# 52화. 찐사랑

---

살바토레 씨는 나를 저택 응접실로 안내했다.

지나가는 길에도 루카 패밀리 조직원들이 계속 흘끔거렸다. 어디선가 미묘하게 삼겹살 냄새가 나는데 과대망상이겠지?!

왠지 살바토레 씨가 없었다면 절반은 나한테 알은체를 했을 것 같다.

사방에서 들려오는 '맘마 미아!'나 '디오 미오!'같은 이탈리아어 감탄사들!

영어도 기본 강세가 꽤 센 편이지만, 이탈리아어에 비하면 한 수 아래일 정도로 억양의 톤 차이가 커서 꽤나 정신사나웠다.

"미안한데, 혹시 홍차 좋아하나? 여긴 커피밖에 없거든."

"커피요? 뭐 아무거나 괜찮습니다. 목만 축일 수 있으면 돼요."

"블랙? 아니면 우유 섞을까?"

"섞어주세요."

이탈리아 사람들은 홍차를 안 마신다. 기본이 커피.

혹시 카페라떼가 있을지 궁금했는데 아직 에스프레소 기기까진 도입되지 않은 모양이었다.

작동 원리만 알아도 만들라고 조언 해 줬을 텐데 아쉽게도 거기까진 몰랐다. 커피 장사도 꽤나 짭짤한 돈벌이가 될 것 같은데.

살바토레 씨가 내준 카페오레 비슷한 커피는 이전 커피 하우스에서 마셨던 것과 큰 차이가 없었다. 차이라면 향이 조금 더 연하단 정도? 아마 원두나 로스팅 차이겠지.

"그래, 요즘 어떻게 지냈어? 여기 이스트엔드에서도 네 이름이 떠들썩해서 입이 아주 근질거렸다고!"

"그것 때문에 아주 죽겠습니다. 유명해지는 것도 이제 그만하고 싶어요!"

"뒤랑 바비큐는 희대의 발명이야! 즐기라고, 아미코 미오(*Amico mio, 내 친구)! 솔직히 네 치킨 앤 칩스보다 이쪽이 더 나은 것 같아. 거의 매일 구워 먹어도 질리질 않아! 도대체 왜 우린 베이컨을 구워 먹을 생각을 못 했을까?"

"뭐··· 콜롬버스의 달걀 같은 거겠죠."

"콜롬, 뭐? 콜롬부스?"

"아니, 아무 것도 아닙니다."

어디서 논문을 봤던 것 같다. 한국은 사방이 숲과 산이라 목재가 풍부했고 온난한 기후 덕에 숯불의 직접열을 사용한 구이 문화가 발전했다고.

반면 서양은 습하고 추워서 숯불을 만들기 까다로워 실내의 오븐을 이용한 간접열 조리 방식이 발달했다는 이야기.

맞는 말인진 모른다. 지금은 석탄 난방이 일반적이라 저렇게 구이에 써먹을 정도로 목재가 남아 도니까.

아무튼 난 본론으로 들어가기로 했다.

"그래서 무슨 도움이 필요하시다고요?"

"아, 도움? 그렇지! 바로 얘기하려던 참이었어! 만난 지 오래됐으니 너도 요즘 내가 어떻게 지내고 있는지 전혀 몰랐겠지! 알면 깜짝 놀랄 거다!"

"잠깐만, 맞춰볼까요? 혹시 조만간 결혼하십니까?"

"뭐? 네가 그걸 어떻게 알았냐?"

그야 왼손 약지에 못 보던 반지가 있으면 당연한 거 아닌가? 그것도 꽤나 화려한 다이아몬드로.

이 시대에 반지에 보석 장식이 있으면 약혼 반지란 뜻이었다. 만약 보석 없이 그냥 금이나 은으로 단순하면 결혼 반지.

그걸 말해주자 살바토레 씨는 머쓱한 듯 웃었다.

"역시 아직도 눈썰미가 대단하군! 그 짧은 순간에 그걸 본 거야? 혹시 평소에 홈즈 시리즈라도 열심히 읽나?"

"그냥 딱 보면 보이지 않나요? 처음 보자마자 알아차렸는데요."

"전혀! 그런 디테일을 보고 바로 결론까지 내리는 사람은 내 친구 중엔 쟝 폴 뒤랑, 너밖에 없다! 추리 소설이라도 써보는 게 어때? 도일보다 더 잘 나갈 것 같은데!"

미쳤어요?! 지금 유명세도 감당 안 되는데 여기서 더 유명해지라고?!

사람들을 워낙 많이 만나다 보니 세세한 특징을 잡아 기억하는 습관이 생겼다. 그 덕분인지 내 눈썰미가 제법 괜찮다는 건 나도 인정하는 바였다.

"어쨌든 내가 필요한 도움은··· 프로포즈 건이다."

"프로포즈요?"

그는 쑥쓰러운 표정으로 답했다.

"약혼녀에게 세상에서 가장 맛있는 이탈리아 음식으로 프로포즈를 하기로 결심했거든. 그런데 아무리 생각해도 좋은 아이디어가 떠오르지 않아서! 네 그 굉장한 창의력으로 나를 좀 도와다오! 치킨 앤 칩스나 삼겹살 같은··· 내게도 그런 신선한 발상이 필요해!"

"예?!"

이탈리아 사람이 왜 영국 사람에게 요리 도움을 요청하는 거야?!

지금 시기에도 사실 유럽 전체에서 영국 요리는 별 인정을 못받고 있었다. 블랙 푸딩이나 내장 파이 같은 끔찍한 전통 요리 때문에 더욱 그랬다.

그래서 이민자들도 자기네 전통 음식을 먹으면 먹었지, 영국 요리는 손도 대지 않으려 했다.

"저는 이탈리아 요리는 할 줄 모르는데요? 레시피도 잘 모르고요."

"아, 요리를 해 달라는 게 아니야! 요리는 내가 직접 할 테니, 옆에서 보고 아이디어라도 내달라는 거지! 사례는 충분히 해 줄 테니까!"

"뭐··· 그 정도라면야."

한마디로 프로포즈를 위한 요리 컨설팅을 해 달라는 얘기였다!

뭔가 재밌을 것 같아 일단 알겠다고 대답했다. 컨설팅 정도라면 부담도 없고.

자, 흥미가 동한 김에 호구 조사를 시작해 볼까?

"상대방은요? 어디 사람이에요? 런던? 스코틀랜드?"

"나폴리."

아, 동향 사람인가. 같은 이탈리아 이민자 출신인가 보네. 나는 질문을 이어갔다.

"그녀가 좋아하는 음식은?"

"몰라."

"잠깐만, 약혼하셨다면서요?! 모르는 게 더 이상한 거 아니에요?"

"그건 그래. 근데 지금은 가족이랑 칸에 살아."

"칸? 잉글랜드에 그런 도시가 있어요?"

"아, 영국 아니야. 프랑스 도시야."

"그게 뭔···."

뭔가 좀 이상한데? 갑자기 여기서 프랑스가 왜 나와?

추궁을 해 보니 이 사람, 통신 연애를 하고 있던 거였다!

세상에, 약혼녀랑 만나지 못한 게 벌써 1년째라고? 반지는 어떻게 낀 건데?!

"그녀가 당장 내일모레 날 만나러 런던에 오기로 했어. 난 세상에서 가장 훌륭한 프로포즈를 하고 싶어! 장소도 이미 다 잡아 놨다고! 하지만 가장 중요한 요리가 불안해. 아무리 생각해도 지금 준비하는 걸론 모자란 것 같아서. 혹시 그녀가 실망하면 어떡하지?!"

저 진지한 표정을 보면 사기 계약 결혼 같지는 않은데.

물론 프랑스와 영국 간 장거리 연애가 가능한 일인지 도무지 이해가 하나도 가지 않았다.

이걸 이탈리아식 찐사랑이라고 받아들여야 하는 걸까?

맛있는 요리를 해주지 못하면, 진짜 도망가는 거 아니야?!

문제는, 이 남자가 이탈리아인답게 뭔가 경각심이 심각하게 부족해 보인다는 점이었다.

"그럼 원래 생각해뒀던 메인 디쉬는 뭔데요?"

"고기를 얹은 스핀치오네(*Sfincione, 시칠리아 전통 빵). 아버지가 좋아하셔. 나도 좋아하고."

"프로포즈 요리라면서요? 그걸로 돼요?!"

"부족할까? 사실 그래서 고민이었어!"

"아니··· 당연히 상대방이 좋아할 만한 음식을 준비해야죠! 살바토레 씨가 좋아하는 음식은 저도 관심 없어요!"

노답이네. 지금이라도 손절할까? 아직 도망칠 수 있을 것 같은데.

나는 손으로 턱을 쓸며 생각했다.

나폴리라.

전생에서 가장 유명했던 나폴리 음식이라면, 생각나는 건 단 하나밖에 없었다. 아니, 반드시 그거여야만 했다.

21세기 프랜차이즈 양식의 삼대장 중 하나.

치킨, 햄버거··· 그리고, 피자.

"혹시 피자는 아세요?"

"피자? 아, 그 나폴리식 스핀치오네?"

와, 사고방식도 참 자기중심적이네. 도대체 나폴리 사람이랑 어떻게 연애를 한 거지?!

"피자 그거 나폴리에서 가난한 사람들이나 먹는 서민 음식 아니야? 아, 마르게리타 피자라면 유명하니까 한 번 먹어 봤지. 근데 그거보단 스핀치오네가 훨씬 맛있던데?"

사실 런던에 사는 이탈리아인들에게 피자에 대해 물어보면, 백이면 구십구가 이런 반응을 보였다.

그저 그런 맛의 나폴리 음식.

사실 피자 자체는 특별할 게 없었다. 피자가 속한 플랫 브레드(*Flat Bread, 납작한 빵)는 지중해 근방에서 다양한 이름과 형태로 존재하는 공통 레시피였기 때문.

플랫 브레드는 로마 시대부터 있었고, 시칠리아의 스핀치오네도 플랫 브레드 계열의 요리였다.

그리고 사실, 나한테 가장 큰 골칫거리가 바로 그거였다!

전생에서 피자를 한 달에 두세 번은 시켜 먹을 만큼 좋아했는데, 지금 런던에서 맛좋은 피자는 절대 맛볼 수가 없었다! 파는 곳도, 만들 줄 아는 사람도 거의 없었으니까!

우연히 노점에서 딱 한 군데 찾았다. 근데 진짜 맛없었다. 내 포인트 상점에서 소환할 수 있는 냉동 피자보다도 별로였다고!

잠깐만, 이 사람 스핀치오네는 만들 줄 안다며? 잘 꼬셔서 현대식 피자를 만들게 해볼까? 어차피 원리는 그게 그건데.

21세기 프랜차이즈 삼대장 중 내가 아직 영국에서 구현하지 못한 건 피자 뿐.

혹시 삼겹살처럼 예상치 못한 나비효과는 걱정할 필요도 없었다! 어차피 만드는 건 내가 아닐 테니까!

그래서 일단 나는 입에 침을 살짝 발랐다.

"살바토레 씨, 뭔가 잘못 알고 계신 것 같은데요. 친구로서 정정하지 않을 수 없겠군요."

"뭐? 내가 뭘 잘못 알아?"

"피자가 원래 궁중 요리였다는 사실을 알고 계십니까?"

"구, 궁중 요리였다고?! 근데 그런 얘긴 한 번도 들어 본 적이 없ㅡ"

당연히 거짓말이니까! 하지만 여기가 터닝 포인트다! 난 재빨리 그의 말을 끊었다!

"예, 피자는 원래 양시칠리아 왕가를 위해 나폴리 최고의 요리사들이 만든 요리죠. 서민들이 먹던 건 궁중 레시피를 아주 많이 간소화한 버전이었을 겁니다. 아마 맛이 없던 건 필수 재료가 전부 빠져서 그랬겠죠."

"그게 정말이야? 어쩐지! 안토니오 이 자식, 나한테 저렴한 음식을 자랑하면서 먹이다니! 토핑이 바질밖에 없던 게 말이 되냐고!"

"살바토레 씨, 나폴리 사람을 위해 양시칠리아 왕가의 궁중 요리로 프로포즈를 한다··· 이보다 로맨틱한 상황이 있을까요?"

"맞다, 내 친구! 네 말이 맞아! 그런데 그 레시피는 어디서 구하지? 이미 명맥이 전부 끊겼을 거 아니야? 양시칠리아는 이제 사라졌으니 말이야···."

그는 불안한 목소리로 말꼬리를 흐렸다.

양시칠리아 왕국.

수도는 나폴리. 백 년쯤 전에 시칠리아 왕국과 나폴리 왕국이 합쳐져 탄생했지만, 통일 전쟁으로 현 이탈리아 왕국에 병합된 지 이미 수십 년이 훌쩍 지났다.

그에 저항한 수많은 남부 이탈리아인들이 세계 각국으로 흩어진 계기이기도 했다.

파렴치한 추축국답게 해악을 곳곳에도 뿌렸다. 이민자들 중 일부가 타국 문화에 적응하지 못하고 범죄에 손을 대면서 이탈리아계 마피아가 영국, 미국, 캐나다 등에서 번성하게 된 것.

살바토레 씨나 약혼녀도 사실 그런 역사의 피해자일거란 생각이 들었다.

"다행히 제가 공부하다 우연히 왕실의 원본 레시피를 찾았는데, 어떻습니까? 살바토레 씨를 위해 값싸게 넘기죠."

"정말이냐! 그 정도나 귀한 레시피를··· 15, 아니 20파운드면 어떻겠나!"

"20파운드? 좋습니다. 딜!"

"근데 당장 현금이 없는데, 계좌로 보내도 될까?"

"아뇨, 돈은 주지 마세요. 결혼 선물로 되돌려 드릴 생각이었어요."

내 말에 살바토레 씨는 무척 놀랐다.

나한텐 일석이조였다. 축의금도 굳고, 피자도 먹고! 어차피 피자 레시피도 내 건 아니니까!

살바토레 씨가 갑자기 살짝 울먹이기 시작했다.

"쟝 폴 뒤랑, 네 녀석은 역시··· 의리가 있어! 내 훌륭한 친구다! 고맙다, 나를 보러 자주 좀 찾아와 다오! 어쩌다 한 번씩만 얼굴 비추지 말고!"

아니 도대체 왜 그래요, 양심 찔리게? 하지만 내가 양념을 조금 치긴 했어도 도와주겠단 생각은 진짜였다.

"감동은 일단 만들어보고 하세요. 정작 만들어 봤더니 별로일 수도 있잖아요?"

"네 말이 맞아. 주방으로 가보자!"

물론 별로일 가능성은 거의 없다고 본다. 피자가 왜 대중화가 되었는데? 기본적으로 현대인의 입맛을 사로잡을 만큼 맛이 좋아서였다.

하지만 이 시대의 나폴리 피자? 택도 없었다. 먹어봤는데 진짜 별로였다. 풍미를 내는 중요한 요소들이 너무 많이 빠져 있었거든.

당연히 21세기 프랜차이즈 전쟁에서 승리한 조합을 갖다 써야겠지. 그래야 살바토리 씨도, 약혼녀도, 나도 만족할 거 아니야?

피자의 맛을 좌우하는 세 가지 요소.

도우, 소스, 토핑.

그리고 피자의 대중화에 큰 기여를 한, 1950년대 미국에서 만들어진 끝판왕 조합이 있었다.

콤비네이션 피자.

이탈리아에서 유행했던 버전으로 바꿔 부르면, 피자 카프리초사(Pizza Capriccioso).

미국인들한테는 미안하지만 한 50년만 좀 일찍 끌어다 쓰자고.
