# 53화. 악역

---

살바토레 씨의 프로포즈 이벤트를 위한 피자 만들기.

가벼운 마음으로 시작했지만, 일단 주어진 상황에선 최선을 다할 생각이었다.

나는 요리할 때만큼은 한없이 진심에 가까워지는 사람이다.

그러나 야심차게 출발한 계획은 시작부터 예상치 못한 난관에 부딪쳤다.

"살바토레 씨, 주방에 봄 밀(Spring wheat) 없어요? 안 보이는데요?"

"봄 밀? 그런 걸 왜 써? 시칠리아 빵은 겨울 밀(Winter wheat)로 만들어야 제맛인데?"

"예?!"

이 시칠리아 사랑꾼의 주방에는 피자를 만들 준비가 전혀 되어 있지 않았던 것!

제빵에 소질 없는 나지만 기본적인 상식 정도는 안다.

그건 바로 빵이나 도우는 강력분과 중력분의 비율에 따라 맛과 식감이 확연히 뒤바뀐다는 사실이었다.

단백질 함량이 높은 밀가루는 강력분, 낮으면 중력분.

제빵에서 강력분은 쫀득하고 탄력 있는 식감을, 중력분은 부드럽고 촉촉한 식감을 만들 때 썼다.

하지만 1901년 영국 런던에선 현대처럼 밀가루를 강력분, 중력분으로 분류하지 않았다.

그럼 빵 재료를 도대체 어떻게 분간하냐고?

기본적으로는 밀의 수확 시기, 그리고 산지에 따라 구분하는 방법을 썼다.

봄에 수확한 봄 밀은 대체적으로 단백질 함량이 높고, 겨울에 수확한 겨울 밀은 그 반대였으니까.

그리고 봄 밀은 건조한 지역에서, 겨울 밀은 습한 지역에서 더 잘 자랐기 때문에 영국이나 시칠리아 같은 섬에서는 주로 겨울 밀을 재배했고, 미국이나 캐나다, 러시아에선 단단한 경질 적색 봄 밀(Hard red spring wheat)을 수확했다.

사실 영국에서 달달하고 부드러운 디저트 빵이 발달한 것도 주 수확물이 겨울 밀이었기 때문이 아닐까?

"이런, 재료부터 다시 체크해 봐야겠네요. 혹시 여기 페페로니··· 아, 지금 여기 그딴 게 있을 리 없지. 그래도 살라미(*Salami, 이탈리아식 염장 소세지)는 당연히 있겠죠?"

"살라미? 당연하지! 살라미는 시칠리아 안티파스토(*Antipasto, 전채 요리)의 중심이야! 얼마나 많이 필요한데?"

"많이는 필요 없어요. 어차피 얇게 썰어 쓸 거니까요."

휴, 다행이다.

페퍼로니가 빠진 콤비네이션 피자는 피자가 아니다.

페퍼로니는 고춧가루로 매콤하게 양념한 미국식 살라미.

문제는 아직 이 시점에 페퍼로니가 아직 미국에서 개발되지 않았을 거라는 사실이었다.

하지만 결국 그것도 살라미의 일종이니, 기존 살라미에 후추나 생강을 약간만 갈아 넣어도 비슷한 수준의 매콤함을 재현하는 게 가능했다.

왜 페퍼로니가 필수냐고? 맛의 중심을 페퍼로니가 꽉 잡아 줘야 하니까.

피자는 도우 위를 기름진 모짜렐라 치즈로 가득 채우는데, 이게 확실한 장점이자 단점이었다.

치즈가 풍부한 만큼 몇 조각만 먹어도 느끼해서 쉽게 물리기 마련.

이 느끼함을 잡아주는 게 바싹 구워진 페퍼로니와 그 외 양파나 피망 등의 매운 맛.

한 조각만 먹었는데도 지나치게 기름지거나 밋밋함을 느꼈다? 그건 이미 재료의 밸런스가 깨진 거다.

다시 말하지만 좋은 요리의 기본은 다양한 맛의 균형을 맞추는 데 있었다.

매운맛, 짠맛, 신맛, 고소한 맛, 감칠맛이 레시피에서 조화롭게 어우러져야 하는데, 내가 볼 땐 피자에서 이 모든 조건을 전부 충족하는 건 콤비네이션뿐이었다.

"우선 제가 부르는 재료를 다 구해 주세요. 하나라도 빠지면 안 됩니다."

"뭐가 더 필요한데?"

"블랙 올리브, 피망, 파프리카, 양파, 양송이 버섯, 베이컨, 모짜렐라, 홀 토마토··· 이건 필수는 아니지만, 바질이나 아티초크, 페페론치노도 있으면 좋겠어요."

파인애플은 안 쓰냐고? 그건 전생과 달리 이 시대에선 절대 쉽게 먹을 수 없는 사치품이었다! 개당 적어도 2파운드는 한다고!

구할 수 있는 건 열대 지방에서 직접 따오거나, 런던의 저질 온실에서 시행착오 끝에 힘들게 길러낸 것뿐이었으니까!

"음··· 다 있는 것 같은데? 아이스박스 한번 열어봐."

"그럼 봄 밀만 구해 오시면 되겠네요. 아무나 빨리 보내시죠?"

"그럴까? 그게 꼭 필요하다면야!"

내가 이 재료들을 꼼꼼하게 체크한 이유가 있었다.

어떤 재료를 어디에, 어떻게, 얼마나 배치하느냐가 전체 피자의 맛을 좌우하기 때문.

피자를 자르고 나서 나오는 삼각형 조각.

대부분의 사람들은 단단한 크러스트 테두리부터 먹지 않는다. 기름진 치즈가 좔좔 흐르는 먹음직스런 앞부분부터 한 입 크게 베어 물지.

미식에 있어 그 첫 입의 인상이 무엇보다도 중요하다는 말이었다.

내 개인적으로는 첫 입에 페퍼로니가 올라오는 게 가장 좋았다.

짭짤하면서 바삭한 식감, 고소함, 매운맛, 감칠맛까지 한 입에 모두 느낄 수 있는 것이 바로 페퍼로니의 매력. 거기에 달큰한 양파까지 더해지면 그 조화는 완벽해지고.

그리고 페퍼로니를 비롯한 각종 토핑들을 어떻게 중첩시키고 배열하느냐에 따라, 마치 작곡가가 오선지에 음표를 배치하듯, 다채롭고 복합적인 맛의 하모니가 나오는 게 바로 콤비네이션 피자의 묘미였다.

아무튼 살바토레 씨는 부하를 시켜 잡화점에 다녀오게 했다.

영국의 주 수확물이 겨울 밀이지만, 미국이나 캐나다에서 수입 봄 밀도 많이 유통되었기에 구하는 건 쉬웠다.

그 사이 나는 기억 속의 완벽한 맛을 되살리기 위해 머리를 쥐어뜯었다.

레시피에 그림까지 그려가며 한참을 고민한 끝에 겨우 해결책을 찾아냈다. 상상만해도 제법 괜찮은 설계가 나왔다. 입에서 군침이 싹 돌 정도로.

하지만 진짜 문제는 그 이후에 닥쳐 왔다.

"살바토레 데 루카!!!"

으악?! 뭐야? 누가 기차 화통을 삶아 먹었나?!

불현듯 아래를 향해 울려 퍼진 거대한 고함소리에, 살바토레 씨가 고양이 앞의 생쥐처럼 얼어붙은 것.

이어진 것은 특유의 째지고 날카로운 이탈리아어 억양이었다. 목소리는 굵고 중후했지만, 이탈리아어로 들리니 뭔가 묘하게 웃기기도 했다!

“저기, 누가 소리 지르는 거에요? 무슨 말인지 하나도 모르겠어요. 뭐라고 하신 거에요?”

살바토레 씨는 벌벌 떨며 대답했다.

“···아버지야. 당장 위층으로 올라오래.”

그리고는 체념한 듯 눈을 질끈 감았다.

"쟝, 미안한데 오늘 대화는 여기서 끝인 것 같다. 아버지가 하지 말랜다."

"네?!"

그게 무슨 소리야?

살바토레 씨가 한숨을 푸욱 내쉬었다.

"요리 프로포즈. 절대로 하지 말라시네."

뭐?! 그럼 방금까지 했던 내 고생은 뭐가 되는 거야? 내 피자는?

그래서 나는 살바토레 씨가 극구 말리는 걸 뒤로 하고, 기어이 그의 뒤를 졸졸 따라 올라갔다.

이 사건의 전말을 직접 파악하기 위해서였다.

###

살바토레 데 루카.

내 지인이자 루카 패밀리 보스의 장남.

루카 패밀리의 행동대장으로 고리 대금업이나 밀수 등 주요 범죄는 죄다 도맡아 처리하고 있었지만, 조직을 이끄는 실질적인 보스는 따로 있었다.

바로 비토 데 루카.

살바토레 씨의 아버지이자, 방금 전 그 거대한 고함의 주인이었다.

강렬한 얼굴선, 날카로운 눈빛.

고난을 헤쳐온 듯한 짙은 회색빛 머리카락.

두꺼운 콧수염과 눈두덩을 전부 덮은 짙은 눈썹.

건장한 체격에, 검은색 원 버튼 슈트, 광택 나는 가죽 구두까지.

영화 '대부'에서 방금 튀어나온 듯한 진짜배기 이탈리아 마피아가 내 눈앞에 앉아 있었다.

이야, 이거 살바토레 씨는 이 분에 비하면 그냥 애기였네, 애기.

그리고 이 비토 데 루카 씨는, 남부 이탈리아 억양이 가득한 영어로 살바토레 씨에게 훈계를 쏟아내기 시작하셨다!

"살바토레! 도대체 나를 얼마나 더 망신시킬 셈이냐? 이제 우리 루카 가문의 이름까지 먹칠할 작정이냐!"

"아버지, 제 얘기 좀 들어보세요! 제가ㅡ"

"듣고 말고 할 게 없다! 네 약혼을 누가 성사시킨 줄 아느냐? 너도, 나도 아니다! 우리 가문 대대로 이어져온 명예와 조상님들의 헌신 덕분이다! 우리가 타국에 있어도, 그 역사를 하루라도 잊으면 안 된다고 누누히 가르쳤건만!"

우와, 박력 봐라. 나 같아도 놀라서 혀를 깨물겠는걸?

하지만 살바토레 씨는, 아까 1층에서 벌벌 떨던 모습이 무색할 정도로, 무서운 아버지와 정면으로 맞서 싸우는 용기를 보였다!

"아버지! 이번만큼은 저도 물러설 수 없습니다! 저는 반드시 마리아에게 세상에서 가장 멋진 사랑 고백을 할 겁니다! 이미 그녀에게 멋진 요리를 해주겠다고 편지로 약속까지 했다구요!"

"이 녀석이! 네가 정말 가문의 명예를 떨어뜨릴 작정이냐! 네 고집을 꺾지 않으면, 가문을 이을 자격을 박탈할 테다!"

"마음대로 하십시오! 그럼 전 마리아와 함께 이 집을 나가버릴 겁니다!"

파이팅, 살바토레!

이거 팝콘이 필요한 거 아니야? 영화에서나 볼 법한 장면을 라이브로 관람하게 될 줄이야!

여하튼 가만히 들어보니 대충 속사정이 보였다.

저 머나먼 지중해 귀족 가계도까지는 알 수 없지만, 아버지 루카 씨 집안도 한때 시칠리아 근방에서 꽤 이름을 날렸던 모양이었다.

그리고 그 이름빨로 상대방ㅡ마리아 씨의 집안ㅡ가문과 혼약을 맺은 것 같고. 결혼 동맹, 뭐 그런 건가?

하지만 양시칠리아가 망하고 기득권에 대한 탄압이 시작되면서, 재산과 가솔을 이끌고 여기 세계의 중심, 영국으로 날라버린 거지.

문제는 영국 정부가 지중해 작은 섬 출신 귀족의 작위를 인정해 줄 리도 없고, 믿어 주지도 않았을 터. 결국 자존심만 남은 채 이스트엔드에 눌러앉아 살게 된 거다.

귀족 집안이 왜 이런 범죄 조직을 운영하냐고? 그것까지 내가 어떻게 알아? 말 못할 사정이라도 있나 보지 뭐.

아니면 애초에 범죄 사업 자체가 가업이었을 수도 있겠고. 따지고 보면 지금 지중해에서 돈 벌어 먹은 놈들 태반이 원래 해적 출신이잖아.

이민자 마피아 치고는 뭔가 사람들이 질서정연하더라고. 보통은 진짜 사이코패스들만 모인 게 범죄 조직인데 말이지.

어쨌든 결론은, 아버지 루카 씨는 위대한 지중해 귀족 가문의 혈통이 서민이나 할 법한 하찮은 요리로 상대방 귀족 가문(?)의 여식에게 프로포즈하겠다는 발상 자체가 언짢으셨던 거다.

아니, 그래도 나름 살바토레 씨도 고심해서 낸 결론이었을 텐데, 가부장적 권위만으로 그냥 짓눌러 버린다고? 이제 진짜 귀족도 아니라면서?

귀족이 고리대금은 해도 되고 요리는 하면 안 되고?

과거의 영광에 매달리는 아버지와, 이민자 2세대 출신으로 새로운 사회에 적응하려는 아들 간의 세대 갈등.

이래서야 살바토레 씨가 너무 불쌍했다. 이탈리아 사람의 로맨스는 방해하지 말아야 하는 게 국룰이잖아!

나는 잠깐 눈치를 살핀 뒤, 이 말싸움을 가장한 훈계 현장에 지원군으로 끼어들었다.

"크흠, 안녕하세요, 루카 씨? 제가 한 말씀 올려도 괜찮겠습니까?"

"···그러고 보니 자네는 도대체 누구냐?"

"저요? 그, 쟝 폴 뒤랑이라고 합니다. 말씀하신 하찮은 요리업에 종사하는 사람이지요."

"···쟝 폴 뒤랑? 뒤랑 바비큐? 치킨 앤 칩스?"

"아, 뭐. 그런 하찮은 별명도 붙어 있는 것 같습니다."

알아보긴 하네.

다행이었다. 이스트엔드에 한 다리 건너 꼭 내 이름이 들리길래, 혹시 알아보나 싶었거든.

만약 나를 몰랐다면? 뒤는 살바토레 씨에게 맡기고 바로 줄행랑 칠 작정이었다.

비토 데 루카 씨는, 방금 전까지 분노에 차 있던 사람이 맞나 싶을 정도로 빠르게 목소리를 낮췄다.

아니, 저렇게 빨리 태세전환을 한다고? 화를 냈던 게 진심은 맞는 거야? 이쯤 되면 뭔가 연기를 하고 있었던 게 아닌가 싶을 정도였다.

심하게 의심되는걸?

"쟝 폴 뒤랑! 선생이 만든 삼겹살은 아주 맛있게 먹고 있소! 하하! 시칠리아에서도 맛볼 수 없던 훌륭한 요리요! 그런데 선생 같은 유명한 분이 어찌하여 이스트엔드의 루카 패밀리까지 오셨소? 혹시 제 아들과는 어떤 관계인지···?"

"친우입니다. 사업을 시작하기 전에 아드님께 많은 도움을 받았거든요. 그래서 가끔 이렇게 우정으로 만나곤 했지요."

"친우라고? 선생이? 내 아들과? 허허."

런던에서 신문팔이를 잘 하려면, 소문에 민감해야 한다. 그래야 기자들에게 좋은 정보를 물어다 주고, 6펜스짜리 은화라도 하나 더 받지.

그래서 이 골목 저 골목을 돌아다니다 보면, 예상치 못하게 범죄 현장을 마주치는 일도 있었다.

나는 그때도 입을 잘 놀려서, 이렇게 살바토레 씨와 꽤 괜찮은 친분 관계를 구축했다는 이야기였다.

사실 살바토레 씨는 나한테 빚도 좀 있다. 이번에 그 빚을 받으러 온 거였고.

죽을 뻔한 거 목숨을 한번 살려 줬거든. 뭐, 그 얘기는 중요한 게 아니니 넘어가자.

"사실 아드님의 요리 프로포즈는 제 아이디어였습니다. 그러니 혼내려면 저를 혼내시면 됩니다."

"쟝! 아닙니다! 아버지! 그냥 오랜만에 만난 김에 제가 졸랐을 뿐이에요. 죄송합니다."

"살바토레 이 녀석! 입을 다물라 했지 않느냐! 그래서 선생이 제 아들과 친우라고요? 그럼 프로포즈 얘기도 알고 계셨던 건가?"

"아버지! 사실 쟝은 제가 저번에 말씀드린 제 은인ㅡ"

"살바토레! 내가 조용히 하라 하지 않았느냐!!"

으악, 또 화통 터지는 소리가 났다!

나는 살바토레 씨를 뒤로 밀어내고 전면에 나섰다.

확실히, 내 몸으로 시야를 가리자 루카 씨의 표정이 살짝 누그러지는 것이 보였다.

하지만 그 누그러진 표정 속에서 잠깐 스쳐 지나간 비통함을 나는 놓치지 않았다.

상태창으로 사람의 감정을 오랫동안 관찰해 온 덕분에, 저 표정이 뜻하는 바가 무엇인지 대충 짐작이 갔다.

미안함. 그리고 그것을 감추려는 모순.

그것이 과해질 경우, 사람들은 속마음을 숨기기 위해 억지로 화를 내거나 과장된 반응을 보이곤 한다. 그리고 지금 루카 씨가 딱 그 경우였다.

마지막으로 상태창에 뜬 메시지가 그 추측을 더욱 확고히 굳혔다.

살바토레 씨 약혼, 얼마 전 파토났구나!

그리고 아버지 루카 씨는 그 사실을 이미 알고 있었다!

마리아의 가족이 런던까지 온다는 건 이미 확정된 일이지만, 그 이유는 결혼을 확정짓기 위한 것이 아니라, 끝을 내기 위해서였던 것.

그래서 자식이 받을 마음의 상처를 걱정한 아버지가 범죄 조직의 수장답게 몸소 나서서 악역을 자처한 것이 분명했다.

이야, 미치겠다! 이 복잡하게 얽힌 꽈리를 대체 어떻게 풀지?!

나는 눈을 질끔 감았다. 어떻게든 내 특기인 임기응변을 발휘할 때였다.

내 피자를 위해서라도!
