# 55화. 인연

---

해결해야 할 중요한 일은 바로 살바토레 씨의 파혼을 막는 것!

돈이든 명예든, 동맹 결혼이 파토난 이유는 모르겠지만 없으면 하나 더 만들어 주면 되잖아?

그래서 나는 입을 열었다. 더 구체적으로, 상대방이 관심 갖게끔.

"뭐? 꼭두각시가 필요하다고? 선생, 그게 도대체 무슨···."

"말 그대로입니다. 설마 이 사업이 런던에서 순조롭게 진행될 거라고 생각하시는 건 아니겠죠? 명분과 구색은 제대로 갖춰야 하지 않겠습니까?"

이건 단순한 사업이 아니었다.

이민자의 신분을 보장해 노동력으로 전환하는 비즈니스다.

당장 여러 곳에서 태클이 걸려올 게 뻔했다. 다만 나도 할 말은 있었다.

언뜻 봐도 실업률이 30~40%는 되어 보이는 이 우범지대의 경제에 활력을 불어넣어 주겠다는 논리.

"이민자에 대한 차별, 언어 장벽, 빈번한 구조조정과 차츰 고개를 들기 시작한 경제 불황까지 겹쳐 이스트엔드의 불만도 곧 무자비하게 터져 나올 겁니다. 그럼 루카 패밀리도 안전하진 않겠죠. 느낌이 오시지 않습니까?"

루카 씨의 눈동자가 심하게 흔들렸다.

이게 바로 그가 합법적인 일자리를 보장해 주겠다는 내 말에 즉각 반응한 이유였다.

괜히 세계대전 직전 영국에서 노동 운동이 폭발적으로 일어난 게 아니다. 전쟁이 없었더라면, 영국도 다른 나라들처럼 공산주의의 수렁에 빠졌을지도 모를 일.

영국이 세계를 주도했던 건 19세기 중반의 빅토리아 시대뿐. 지금은 신흥 기술강국인 독일과 미국에게 밀려 점점 경쟁력을 잃어가고 있는 추세였다.

뭐, 그런 대전략까지 일개 요리사인 내가 어찌할 수 있는 부분은 아니다. 하지만 이대로 두면 이스트엔드의 시궁창 물이 런던 전역으로 터져 나올 게 분명하다는 사실은 알고 있었다.

루카 패밀리와 얽혀든 수많은 사람들을 봤는데, 솔직히 언제 터질지 모를 시한폭탄 같다는 생각이 들었다.

이건 내가 내세울 첫 번째 명분.

하지만 그것만으론 부족했다. 사람들의 감정을 자극할 무언가, 더 큰 한방이 필요했다.

다행히 방금 시기적절하게 아이디어 하나가 떠올랐다.

"혹시, 시칠리아 출신의 왕족 중에 아시는 분이 있습니까? 기왕이면, 인망이 좀 있는 분이면 좋겠는데요. 새로운 사업의 얼굴마담으로 내세워도 괜찮을 사람으로요. 물론 지분은 조금 챙겨 드리죠."

"왕, 왕족?!"

"모르십니까? 사실 그 부분이 사업의 핵심인데요? 외부의 자질구레한 압박 정도는 바로 튕겨낼 수 있는 '혈통'이 필요하단 겁니다. 나라를 잃고 떠돌던 왕족이 옛 국민들의 고통을 보고 분연히 일어나 구제한다! 이 얼마나 감동적인 배경입니까? 제가 언론이라도 좋은 기사를 써 줄 것 같은데요?"

물론 먼저 좋은 기사를 써줄리 없다. 내가 하던 것처럼 미리 돈을 찔러 준 게 아니라면 말이지.

"아··· 으음···."

고민하시네? 머릿속에 누군가 번쩍 떠올랐지?

여기서 한 번 등을 떠밀어 볼까?

"이 문제가 해결 안 되면 어쩔 수 없이 이스트엔드의 에스파네즈 연합 쪽에도 한번 의사 타진을···."

"아, 알겠네! 알겠다고! 선생 말대로 얘기해 보겠네!"

"적당한 분이 있다는 말씀이시겠죠?"

"다 알고 있으면서 무슨 시치미를 떼고 있는 건가! 살바토레, 그 입 가벼운 녀석이 어느 가문과 서약을 맺었는지 다 떠벌렸구만! 내일모레 칸에서 넘어오는 알폰소 왕자와 잘 이야기해 보겠네. 애초에 그쪽이 원하는 방향이었으니 잘 해결되겠지!"

"···네?"

결혼 파토가 돈 문제 때문이 아니었어?

사실 루카 패밀리가 범죄 사업으로 돈을 벌어들이는 게 양시칠리아 구 왕실 입장에서는 굉장히 탐탁찮았던 모양이었다.

사업을 포기하라 했는데 루카 씨가 거절했던 건가?

생각해보니까 그것도 명예가 좀 떨어지는 일로 비춰졌을 수 있겠네. 남은 게 명예밖에 없는데 그거라도 지키고 싶었겠지.

아무튼 루카 씨와는 내일 좀 더 공식적인 자리에서 협상을 이어가기로 했다.

협상이 잘 풀리면 그 알폰소 왕자라는 인물과도 한 번 이야기를 나눠보는 것도 괜찮을 것 같고.

루카 씨는 내 얘기에 상당한 충격을 받았는지 힘이 상당히 빠져 보였다.

반면 이 소식을 들은 살바토레 씨는 진심으로 기뻐했다.

"쟝! 진짜 고맙다! 이 은혜를 어떻게 갚아야 할지 모르겠구나!"

"별거 아닙니다. 뭐, 어쩌다 보니 소 뒷걸음질에 개구리를 잡은 셈이죠. 서로 윈윈이잖아요?"

"개구리, 뭐? 가끔 이해할 수 없는 말을 하는 건 여전하구나!"

이런, 이 속담은 영국에서 안 쓰나? 전생의 관용어구나 속어를 영어로 직역하듯 내뱉는 건 도무지 고쳐지지 않는 내 말버릇이었다.

"그런데, 그 피자인가 뭔가는 어떻게 할까? 봄 밀을 구해 왔는데."

"아. 제가 이제 남은 시간이 없어져 버렸는데 어떡하죠? 혹시 제가 적어드린 재료를 전부 가지고 내일 오후에 제 레스토랑에 와 주실 수 있나요? 거기서 이어 나가면 좋을 것 같은데요."

"그거야 가능하지! 몇 시에 갈까?"

"브레이크 타임이 점심 2시니까 그때 맞춰 주세요. 미리 오셔도 좋고요. 영업 중에도 저는 여유 있으니까요."

"알겠다!"

살바토레 씨는 본인을 위해 내가 이렇게 뺑뺑이를 돌고 있다는 사실을 알기나 할까?

지금 한가롭게 피자나 만들 때가 아니었다.

살바토레 씨의 결혼을 위해 급하게 던져 넣은 사업 제안을 좀 더 다듬어야 했으니까.

아직은 아이디어 단계였기 때문에, 구체적인 실행을 위해선 리스크 체크가 더 필요했다.

과정은 중요치 않다. 그걸 걱정할 단계는 아직 아니니까.

나중에 머리가 커진 루카 패밀리가 내 위로 올라서려 들지 못하도록 노동자들의 권리를 보장하는 몇 가지 독소조항도 끼워 넣을 생각이었다. 하지만 그것도 구체화하려면 멀었다.

현대식 도급 시스템 도입으로 인한 사회적 파장?

그것도 따지고 보면 도급이란 개념도 유럽에서 일상적으로 사용한 것이었다.

대표적으로 건축 길드만 해도 돌을 다루는 장인, 목재 장인, 금속 장인 등 각자의 역할이 다르고, 전부 길드에 하청 관계로 엮여 있었으니까.

자본주의 체제에서 대량 생산은 하청과 외주 없이는 불가능하다.

현대에서도 마찬가지. 컴퓨터 한 대를 만들려 해도, 케이스에서 내부 전선, 볼트와 너트까지 모든 걸 자체 생산해 조립하는 공장은 없다고. 전부 어딘가에서 떼 오지.

인력 하청? 이집트에서 피라미드 지을 때부터 있던 유서 깊은 시스템이었다. 갑자기 맨땅에서 솟아난 게 아니었다.

문제는 내가 이걸로 이민자들을 합법 인력으로 전환시킬 속셈이었다는 점이었다.

아무리 해외 왕족을 얼굴마담으로 내세운다 해도, 그로 인해 파생될 리스크가 걱정되지 않을 리 없었다.

내일 루카 씨를 다시 만나기 전에, 그에 대한 조사가 필요했다.

노동 조합은 상관없다.

내가 걱정하는 건 정치인들의 반응.

특히 하원(House of Commons)에서의 반응이.

요즘 신문을 보면 알겠지만, 지금 영국의 정치사는 꽤나 재밌게 흘러가는 중이었다.

남아프리카에서 터진 2차 보어 전쟁.

이 전쟁에 대한 시민들의 전폭적인 지지를 등에 업고, 현재 보수당(Conservative Party)이 자유당(Liberal Party)을 완전히 억누르고 있었지만, 강경책 때문에 점점 여론이 뒤바뀌려 했다.

로버트 개스코인세실, 제3대 솔즈베리 후작이 총리로 재임하며 압도적인 정치력을 과시하지 못했으면 진작에 뒤집혔다.

자유당이 정권을 잡으면, 내 계획이 조금 위험할 지도 모르지. 그래서 한번 추세를 직접 확인해 볼 생각이었다.

마침 하원쪽에 접선할 수 있는 인맥이 하나 있었다.

나는 주머니에서 한 장의 명함을 꺼냈다.

윈저 성 다과회에서 만났던 처칠 부인. 분명 남편과 아들이 보수당 하원의원이라고 했지?

지금 찾아가면 만나 줄라나? 미리 약속 안 잡았다고 문전박대 당하는 거 아냐?

그 전에···

"롬바드 가? 사슴의 뒷발질? 그게 펍 이름이라고? 네이밍 센스가 도대체 왜 그래? 아, 그거 네가 지어 준 이름이라고? 미안 몰랐다! 뭐?! 근처에서 널 습격하려던 놈들이 있었다고? 그 자식들을 그냥! 아, 거기 지하실에 한 놈 가둬뒀으니까 심문 좀 해달라고? 나한테 맡겨! 그 놈의 사촌부터 팔촌의 양말 색상까지 전부 알아낼 테니까!"

떠넘기기 성공!

원래 이게 목적이었는데, 어쩌다 일이 이렇게 복잡해졌지?

"아, 마차도 좀 빌려 달라고? 뒷마당에 있는 거 쓰면 된다! 앞으로 내 이름을 대고 무엇이든 해도 좋아! 너는 이제 우리 루카 패밀리의 명예 가족이니까!"

생각난 김에 마차도 빌렸다. 이스트엔드의 복잡한 골목에서 또 길을 잃는 건 사양이었다.

###

현대 인터넷 세상은 정보의 바다라고 불릴 만큼 수많은 정보가 넘쳐나는 대신 널리 알려진 문제가 하나 있었다.

바로 왜곡되거나 잘못된 정보도 진짜처럼 나돌아다닌다는 것.

하지만 조금만 부지런해도 이런 함정은 쉽게 피할 수 있다.

같은 정보를 여러 번 검색해 보면 되니까. ABC 중에 A만 다르고 BC가 동일하다면 맞는 정보는 BC인 법이다.

오히려 현대는 정보 접근성이 뛰어나기에, 그만큼 신뢰성을 높일 수 있다는 장점도 있었다.

그런데 1901년의 영국?

일단 정보를 얻을 루트가 제한적인 데다, 대부분의 정보가 사람의 입과 귀를 통해 흘러오기에 기본이 왜곡이었다.

그렇다고 이걸 검증할 방법이나 있나? 일반인 수준에선 더블 체크 자체가 거의 불가능하다고 봐도 좋았다.

내가 이 시대에서 절대로 주식 투자를 안 하는 이유였다.

정보는 느리고, 불확실하며, 신뢰가 안 가는데 어떻게 투자를 해?

적어도 20년만 일찍 빙의했다면 빅테크 주식이라도 미리 사놓지. 100년 단위로 점프하니까 상장된 회사는 전부 생소한 것들뿐.

혹시 미국이었다면 포드 같이 언젠가 이름이라도 들어본 회사들이 있을 법한데, 영국은 진짜 하나도 모르겠다고!

게다가 투자를 해보려고 알아보면, 회사가 어느 날 갑자기 폐업해있거나, 루카 패밀리처럼 대놓고 투자 사기를 벌이는 범죄자들이 득실거렸다. 은행들은 투자자 보호는커녕 등쳐먹을 생각만 하고 있으니 그냥 포기하는 게 상책이었다.

아무튼 정보를 얻을 수 있는 유일한 수단은 사람의 입뿐인데, 그 입을 신뢰할 수 없다는 아이러니.

나는 처칠 부인이 건네준 명함을 보며, 이 사실을 또 한 번 깨달았다.

"누구시라고요? 쟝 폴 뒤랑?"

"예··· 하하."

"어디선가 들어본 이름 같은데, 기억이 날 듯 말 듯하네요. 일단 들어오시죠. 마침 심심하던 차에 잘 됐군요. 차라도 한 잔 하시겠습니까?"

오늘만 도대체 몇 번째 차를 마시는 거야?!

먼저 조에게 눈짓을 보내 마차에서 기다리라고 시켜 놓고, 이 땅딸막한 남자를 따라 사무실 안으로 들어갔다.

나보다 머리 하나는 작은 남자였다.

일단 그에게 조심스레 명함을 내밀었다.

"흠, 이건 돌아가신 아버지의 명함인데요. 어머님께 이거 그만 쓰시라고 몇 번을 말씀드렸는데, 벌써 잊으신 건가."

나는 처칠 부인의 남편과 아들이 모두 하원 의원이라고 들었기에, 그 정도의 인맥과 권력이면 정보 수집에 도움이 될 거라 기대했다.

남편은 신문에 자주 이름이 오르내리던 유명한 보수당 정치인이기도 했으니까.

생각해보니 수년 전에 그 사람 죽었단 기사를 본 것 같기도 하고. 그런 것까지 어떻게 다 기억해?! 하루에 읽는 신문만 몇 갠데?

윈저 성에서 하인들이 전해준 정보 중 상당수가 낡거나, 왜곡되었던 셈이었다.

물론 남편과 아들이 모두 의원인 건 맞았다. 하지만 남편과 사별했단 말도 해줬어야지! 하마터면 실수할 뻔했잖아!

"아무튼 이 명함을 갖고 계시다는 건 어머니께서 실례를 하셨다는 뜻이겠죠. 일단 사과부터 드리겠습니다. 저는 윈스턴 처칠입니다. 그 명함에 적힌 이름은 제 아버지 성함이고요."

이름을 모를 리가 없지. 미스터 갈리폴리, 1차인가 2차인가에 영국 총리가 되는 사람 아니야?

역사적 인물을 만났지만, 딱히 감흥은 없었다.

이 시대에 살다 보면 내가 아는 사람을 언젠가 한 번쯤 마주칠 거라 생각했으니까. 이미 에디슨도 봤고, 테슬라도 봤는데 별 다를 게 없더라고.

하지만 이 젊은 처칠 씨는 일단 외모부터가 사진으로 봤던 모습과는 전혀 딴판이었다.

두꺼운 시가를 물고 불독 같은 인상에 희끗한 반대머리, 두툼한 체형, 정장에 검은색 홈버그 모자.

이게 내가 아는 처칠 수상의 시그니처였는데, 이 20대 후반의 다부진 청년에게서는 그 어떤 흔적도 없었다!

짙은 쌍꺼풀 하나만 비슷한가? 사실 그것도 잘 모르겠다!

어떻게 할까? 여기서 후퇴하고 차라리 백작 부인을 찾아갈까?

아니, 그쪽은 이미 씨앗을 뿌려 놨는데, 수확도 전에 접고 들어가는 건 좋은 수가 아니었다.

미스터 처칠? 딱 봐도 나이대로 보면 초선이거나 재선 정도겠지.

아마도 아버지에게 물려받은 정치적 유산과 처칠 부인의 사교계 인맥 덕에 얻은 자리일 테니, 정치적으로도 기대할 건 없는 사람이었다.

하지만 나는 품 속에서 유리병 두 개를 꺼냈다. 방문 목적은 밝혀야 하니까.

여기 오기 전에 샘플로 만들어 둔 거였다.

"그게 뭡니까?"

"아, 빵에 발라 먹는 잼입니다. 처칠 부인께 좋은 물건이 만들어지면 바로 알려드리겠다고 약속했는데, 잘못 찾아왔으니 물건만 드리고 가겠습니다. 마침 두 개가 있으니 하나 드리죠. 나머지 하나는 처칠 부인께 전달해 주시면 감사하겠습니다."

"잼이요? 색깔이 꽤나 어두운데요? 잼이 맞습니까? 탄 것처럼 보이는데요."

"예··· 뭐, 색은 이래도 맛은 나름 나쁘지 않습니다."

나는 미스터 갈리폴리, 아니, 처칠 씨에게 '누텔라'를 건넸다.

그는 탐탁찮은 표정으로 병을 받아 들었다.

딱히 이 사람과 더 할 이야기도 없으니, 나는 곧바로 자리에서 일어섰다.

"이만 실례하겠습니다. 혹시 처칠 부인께서 지금 어디 계신지 아십니까?"

"잘 모르겠습니다. 어머님은 워낙 여기저기 다니시는 분이라··· 벨그라비아의 지인 저택에서 홍차나 마시고 계시겠죠."

"그렇군요. 어쩔 수 없네요. 실례했습니다."

"안녕히 가십시오."

그도 더 붙잡지는 않았다. 아무래도 내 이름이 아직 영국 정계까지 퍼지지는 않은 모양이다.

다행이라고 해야 하나?

하지만 여기서 끝은 아니었다.

1층으로 내려와 마차에 올라타고 문을 닫으려는 찰나, 2층 사무실의 창문이 확 열리더니 처칠 씨의 다급한 고함 소리가 들렸다!

"뒤, 뒤랑 씨! 잠깐만 기다려 주십시오! 이 잼! 이 잼은 도대체 어디서 살 수 있습니까?!"

아무래도 호기심을 참지 못하고 한 입 먹어본 모양이었다.
