# 56화. 발판

---

결국 나는 다시 처칠 씨의 사무실로 돌아왔다.

올라와 보니 유리병 속 누텔라가 이미 삼 분의 일이나 사라진 상태. 양이 적지 않았을 텐데, 대체 얼마나 정신없이 퍼먹은 거야?!

게다가 테이블 위에 널부러진 저 팬케이크 조각들.

이 사람 설마 팬케이크에 누텔라를 발라 먹은 건가?

응용력도 좋다! 팬케이크에 누텔라라니! 그러니까 맛이 갔지!

"선생님, 정말 죄송합니다. 가시려던 길에 제가 너무 염치 없던 것 같습니다."

처칠 씨는 말하면서 머리를 감싸고 허리를 깊이 숙였다. 몸이 부들부들 떨리는 게 단 것을 한꺼번에 너무 많이 먹은 게 분명했다.

나는 가볍게 혀를 쯧 하고 찼다.

"일단 물이라도 드시는 게 어떻겠습니까? 숨도 좀 돌리시고요."

"물! 맞습니다! 입 안을 좀 행궈야겠군. 실례 좀 하겠습니다!"

벌컥벌컥.

처칠 씨는 앉은 자리에서 물을 두 컵 연거푸 들이켰다.

그리고 한 번에 너무 많이 마신 탓인지, 곧바로 얼굴을 찡그렸다.

"그래서 방금 뭐라고 하셨습니까? 실례지만 제대로 못 들어서."

그러자 처칠 씨가 화들짝 놀라며 다시 자리에서 벌떡 일어났다! 아이씨, 깜짝이야!

"그렇지! 이 잼! 선생님, 도대체 이건 뭡니까?! 초콜릿으로 만든 잼이라니! 세상에 이런 건 처음 봅니다!"

"아, 제가 드린 잼이 마음에 드셨나 보군요. 근데 방금 전엔 탄 것 같다고 말씀을···."

"실언이었습니다! 잊어 주십시오!"

그는 당황한 기색을 감추며 두 손을 급히 흔들었다. 그리고는 마치 준비된 연설이라도 하듯, 그야말로 '정치인' 다운 누텔라 예찬을 쏟아내기 시작했다!

"이건 제가 먹어본 그 어떤 초콜릿보다도 훌륭합니다! 커피 하우스나 사교 클럽에 들고 가기만 해도 당장 그날로 인기 스타가 될 겁니다! 빵? 샌드위치? 어딜 넣어도 최고입니다! 전 유럽인이 이 맛에 반드시 중독될 거라고요! 제가 장담하겠습니다!"

"하하···."

사실 내가 처칠 씨에 대해 아는 건 그가 얼마 전까지 보어 전쟁의 종군 기자였다는 사실뿐이었다. 포로 수용소에서 탈출한 경험을 모닝 포스트에 연재하면서 이름을 날렸지.

그리고 언젠가는 영국의 총리가 되어 세계대전 시기에 영국을 이끈다는 정도?

그 사이의 공백은 전혀 모른다고. 그래서 지금 이 젊은 갈리폴리 씨가 지금 하원의원이란 사실도 그저 신기할 따름이었다.

물론 실질적으로는 그의 아버지, 랜돌프 처칠 경의 위세와 본가 혈통인 말버러 공작 가문의 힘이 크게 작용했겠지. 그렇지 않고서야 그 복마전에서 일개 정치 신인에게 선거구를 배정해 줄 리 없잖아.

하지만 선후관계를 바꿔 생각해 보자. 단순 배경만으론 역사에 이름을 날릴 정도로 성공하지 못한다. 그런 배경을 잘 이용할 줄 아는 사내였기에 언젠가 총리가 되는 게 아닐까?

그렇다면, 여기서 친분을 쌓아도 나쁠 게 없을 거란 예감이 들었다.

나는 그의 반응이 진심인지, 아니면 나를 놀리고 있는 건지 알아보기 위해 한 번 더 찔러 보기로 했다.

"처칠 씨, 이 잼에 대해 너무 과도하게 좋은 평가를 주신 것 같은데요. 솔직히 그 정도까지는 아닌 것 같습니다. 그냥 단순히 초콜릿을 녹인 것에 불과하잖아요?"

그러자 그가 바로 흥분해서 외쳤다.

"초콜릿을 녹여요? 초콜릿을 녹인다고 이런 잼 같은 부드러운 식감이 나오지 않습니다! 게다가 이 향기와 고소함! 분명 헤이즐넛을 갈아 넣은 것 같은데, 어디에도 헤이즐넛의 흔적이 보이질 않아요! 필시 엄청난 최신 과학 기술을 동원해 만든 제품이 틀림없습니다! 이건 그야말로 기술적 혁신입니다! 독일? 미국? 어느 나라의 기술인지는 모르겠지만요!"

[ 윈스턴 레너드 스펜서 처칠: 이 잼은 혁명이다! 이걸 모든 영국인에게 뿌릴 수 있다면···! / 감정: 흥분 / 만족도: ★★★★★ ]

반응이 격한데? 정말로 만족스러웠나? 근데 왜 이게 영국에서 만들어질 수 없다고 생각한 거지?

사실 진짜 별 것도 아니었다. 땅콩 버터 만들 기술만 있다면, 이 시대에서도 얼마든지 생산 가능한 게 누텔라였으니까.

땅콩 버터처럼 헤이즐넛을 갈고, 설탕과 초콜릿 파우더, 올리브유만 섞어도 전생의 누텔라 비스무리한 게 나온다.

배합 비율만 잘 맞추면 90% 이상의 재현은 식은 죽 먹기였다.

나는 터져 나오려는 웃음을 꾹 참았다.

"기술적 혁신이라니요. 그럼 최근에 유행하는 땅콩 버터는 어떻게 생각하십니까? 그건 영국산이잖아요?"

"땅콩 버터? 땅콩 버터라··· 아니, 이건 비교가 안 됩니다! 이 잼이 런던에 출시되기만 하면, 땅콩 버터는 저리가라 할 정도의 열풍이 불 겁니다! 땅콩 버터는 느끼하고 뻑뻑해서 오래 먹질 못합니다! 하지만 이 잼은 달고 부드러워서 계속 먹어도 질리지 않습니다!"

놀리는 건 그만하자. 이쯤에서 나는 진실을 밝히기로 했다.

"죄송한데, 이 잼은 시중에서 구할 수 없을 겁니다. 안타깝군요."

"예? 아니, 왜죠? 역시 해외에서 수입한 거로군요! 벨기에? 스위스? 선생님, 제발 구매 루트만 알려 주십시오! 그러면 제가 어떻게든 따로 구해보겠습니다! 영국인도 이렇게 훌륭한 초콜릿 잼을 먹을 권리가 있습니다! 혹시 프랑스 치즈 원숭이 놈들이 만든··· 앗, 죄송합니다! 방금도 실언이었습니다!"

나는 고개를 저으며 말을 끊었다.

"아닙니다. 이건 시판되는 제품이 아니거든요. 아까도 말씀드렸지만, 제가 '만들었다'고요."

"직접 만드셨다고요? 이걸?"

"음, 저도 명함을 하나 드려야겠는데요. 사실 아까 먼저 드렸어야 했는데, 실례했습니다."

윈저 성에서 복귀하고 보니, 레스토랑의 내 사무실에 작은 소포들이 도착해 있었다.

그중 하나는 피튼 씨가 보낸 거였다. 고급 명함 여러 개가 담긴 작은 상자.

[ 일렉트릭 & 임페리얼 스프레드웍스. 디렉터, 쟝 폴 뒤랑. ]

별건 아니고, 제발 직책 하나만 맡아 달라고 통사정을 하길래 이름만 올려달라 했지. 돈은 받아야 할 거 아냐?

"임페리얼 스프레드웍스···? 어디서 들어 본 것 같은데··· 잠, 잠깐!"

처칠 씨는 재빨리 서랍 위에 있던 큰 통을 집어 들더니, 라벨을 확인했다.

아주 큼지막하게 적힌 브랜드라서 내가 앉은 자리에서도 똑똑히 보였다.

"임페리얼 스프레드웍스, 땅, 땅콩 버터! 설마!!"

"아, 맞습니다. 신제품입니다. 그래서 아직 안 팔아요. 아, 그리고 그 잼 이름은 '누텔라'라고 불러주시면 됩니다. 그리고 생산하는 곳도 바뀔 겁니다. 새로운 회사를 세울 생각이라서요."

털썩.

"그렇다면, 이 '누텔라'는 언제쯤 시중에 출시할 계획이신지···?"

"글쎄요, 최대한 빠르게 하고 싶긴 한데, 해결해야 할 문제가 좀 많아서요."

"제가 돕겠습니다! 법안 개정이든 정책이든, 뭐든! 무슨 장애물이 있습니까? 제발 알려 주십시오!"

잠깐만, 단지 누텔라의 맛에 반했다고 이렇게까지 적극적일 수 있는 건가?

그 때 나는, 미스터 갈리폴리 씨의 눈 뒤에 숨은 진득한 욕망을 읽어냈다.

아하, 이 사람도 누텔라 대박을 확신하고 자신도 한몫 끼려는 속셈이로군!

역시 미스터 갈리폴리 씨 다웠다.

그리고, 나는 그런 사람이 싫지 않았다. 원하는 게 분명한 사람은 거래하기 편하거든.

그래서 나도 가드를 내렸다. 나 또한 거래를 원한다는 신호를 보내기 위해서였다.

혹시 이 사람이 발벗고 나서 준다면, 지금까지 상상만 해왔던 계획 하나를 실행에 옮길 수도 있을 것 같은 생각이 들었다. 못 먹는 감이라도 찔러나 보자고.

"마침 갈리폴, 아니, 처칠 씨께서 도와줄 만한 일이 하나 있습니다. 이 문제만 해결되면 작업 속도가 꽤 빨라질 겁니다."

"그게 뭡니까?!"

"혹시 사람 한분 다리 놔 주실 수 있겠습니까? 다리만 놓아 주셔도 이 누텔라를 한 박스··· 아니, 평생 한 달에 한 박스 씩 드리죠."

꼴깍.

"평생! 지금 평생이라고 하셨습니까?! 누텔라를? 하하핫!"

"맞습니다. 평생. 그 정도로 중요한 인물입니다. 어떠십니까?"

"좋습니다. 거래합시다. 누구를 원하십니까?"

"보수당 내각의 상무위원회(Board of Trade)."

나는 잠시 숨을 고르고 덧붙였다.

"그 중에서도 가장 영향력 있는··· 상무위원회 의장(President)님과 자리를 마련해 주십시오. 가능하시겠습니까?"

처칠 씨의 표정이 미묘하게 일그러졌다.

###

1901년.

식민지 확장에 의존해 무한정 성장하던 유럽 자본주의가 슬슬 한계에 다다르던 시기.

상품을 찍어냈으니 팔긴 해야겠는데, 더 이상 팔 곳이 보이지 않으니 남의 식민지라도 가로채서 팔겠다는 뻔뻔한 제국주의자들이 목소리를 드높이던 때였다.

사실 1차 세계대전도 그런 국제적 갈등과 긴장 속에서 터질 게 터진 것과 다름없었다.

정치인들이나 기업가들이나 온갖 핑계를 대며 저 놈들을 죽이고 그 파이를 내가 먹겠다는 탐욕으로 가득 찼으니까.

그 중 위대하고 위대하신 대영제국께서 그 뻔뻔함의 끝을 달렸고.

캐나다, 인도, 호주, 남아프리카, 이집트, 말레이시아 등에 걸쳐 광대한 식민지 영역을 건설하고, 그걸 하나의 경제 블록으로 묶어 일종의 보호 무역을 펼친 기만술.

겉으론 자유무역을 외치며 남의 시장 개방을 요구하지만, 속으론 자신들의 이익을 철저히 보호하기 위해 관세 장벽을 세운 철저한 이중성.

그게 바로 우리 대영제국의 실체.

그리고 그런 정책을 처음부터 끝까지 관장하는 부서가 있었으니, 그게 바로 정부의 상무위원회였다.

산업과 교역, 해운업, 철도, 광산 등의 관리와 규제.

그리고 경제와 관련된 다양한 법률과 규정을 만들고 집행하는 부서.

현대로 치면 산업부와 상무부, 상업통상자원부의 역할을 동시에 수행하는, 막강한 권력을 지닌 기관이었다.

그리고 내가 그 상무위원회에 바라는 건 단 하나.

"자네의 신상품에 투자하길 원한다고?"

"네, 그렇습니다. 지분은 충분히 흡족하게 챙겨드리겠습니다."

"흠···."

나는 주변을 슬쩍 둘러보았다.

내 레스토랑과 견줄 만큼 고급스러운 인테리어.

헨리 씨가 다니던 사교 클럽을 참고했다고 했는데, 설마 여기가 바로 거긴가?

칼튼 클럽.

더비 백작님께 말로만 듣던 고위 귀족들의 유명한 사교 클럽을 이런 식으로 방문할 줄이야.

그리고 내 앞에 앉아 신문을 읽고 있던 이 사람.

제럴드 밸푸어.

보수당 하원의원이자, 현 상무위원회 의장.

사실상 현 대영제국을 통치하는 보수당 내각에서, 수상, 재무부 장관, 외무부 장관, 내무부 장관의 뒤를 잇는 서열 5위의 권력자.

에드워드 7세 폐하라도 절대 함부로 대할 수 없는 인물이었다.

마침 사교 클럽에서 쉬는 중이라는 정보를 입수하고 이렇게 간신히 만남을 청했다.

역시 처칠 씨의 정치적 수완을 통하는 게 정답이었나보다. 이런 거물을 이렇게나 쉽게 만나게 될 줄이야.

처칠 씨는 사무실에 비치한 전화를 통해 여기저기 전화를 걸더니, 결국 이렇게 당일치기 만남까지 성사시켜 주었다.

하지만 동시에 경고도 잊지 않았다.

'밸푸어 의장은 상당히 까다로운 인물입니다. 말 한 마디 한 마디를 반드시 조심하시고, 계속 경각심을 가지시기를.'

탁.

그는 읽던 신문을 접어서 테이블 위에 가지런히 올려 두었다.

"자네의 이름을 어디선가 들어본 것 같군. 평소라면 이런 돌발적인 요청은 즉각 거절했을 텐데···."

행동 하나하나가 굉장히 날 서 있는 남자였다. 신문을 접는 것까지 각을 세우는 걸 보면 안다. 확고한 결벽증!

"그런데 말일세, 자네가 내놓은 그 사업이 정말 실현 가능성이 있는지 의문이 드는데? 많은 사람들이 '좋은 아이디어'를 들고 나를 찾아오지만, 성공한 건 손에 꼽을 정도라네."

사실 그가 나를 만나 준 건 처칠 씨가 먼저 누텔라의 맛을 보여줬기 때문이었다. 그의 마음에 들지 않았다면 이렇게 마주하지도 못했을 인물이었다.

내가 이 사람에게 바라는 건 단 하나.

같은 배 타기.

루카 씨에게는 바지사장을 내세우라고 했지만, 나 또한 방패막이가 필요한 건 마찬가지였다.

이 정도 권력자가 내 편에 서주기만 한다면, 모든 게 프리패스일 거 아냐? 그럼 모든 고민이 끝이었다!

"자네는 지금 내 시간을 빌려 쓰고 있지. 그 가치는 꽤나 비싸다네. 다행히 자네가 방금 전달한 그 신비한 초콜릿 잼이 아주 약간의 시간을 벌었군. 30초 줄 테니 그 안에 내 흥미를 끌어보게."

그는 품에서 회중시계를 꺼내들었다. 시간이 없었다. 나는 부리나케 입을 열었다.

"의장님, 저는 단순히 맛으로만 승부하려는 게 아닙니다."

"그럼 뭐지?"

"정체성입니다."

"정체성?"

"네, 저는 이 잼을 통해 전 세계를 아우르는 대영제국민만의 정체성을 만들어 보려고 합니다. 인종, 문화, 출신을 불문하고 모두를 아우를 수 있는 통합입니다."

이정도면 상무부가 딱 관심가질 만한 주제지 않을까? 식민지가 다 떨어져 나가기 직전이잖아?

딸각.

밸푸어 의장은 회중시계를 닫았다.

"···1분 더 주지. 자세히 설명해 보게. 단순한 이 초콜릿 잼 하나로, 도대체 무슨 정체성을 만들 수 있다는 건가?"

그의 눈빛이 조금 더 날카로워졌다.
