# 57화. 야망

---

밸푸어 의장은 애프터눈 티 타임을 좋아했다.

그렇다고 그가 차를 좋아해서는 아니었다. 홍차든 커피든, 다른 귀족들이 하루도 빠짐없이 차 없인 못 산다고 떠드는 걸 그는 도무지 이해할 수 없었다.

커피 하우스나 사교 클럽에서도, 그는 시켜둔 차를 예의상 한두 모금 삼켰을 뿐, 단 한 번도 제대로 마셔본 적이 없었다.

홍차와 커피.

마시기만 해도 심장이 두근거리고, 때로는 밤잠을 설친 적도 많았다. 어쩔 때는 속까지 쓰려왔다.

누군가는 이 음료가 정신을 맑게 해주고 피곤함을 덜어준다며 찬양했지만, 밸푸어 의장은 그보다 쓴맛과 떫은맛이 더 싫었다.

부인은 그럴 때마다 차에 골든 시럽을 넣으라고 권했지만, 밸푸어는 그것조차도 거부했다. 골든 시럽이 위생 문제로 논란이 되었을 땐 몸에 소름이 돋고 구토까지 치밀었을 지경이었다.

골든 시럽을 넣어 억지로까지 차를 마셔야 하다니, 그 모든 게 허세잖은가.

상류 사회에 만연한 그런 허세야말로 대영제국이 수백년 동안 해가 지지 않는 나라로 남기 위해 반드시 배격해야 할 모습이라고 굳게 믿었다.

이대로 흘러가면 이 나라는 반드시 무너진다.

밸푸어는 매일같이 상무위원회 의장으로서 보고받는 수많은 자료들을 통해 그 불가피한 미래를 정확히 예견했다.

상품을 만들고, 시장을 열어 팔아치우자. 그리고 돈을 벌자.

이것이 현재 대영제국의 근간을 이루는 경영 이념.

하지만 그것도 이제 끝이다. 아무리 식민지에 물건을 팔아보려 애써도, 그들의 구매력 자체가 떨어지고 있으니 결국 제국은 내리막길을 걸을 수밖에 없었다.

성장은 한계점에 이르렀고, 거대한 제국을 유지하기 위해 들어가는 막대한 군비와 행정비용이 오히려 재정에 치명적인 손해를 입히고 있었다.

이미 2차 보어 전쟁으로 인해 재정은 적자였다. 이렇게 가다 십년 내로 큰 전쟁이라도 한두 번 더 터지면, 제국은 그야말로 안에서부터 갈라지고 무너질 터.

이런 걱정 때문에 밸푸어는 매일 밤, 잠들기가 두려웠다. 그나마 사람들이 그를 괴롭히지 않는 건, 고작 하루 한두 시간의 애프터눈 티 타임뿐.

그래서 그는 애프터눈 티를 좋아했다. 차를 마시지도 않으면서 꼬박꼬박 칼튼 클럽에 얼굴을 비치는 이유였다.

그리고 같은 이유로, 밸푸어는 애프터눈 티를 방해하는 사람을 극도로 싫어했다.

그래서 갑작스럽게 누군가 방문 의사를 물었을 때, 그는 순간 가득 찬 뜨거운 차를 얼굴에 뿌려버리고 싶다는 충동을 느꼈다.

만약 그 방문자가 같은 당의 초선 하원의원이자 전 재무장관 랜돌프 처칠 경의 아들이 아니었다면, 애초에 응답조차 하지 않았을 것이다.

'누구라고? 윈스턴 처칠? 전화가 왔다고?'

윈스턴 처칠. 국회에서 언뜻 스쳐 지나갔던 기억이 난다. 나이는 젊었으나, 그 야망과 당돌함, 불손한 눈빛은 잊을 수 없었다. 언젠가는 큰 사고를 칠 것 같은 인물이었기에, 가까이하지 않으려 했던 젊은 정치인.

하지만 그 아버지, 랜돌프 처칠 경에게는 마음의 빚이 약간 있었다.

몇 년 전, 처칠 경이 재무장관이던 시절. 그는 대영제국의 식민지 경영 상태가 최악이라는 것을 확인하고, 깜짝 놀라 당장 개혁하지 않으면 나라가 망할 거라며 울부짖었다고 했다.

엄청난 양의 군비 감축, 그리고 재정 긴축. 특히 해군 예산을 줄여 그 돈을 시민을 위해 써야 한다고 간곡히 호소하고 다녔다.

그러나 이 주장은, 대영제국이 이만큼 발전한 이유가 제국주의 덕분이라고 굳게 믿던 보수당 주류 계파와 정면으로 충돌했다.

결국 처칠 경은 귀족 중심의 보수당 운영이 가장 문제이며, 더 넓은 계층의 지지를 받기 위한 노선 전환이 필요하다는 극단적인 얘기까지 하다가, 총리인 솔즈베리 후작에게 밉보여 단번에 실각당했다.

밸푸어 의장에게는 오히려 다행이었다. 그도 하마터면 동일한 주장을 할 뻔했기 때문이었다. 물론 그의 삼촌이자 대부였던 솔즈베리 후작이 무척 아끼던 조카라 실각까지는 가지 않았겠지만.

아무튼 처칠 경의 실각을 지켜본 밸푸어는 입을 다물기로 결심했고, 그 덕분에 지금까지 무사히 자리를 지킬 수 있었다.

마음이 약해진 그는 결국 윈스턴 처칠을 불렀다.

그를 보자마자 딱 봐도 소인배처럼 행동해서 더욱 마음에 들지 않고 마음만 더 불편해졌다. 그의 아버지와는 완전 딴판의 모습이었다.

그는 일단 아들 처칠의 점수를 크게 깎았다. 다음에 한번 더 볼 기회는 없을 것이다.

'처칠 의원. 자네 아버지인 랜돌프 처칠 경이 내 형과 오랜 친우가 아니었다면, 이 잠깐의 시간도 내주지 않았을 걸세. 시간이 없으니, 본론부터 말하게나.'

'죄, 죄송합니다. 언짢으셨다면 사죄드리겠습니다. 그럼 우선 이것부터···.'

'이게 뭔가?'

'누텔라라 불리는 기적의 잼입니다. 색은 이래도 맛은 나름 나쁘지 않으니 마음에 드실 겁니다.'

확실히 그랬다. 색상부터 꺼림칙하고, 딱 봐도 수제작한 것처럼 보이는 게 무엇을 넣은 건지도 몰라 떨떠름했다.

그러나 처칠은 망설임 없이 테이블 위에 놓인 스콘에 그 잼을 듬뿍 발랐다. 그리고는 게걸스럽게 먹기 시작했다.

그 모습이 너무 복스러워 보여서, 부정적인 생각으로 가득했던 밸푸어의 입에도 저절로 침이 고였다.

'···줘 보게. 성의를 봐서 시식은 해 보도록 하지.'

그리고 그 잼을 바른 스콘을 한 입 조심스레 밀어 넣은 밸푸어 의장은, 그 부드러움과 단 맛에 순간 정신을 놓을 뻔했다!

초콜릿! 분명 가끔 먹던 초콜릿인데, 그 맛은 상상 이상이었다!

버터? 크림? 헤이즐넛? 도대체 뭘로 만들었기에 이렇게 부드럽지? 아직까지 입 안에 불쾌하게 남아있던 홍차의 쓴맛이 그 한 입에 완벽하게 사라져 버렸다!

'의장님, 실례가 안 된다면 제가 방금 생각해낸 이 잼과 어울리는 최고의 조합을 알려드리고 싶습니다.'

밸푸어는 저도 모르게 고개를 끄덕였다. 평소라면 절대 하지 않았을 행동이었다.

그러자 처칠은 상시 대기하던 웨이터를 불렀다.

빅토리아 케이크, 크레이프, 애플파이와 커스터드 타르트.

둘이서 먹어도 다 먹지 못할 만큼 많은 양의 디저트를 주문했지만 말리지 않았다. 어느 샌가 호기심이 동했기 때문이었다.

생크림이 싫어서, 너무 느끼한 게 싫어서, 다과회의 부인들이나 즐기는 여성스러운 음식이라서 평소에 기피했던 것들.

하지만 처칠 의원의 말대로, 이 기적의 잼을 뿌린다면?

두 사람은 정신없이 먹어치웠다. 그 순간만큼은 정치고 뭐고 모두 잊혀졌다.

입안 가득 단맛이 넘쳐나서, 오히려 입을 쓰디쓴 홍차로 헹궈내야 할 지경이었다!

문득 정신을 차려 보니, 티 타임의 절반이 훌쩍 지났다.

동시에 정신이 맑아진 밸푸어 의장은, 생전 처음 맛본 이 맛있는 초콜릿 잼을 처칠 의원이 왜 자신에게 가져왔는지부터 의심하기 시작했다.

혹시 이건, 자신을 잘 지켜봐 달라는 뇌물인가?

이런 뇌물을 먼저 가져올 정도로 정치적 감각이 있는 자라면, 평가를 조금 수정해야 할지도 모르겠다는 생각이 들었다.

그러나 처칠 의원은 다른 얘기를 꺼냈다.

'자네, 방금 뭐라고 했나? 이 잼을 만든 자가 나를 보고 싶어한다고?'

차라리 이 잼 덕분에 좋아진 분위기를 틈타 뭔가 다른 정치적 제안이라도 했으면 평가가 더 올라갔을 지도 몰랐다. 역시 이 정도밖에 안 되는 친구였다.

쯧, 순식간에 좋았던 기분이 가라앉았다. 밸푸어 의장은 처칠을 내보내고, 자신을 보겠다던 그 남자를 만나기로 마음먹었다.

잼을 만들었다고? 아마도 하찮은 워킹클래스의 요리사일 테지. 레시피를 팔겠다는 건가?

나쁜 거래는 아니었다. 도리어 그 레시피를 묻고 싶을 정도로 매력적이었으니까.

이 잼을 단 한 번만 먹고 끝내기엔 아쉬웠다. 그래서 까탈스러운 밸푸어 의장은 평소 하지 않을 행동을 연거푸 해냈다.

그리고 등장한 청년.

밸푸어는 그 모습에 적잖이 놀랐다.

나이는 처칠보다 훨씬 어려 보였다.

하지만 입고 있던 정장에 작게 달린 표식을 못 알아볼 리 없었다.

호레이스 앤 터커!

왕실의 예복을 맞추는, 새빌 로우에서 가장 뛰어난 마스터 테일러가 운영하는 최고급 양장점이 아닌가.

마침 자신이 지금 입고 있던 옷도 거기서 맞춘 것이었다.

처칠 의원이 입고 있던 구겨지고 후줄근한 정장과 비교하면 원단도 날이 바짝 선 것이, 맞춘 지 얼마 되지도 않은 것 같다.

평범한 워킹클래스 요리사가 나타날 거라고 생각했건만, 나타난 건 어디 후공작가서나 볼 법한 귀공자였다.

쟝 폴 뒤랑? 어디서 들어본 것 같은데? 누가 말했지? 더비 백작이었나?

하지만 프랑스 이름을 가진 고위 귀족은 영국에 없는데? 밸푸어는 순간 혼란에 빠졌다.

그런데 갑자기 투자 이야기를 꺼내는 이 청년. 레시피를 사들이려 했던 생각은 순식간에 사라질 만큼 급작스러운 제안이었다.

도대체 의도가 뭘까? 잠시 생각을 정리하려 했는데, 청년이 갑작스레 꺼낸 말이 그의 가장 아픈 부분을 찌르고 들어왔다.

이건 반칙이었다. 아직 애프터눈 티도 끝나지 않았는데, 자신을 현실로 끌어내다니!

게다가 '정체성'이라니? 대영제국에 정체성이 없다는 말인가, 이 청년은?

"저는 오히려 의장님께 묻고 싶습니다. 대영제국에 현재 정체성이라고 부를 만한 게 있습니까?"

"뭐라고?"

당돌함으로 따질 것 같으면 처칠 의원보다 한 수 위였다. 질문에 도리어 반문을 해? 밸푸어 의장은 벙쪄서 말문이 막혔다.

만약 삼촌인 솔즈베리 후작이었다면 당장 화를 내고 눈 앞에서 내쫓았겠지만, 안타깝게도 그는 삼촌이 아니었다.

게다가 청년이 내던진 화두는, 그가 최근 가장 심각하게 굴리던 고민이기도 했다.

이 런던에 미래의 정체성과 통합에 대해 고민하는 자가 있다면, 당장 자신의 부하 직원으로 삼아야겠단 생각까지 품던 차였다.

그래서 밸푸어 의장은 화를 내는 대신, 점잖게 답변했다.

"없지."

"예, 그렇습니다. 없습니다. 그게 문제입니다."

"없다네. 그래서 어쩌자는 건가?"

브리튼 본토만 해도 잉글랜드인, 스코틀랜드인, 아일랜드인, 웨일스인의 정체성은 각기 다르다.

웨일스에선 웨일스어가 들리고, 스코틀랜드의 축제는 생소하고, 아일랜드에 가면 감자 요리가 질리도록 나온다.

당장 브리튼 섬 내부도 이런데, 세계 대통합은 도대체 무슨 말인가? 그래서 무력과 외교로 강제로 통합시키지 않았나.

청년은 테이블 위 텅 빈 누텔라 통을 손가락으로 가리켰다.

"제 생각에 정체성은 동질감에서 비롯됩니다."

"동질감?"

"같은 현상을 보고 같은 생각을 떠올리는 그 감정입니다. 같은걸 봐도 서로 다른 생각을 한다면, 융합은 어렵습니다. 런던에서도 스코틀랜드 사람들이 킬트를 입고 다니는 걸 보기 힘들죠. 보기 흉하다고 손가락질하니까요. 하지만 스코틀랜드에선 그게 자연스러운 전통 복장입니다."

"자네, 당연한 말을 길게 하는 버릇이 있나? 그래서 결론이 뭔가?"

밸푸어 의장은 테이블을 손가락으로 두드리면서도, 어느새 이 청년의 논리에 조금씩 끌려들어가는 자신을 느꼈다.

주어진 1분은 이미 지나갔다. 그러나 밸푸어도, 그 청년도 더는 시간의 제약에 신경 쓰지 않았다.

"태어나면서부터 주입된 문화적 차이는 결코 바꿀 수 없습니다. 영국 사람은 영국식으로, 인도 사람은 인도식으로 생각하는 게 자연의 이치니까요. 하지만 모든 인간에게 공통된, 바꿀 수 없는 한 가지가 있죠. 바로 '맛'에 대한 태도입니다. 이걸 문화적 정체성으로 만들어 보자는 겁니다."

"맛에 대한 태도라···?"

"단 걸 달다, 쓴 걸 쓰다, 신 걸 시다고 표현하는 건 인간이라면 당연한 거죠. 단맛을 쓴맛이라 하고, 신맛을 단맛이라 하는 사람은 없지 않습니까? 의장님께서 드신 누텔라를 보니, 맛있게 비우신 것 같은데요. 이 잼을 인도나 캐나다, 호주에 가져가도 모두가 똑같이 맛있다고 할 겁니다."

옳은 얘기다. 밸푸어 의장은 얼굴에 자연스레 미소가 떠오르는 걸 감추지 못했다.

도대체 이 청년은 이 이야기를 어떻게 마무리할지 궁금해졌다.

"그래서?"

"이 잼을 대영제국의 정체성으로 만드십시오. 보편적 경험을 통해 정체성을 형성하는 전략입니다. 대영제국의 국민들은 이처럼 맛있는 잼을 마음껏 즐길 수 있다, 그러나 러시아나 스페인의 국민들은 그러지 못한다. 어떻습니까?"

"···자네, 꽤 음흉한 생각을 하고 있군. 그래서 계획이 뭔가?"

"특별 관세를 만들어 주십시오."

"관세?"

"대영제국 내에서 유통되는 누텔라에는 세금을 감면해서 서민들도 쉽게 먹을 수 있게 하되, 다른 나라로 수출할 때는 관세를 매겨 세금을 잔뜩 뜯어가십시오. 이 잼이 인기를 얻기만 한다면, 관세로 얻을 이득이 훨씬 클 겁니다. 제국 재정에도 큰 보탬이 되겠지요."

밸푸어는 웃음을 참느라 애를 먹었다. 당장 상무위원회로 데려가 후계자로 삼고 싶을 정도의 심계였다.

대영제국에 이런 훌륭한 청년들만 가득하다면 앞으로의 미래가 훨씬 밝을 텐데!

계획은 충분히 합리적이었다. 이 누텔라라는 이름의 초콜릿 잼이 가진 잠재적 파괴력은, 방금 맛을 본 자신이 절실히 깨닫고 있었으니까.

영국에는 전통적으로 맛있는 음식이 없다.

그 이유는 모른다. 생각해보니 자신조차도 주로 먹는 건 프랑스나 독일 요리, 혹은 식민지 인도에서 가져온 커리였으니까.

여기에 이 특별하고 신비로운 잼을 영국만의 특산물로 내세운다면?

어쩌면 세계인의 이목을 집중시킬 수 있을지도 몰랐다.

하지만 이 청년의 논리에도 허점이 있었다. 밸푸어는 그 점을 지적하지 않을 수 없었다.
