# 58화. 난제

---

"맛있는 음식으로 전세계 대영제국민의 공감대를 형성하자. 훌륭한 말이야. 핵심을 정확히 짚었어. 투자를 원한다고 했나? 좋다, 투자를 해 주지. 다음 분기 대영제국 상무위원회의 전략 사업으로 밀어 주겠다. 하고 싶은 걸 마음대로 해 보게."

꾸벅.

청년은 고개를 깊이 숙였다.

그러나 밸푸어 의장은 턱수염을 천천히 쓸어내렸다.

"하지만 말이지, 극복할 수 없는 커다란 문제가 하나 있어. 그 전제를 해결하지 못하면 이 모든 이야기가 애초에 성립될 수 없지. 그게 뭔지 아나?"

"···."

잠시간의 침묵.

밸푸어는 청년의 청록색 눈동자가 자신을 꿰뚫듯 응시하는 걸 느꼈다.

마치 그의 마음을 읽으려는 것처럼. 하지만 사람이 사람의 마음을 어떻게 읽는단 말인가?

그러니까 여기서 일단 정답을 알려주고 먼저 스스로 고민하게끔ㅡ

"···아무리 누텔라 같은 맛있는 잼을 만든다고 해도, 영국의 전통 요리가 맛이 없으면 이미지 쇄신에 전혀 도움이 되지 않을 거라는 말씀을 하시는 겁니까? 어차피 흙탕물에 깨끗한 물을 부어봤자 흙탕물이 조금 더 맑아질 뿐이니까요."

"···!"

내 생각을 도대체 어떻게 알아낸 거지···?

밸푸어는 놀라서 숨이 턱 막혔다.

###

칼튼 클럽에서 나온 후,

털썩.

나는 마차에 올라타자마자 깊은 한숨을 내쉬었다.

그러자 마부석에 앉아 있던 조가 깜짝 놀라며 고개를 휙 내밀었다.

"보스! 혹시 일이 잘 안 풀린 겁니까?!"

"아니, 성과는 있었는데 문제가 생겼어. 그래서 이걸 성공이라 해야 할지, 실패라 해야 할지 모르겠단 말이지."

말하자면 혹이 하나 더 붙은 셈이었다. 그것도 아주 큰 혹이.

"쉽게 끝날 거라 생각하진 않았지만··· 이건 빅엿을 먹어 버렸는걸."

어떻게 사람이 하는 일마다 성공하겠어?

전생에서도 상태창이라는 사기 치트를 가지고도 성공의 반열에 오르기까지 수많은 난관이 있었다.

여기 영국 런던에서 빠르게 성공할 수 있었던 것도 그런 고통과 경험이 축적되었기 때문이었다.

하지만 이런 식으로 또 다른 장애물을 만나게 될 줄은 꿈에도 몰랐다.

"도대체 무슨 일이신데요? 제가 도움이 안 되겠습니까?"

조가 걱정스러운 얼굴로 물었다.

그래서 나는 눈 비비는 걸 멈추고 녀석을 쳐다봤다.

"한 가지만 물어보자. 너, 살면서 먹어본 우리나라 요리 중에 가장 맛없던 게 뭐냐?"

"저요? 어··· 호밀빵?"

"아니, 잉글랜드 음식이라니까!"

"호밀빵이 잉글랜드 음식 아닙니까?"

유럽 전역에서 먹는 빵이 어떻게 영국 전통 요리야?!

내가 내 레스토랑에 신문팔이들로만 채운 이유가 있었다. 그나마 못 배운 노동자 계층 중 가장 똑똑한 게 신문팔이들이었으니까.

대부분이 글을 읽을 줄 알고, 신문을 팔며 기사들을 계속 접해서 세상에 대한 이해력도 자연스레 높아진 아이들.

애초에 글을 제대로 못 읽는 애들은 신문을 못 판다. 뭐가 호외이고 뭐가 사람들이 궁금해할 만한 뉴스인지 알아야 신문을 팔 거 아냐.

그래서 자연스럽게 똑똑한 놈들만 거름망에서 걸러졌다. 그게 바로 신문팔이(Newsboy)들.

하지만 아무리 신문팔이라 해도 기본적인 배움이 없으니 이런 상식적인 부분까지 뛰어날 거라고 기대하는 건 무리였다.

그래도 눈치 빠른 조는 곧바로 정답을 알아 냈다.

"아, 할머니들께서 주로 해 드시던 음식을 말씀하시는 거라면, 저는 돼지 신장으로 만든 푸딩이 좀 역겹던데요."

"···너희 집은 신장으로도 푸딩을 만들었어?"

"할머니께서 아일랜드 출신이셔서요."

"아."

영국에 저런 이상한 가정식이 많아진 것도 일종의 업보였다.

아일랜드 같은 곳에서 하도 수탈을 당해 먹을 게 없다보니 결국 먹지 못할 내장까지 어떻게든 쓰게 된 건데, 그렇게 살아남은 사람들까지 산업혁명 때 대도시로 몰려들면서 저질 레시피가 퍼지고 퍼져서···

그냥 내장을 활용한 대부분의 요리가 그런 결과물이라 보면 됐다.

동양에서 먹을 게 없어서 나무껍질을 뜯어 먹었다면, 영국에선 먹을 게 없으면 내장을 먹었다는 얘기였다.

양의 폐로 만든 해기스(Haggis), 돼지 피로 만든 블랙 푸딩(Black Pudding), 양이나 소의 곱창인 트라이프(Tripes), 소의 신장을 넣은 키드니 파이(Kidney Pie) 등등.

물론 그중엔 영양소도 풍부하고 나름 맛있는 것도 있긴 했다. 곱창이야 한국에서도 없어서 못 먹던 거고.

문제는 식감도 맛도 끔찍한 요리들도 많았다는 거지! 목숨을 부지하려고 먹던 게 어느새 전통 가정식이 되어버린 것들!

"필요하신 겁니까? 제가 다른 녀석들 의견도 모아 올까요?"

"그래 줄 테냐? 그러면 나야 고맙지."

"뭐 맛없는 요리를 조사하는 거야 뭐가 어렵겠습니까! 사람마다 취향이 다르니 적어도 수십 개는 나올 텐데요!"

바로 그게 문제라고!

수십 개나 되는 맛없는 영국 요리!

아니, 애초에 맛 없는 자국 요리가 대충 견적만 봐도 수십 개씩 튀어나오는 게 상식인 점이 문제였다!

그러니까 이 시대 사람들이 골든 시럽이니 땅콩 버터니 해서 바르기만 해도 맛난 잼이나 시럽, 스프레드에 환장을 하지!

"다시 레스토랑으로 돌아가자. 오늘 여행은 끝이야. 피곤해 죽겠네."

하루 만에 너무 많은 일이 터졌다. 생각을 정리할 시간이 필요했다.

그리고 아무래도 누텔라 사업은, 밸푸어 의장이 내준 숙제를 끝마치기 전까진 무기한 연기해야 할 것 같았다.

아니, 애초에 시작조차 못 할지도 몰랐다.

밸푸어 의장이 직접적으로 말을 꺼내진 않았지만, 그는 누텔라가 가진 파괴력을 의식하고 최악의 경우 사업을 방해할 생각까지 하고 있었다.

내가 무기로 쓸 수 있다면 남도 쓸 수 있다.

혹시 내 누텔라 레시피가 프랑스나 벨기에로 흘러 들어가 그곳에서 초콜릿을 전략 물자화할 경우까지 내다 보다니, 진짜 정치인은 생각의 수준이 달랐다.

관세 얘기는 꺼내지 말 걸!

아무튼 마차는 복잡한 런던 시내를 달리고 달려, 어느새 내 레스토랑 앞에 도착했다.

땅거미가 슬슬 템스 강 너머로 내려앉으려 했다.

###

나는 일단 주변의 믿을 만한 사람들을 사무실로 불러 모으기로 했다.

헨리 씨, 그리고 에디스 아가씨. 더비 백작님은 덤으로 딸려 들어왔다.

그런데 한 명, 예상치 못한 사람이 더 있었다.

"아서 코난 도일 씨! 대체 여긴 어떻게···?"

"신작 홈즈 소설의 런칭 계약 때문에 출판사와 협업을 하러 잠깐 왔다가 들렀습니다. 방해가 되었습니까?"

"아닙니다! 제발 계셔 주세요! 도움이 필요합니다!"

홈즈 시리즈, 이제 곧 출간하는구나! 내가 아는 건 에드워드 7세 폐하가 읽으신 초판 원고 뿐이었다. 당연히 초판본이 있으면 슬슬 공개할 때가 되었겠지.

"잠깐, 그런데 홈즈 시리즈 출간이라는 중요한 얘기를 여기서 이렇게 공개하셔도 됩니까···?"

나는 주변을 둘러보았다. 특히 에디스 아가씨 쪽을.

역시 그녀는 눈이 휘둥그래져 입을 잔뜩 벌리고 있었다.

"괜찮습니다. 레이디 에디스가 제 소설 팬이라는 건 이미 알고 있죠. 출간일까지 런던에 머물 예정이니 그때 다시 방문해 소감을 들어보고 싶군요."

"잡지에 연재하시는 거죠? 이번에도 스트랜드 매거진(*The Strand Magazine, 대중문예잡지)입니까?"

"맞습니다. 그게 좋은 홍보가 되니까요. 9회에 걸쳐 내년까지 월간 연재될 예정입니다. 아무쪼록 재밌게 즐겨 주십시오. 정말 재밌는 얘기가 나올 겁니다."

재밌는 얘기가 나올 거긴 하지. 쟝 피에르 뒤몽.

내가 그 얘기를 미리 알았으면 지금이라도 멱살을 잡을 타이밍이었을텐데, 아쉽게도 난 소설 내용을 전혀 모르는 코스프레를 해야 했다.

이 자리서 에드워드 7세 폐하께서 소설 내용을 하나하나 들려주셨다고 할 순 없잖아.

게다가 지금은 누구의 손발이라도 가리지 않고 빌려야 할 때였다. 특히 도일 씨처럼 추리력이 대단한 사람이 도와주면 더더욱 좋았다.

나는 누텔라, 그리고 밸푸어 의장과 나눈 이야기들을 하나도 빠짐없이 털어놓았다.

반응은 역시나 각양각색이었다.

"자네! 나한테 말도 없이 갑자기 새로운 사업을 벌이다니···! 게다가 밸푸어 의장이라니! 간을 도대체 어디에 두고 다니는 건가? 런던에서도 손꼽히는 정치계 거물을 상의도 없이 만나고 오다니!"

헨리 씨는 화를 내려다 참다 울컥하는 걸 반복했다.

"어머나! 새로운 잼이라고요? 그것도 초콜릿으로 만든? 초콜릿으로 잼을 만들다니! 혹시 지금 가지고 계신가요? 맛을 보고 싶은걸요!"

에디스 아가씨의 머릿속에는 역시 제빵밖에 없었다. 뉴 홈즈 시리즈보다도 그쪽이 더 먼저야?!

"크흠, 자네 드디어 내 수표책을 사용할 때가 왔군. 얼마든지 가져가게나! 특히 바클리즈 은행 계좌에 있는 돈이라면 마음껏 쓰라고! 뭣하면 캐나다 금광 지분을 팔고 그쪽으로···."

"백, 백작님!"

더비 백작님은 단 한마디로 헨리 씨를 기겁하게 만들었다.

반면 도일 씨는ㅡ,

"초콜릿 잼! 땅콩 버터에 이은 신작입니까?! 역시 오늘 이곳에 갑자기 방문하고 싶은 마음이 들었는데, 제 직감을 따르는 게 옳았군요! 이야 이거 또 새로운 영감이··· 이럴 게 아니라 어디 메모라도 해야겠습니다. 레이디 에디스, 혹시 남는 메모지 있으십니까?"

"여기요! 마음껏 써주세요!"

"감사합니다."

도일 씨, 설마 홈즈가 부활하는 그 소설에 누텔라를 끼워 넣으실 생각은 아니시겠죠···?!

아무튼 이야기는 다시 밸푸어 의장이 내준 숙제로 돌아갔다. 아무리 생각해도 답이 없는 문제였다.

"뭐? 영국에서 가장 최악의 요리 세 가지를 없앨 방법을 찾으라고? 그것도 한 달 안에? 그게 무슨 말인가?"

헨리 씨가 황당한 목소리로 되물었다.

"그 말 그대롭니다. 그게 미션이에요."

"으음··· 가장 나쁜 요리라니. 그걸 없애는 게 애초에 가능한 얘긴가?"

"불가능하죠."

그때 곰곰이 생각하던 도일 씨가 끼어들며 헨리 씨에게 대신 답했다.

"넌센스 퀴즈로군요."

"넌센스? 그게 뭐요?"

"논리적인 답을 요구하지 않는 비논리적 문제입니다. 보통 말장난이나 언어유희로 풀어내죠. 즉, 이건 답이 없는 문제니 구체적인 해답을 찾으려 해선 안 됩니다."

"아니, 그러면 어떻게 하자는 말입니까?"

"말 그대로입니다. 보아하니 뒤랑 선생은 이미 대응법을 파악하고 계신 듯한데요."

물론 거기까진 나도 도달한 결론이었다. 그래서 수월하게 답변을 냈다.

"어떻게든 말이 안 되는 상황에선, 어떻게든 말이 되는 상황을 억지로라도 만들어내는 겁니다. 반론이 나올 여지를 차단하면서요. 즉, 해답을 내고 그 반론을 논파하는 게 핵심입니다."

"맞습니다. 역시 잘 알고 계시는군요."

하지만 이번엔 더비 백작님이 머리 위로 물음표를 띄웠다.

"자네들끼리만 이해하지 말고, 좀 더 자세히 설명해보게! 넌센스 퀴즈가 도대체 뭐란 말이야?"

"백작님, 스트랜드 매거진 안 보셨습니까? 그곳에도 종종 실리던데요. 혹시 템스 강에 다리가 없으면 강을 어떻게 건너야 할지 아십니까?"

"다리가 없다고? 다리가 없는데 강을 어떻게 건넌단 말인가?"

"수영해서 건너면 됩니다. 아니면 배를 타면 되죠."

"뭐라고? 아니··· 으음."

"느낌 오시죠? 단순한 말장난입니다. 이번 건 좀 다르겠지만요."

"크흠."

나는 도일 씨를 쳐다보았고, 그도 나를 보았다.

결국, 이번에도 같은 결론에 도달한 듯했다.

"최악의 요리 세 가지를 선정하는 데서 최대한 설득력을 확보하고, 밸푸어 의장을 만족시키는 게 목표입니다. 고도의 정치적 수사가 필요하죠. 그걸 해결하려면 잉글랜드의 가장 수치스러운 부분을 건드려야 할 겁니다. 각오는 되어 있으십니까?"

"글쎄요···."

아니, 나는 그냥 누텔라를 팔아서 큰 돈을 벌고 싶었을 뿐이었다니까?! 일이 왜 이렇게까지 된 거냐고?

그때 도일 씨가 짝 하고 박수를 쳐 모두의 시선을 끌었다.

"좋습니다! 이쯤에서 여기 계신 분들께도 퀴즈 하나 내 보죠. 최악의 영국 요리 세 가지는 도대체 뭘까요?"
