# 61화. 영향

---

런던 길거리의 아침은 언제나 매캐했다.

저녁 나절 템스 강에서 은은하게 피어오르는 안개 때문은 아니었다.

사방팔방에 자리를 깔고 석탄이며 목재를 태워대는 노점상들이 문제였다.

스피탈필즈(Spitalfields)나 쇼어디치(Shoreditch) 같은 가난한 이민자들의 밀집 구역이든, 코벤트 가든(Covent Garden)이나 소호(Soho) 같은 번화가든, 사우스워크(Southwark) 시장이나 템스 강의 런던 도크(London Docks) 같은 산업 지구든, 장소를 가리지 않고 노점상들이 즐비했다.

노동자들이 모여드는 곳이라면 반드시 노점상도 따라간다.

그건 대다수의 노동자들이 집에서 요리를 해먹지 않았기 때문이었다.

1901년. 산업화가 시작된 지 수십 년이 지났지만, 런던으로 몰려든 수많은 노동자들은 점점 가정에서 따뜻한 식사를 챙기는 걸 어려워했다.

형편이 넉넉한 중산층들은 부엌에 아이스박스를 두고, 집주인이라면 지하 셀러에서 꺼낸 신선한 식재료로 언제든 맘 편히 요리를 하겠지만, 노동자들은 대개 단칸방 월세살이를 전전하는 처지에 불과했으니까.

일주일에 벌어봤자 고작 30실링 남짓. 아이스박스는 사치였고, 셀러를 빌리는 것도 눈치가 보이면 설령 값싼 식재료를 손에 넣어도 보관할 곳이 없어 금방 버려야 했다.

게다가 요리를 하려면 들어가는 품이 한두 가지가 아니다.

깨끗한 물도 써야 하고, 맛을 내야 하니 향신료도 필요했다.

그렇다고 난방에 쓸 석탄을 굳이 요리에 쓰자니, 그냥 아침 한 끼쯤은 노점 요리로 떼우는 게 훨씬 싸고 편하다는 생각이 노동자들 사이에서 일반적인 상식이 되어가고 있었다.

이렇게 하루 두 끼, 혹은 세 끼를 온전히 노점 음식에 의존해야 간신히 돌아가는 사회.

그것이 바로 20세기 자본주의의 첨단을 달리던 런던의 실체였다.

그 중에서도 특히 질 나쁜 노점상들은, 맛도 식감도 엉망이고 향은 고약해도, 일단 먹을 수만 있다면 폐기물에 가까운 음식물들을 헐값에 파는 경우가 부지기수였다.

상한 고기 조각을 몰래 모아 파이를 만들거나, 썩기 직전의 채소를 끓여낸 스프 같은 건 이젠 신문의 뉴스 거리도 안 되는 수준.

돈 없는 노동자들은 그런 음식도 울며 겨자먹기로 사먹어야 했고, 어느 순간 질 좋고 맛있는 음식을 팔던 노점상들은 가격경쟁에 밀려 사라졌다. 그래서 노점 거리의 절반 이상을 싸구려, 형편없는 음식들이 채웠다.

물론 런던 경시청도 위생을 심각하게 어긴 노점상들을 그대로 놔두진 않았다.

노동자들이 상한 음식을 먹고 단체로 탈이라도 났다간, 공장 몇 곳이 일시에 영업 중단될 수 있으니 자본가들이 원하는 방향도 아니었다.

결국 불시 단속과 주기적인 검문이 그들의 대책이었다.

"경관님! 이번 한 번 뿐입니다요! 장어 젤리 때문에 가격을 낮추지 않으면 장사가 되질 않아서 어쩔 수 없이 딱 한 번만···!"

"말이 되는 변명을 하시오! 곰팡이 핀 더러운 소시지로 만든 음식을 당신 자식들한테도 먹일 수 있겠소!"

"제발요! 저도 자식을 먹여 살리려면 어쩔 수 없었습니다요! 제값 주고 산 소시지가 반나절 만에 상해버렸는데 어떻게 합니까요?!"

"변명은 경시청 가서 합시다!"

오늘도 그렇게 노점 하나가 경관들의 단속에 걸려 방망이에 쓸려 나갔다.

그리고 그 모습을 지켜보던 다른 노점상들 몇이 뭐에라도 찔렸는지 서둘러 짐을 챙기고는 황급히 골목으로 사라졌다.

항만 노동자인 제임스는 그 장면에 넋을 잃었다.

이번 주 월요일 아침, 그곳에서 1.5펜스를 주고 아이들을 위해 소시지 롤을 사갔기 때문이었다.

자식들이 기뻐하던 순간이 눈앞에 선했다.

큰맘 먹고 맛있어 보이는 걸 샀더니, 그게 상한 소시지로 만든 빵이었다고!?

구역질이 치밀고 얼굴이 화끈거렸지만, 지금으로선 어쩔 도리가 없었다.

스코틀랜드 고향에 남은 당숙이 올해 늦추위 탓에 귀리 농사가 흉작이라며 당장 겨울 날 생활비가 곤궁하다는 구구절절한 편지를 보내온 탓에, 남은 저축 중 일부를 부칠 수밖에 없었기 때문이었다.

남은 돈으론 이번 주에 간신히 호밀빵이나 먹을 형편. 그나마 저번주에 운 좋게 잡화점에서 싸게 사둔 땅콩버터가 몇 통 남아 있어 다행이었다.

아이들은 아무리 맛없는 호밀빵이라도 얇게 썬 뒤, 땅콩버터에 라즈베리 잼을 조금 섞어 발라 주면 무척 좋아했으니까.

'이번 주를 무사히 넘길 수 있을까? 아니면 더 싼 음식으로 버텨야 하나?'

당장 주머니 속 동전은 1페니.

저절로 그의 시선이 장어 젤리를 파는 노점상으로 돌아갔다.

'분명 저번에 반 페니에 젤리 5조각을 줬지. 맛은 없지만 배를 채우려면 어쩔 수 없지.'

장어 젤리.

언제부터인지 알 수 없지만, 비린내가 코를 찌르는 이 끔찍한 음식이 어느새 노점상들 사이에서 유행처럼 번졌다.

더러운 템스 강 물에서 낚은 장어라 싸게 파는 건지, 아니면 맛도 느껴지지 않을 정도로 간을 대충 해서 싸게 파는 건지.

그래도 이 거리에서 보통 2펜스만 있으면 먹을 게 꽤나 다양했고, 3펜스를 들이면 치킨 앤 칩스까지 배터지게 먹을 수 있었지만, 요즘 들어 주머니 사정이 나빠진 노동자들 사이에서는 장어 젤리가 더 많이 팔려 나갔다.

그래도 처음엔 3파딩(*Farthing, 1/4 페니 가치의 구리동전)하던 장어 젤리의 가격이, 슬슬 경쟁이 붙어 2파딩(반 페니)까지 내려간 것.

제임스가 느끼기엔 오히려 별로였다. 가격이 내릴수록 맛도 함께 떨어졌으니까.

보기만 해도 비위가 상하고, 내장 제거도 대충 한 건지 역겹고, 표면에 미끄덩거리는 젤리는 특히나 비린내가 심했다.

하지만 장어 속살만큼은, 냄새만 참고 넘기면 그럭저럭 먹을 만했다.

더 배가 고플 때는 1페니를 더 보태 작은 미트 파이 한 조각을 곁들여 먹는 사람들도 있었다. 다진 고기가 적게 들어 있긴 했지만, 그나마 장어 젤리 단독으로 먹을 때보단 훨씬 나은 맛이었다.

그렇지만 오늘 제임스는 1페니도 아까웠다. 안타깝지만 장어 젤리로 주린 배를 다스려야··· 응?

순간 제임스는, 사람들이 원래 가던 장어 젤리 노점이 아닌 다른 곳에 몰려 있는 것을 발견했다.

그리고 왠지, 바람을 타고 뭔가 고소한 냄새도 함께 풍겨왔다.

그의 발걸음이 저절로 그쪽으로 향했다.

"자, 줄 서세요! 줄!"

"금방 나갑니다! 장어 구이 3조각에 단돈 반 페니! 거기에 반 페니 더하면 스콘 하나 끼워드립니다! 땅콩 버터로 맛있게 만들었어요!"

자글자글.

석탄을 떼워 불을 낸 그릴 여러 대에 그리드아이언(서양식 석쇠)을 올려 두고, 그 위에 나뭇가지 꼬치에 꿴 장어 조각 여러개를 올려 익히고 있었다.

맛좋은 냄새는 거기서 났다.

"장어를 구워?"

"저게 장어야? 장어가 원래 저런 냄새가 났나?"

"젤리로 먹지 않고?"

"저거 뒤랑 그릴링 아니야? 왜 돼지고기를 굽지 않고 장어를?"

발걸음을 멈춘 사람은 제임스뿐만이 아니었다. 주변을 지나다니는 노동자들도 생전 처음 보는 낯선 음식과 냄새에 죄다 몰려 들었다.

"이보쇼, 그거 장어 맞소? 비린내가 전혀 나지 않는데, 장어가 아니라 다른 물고기 아뇨? 당신들이 원래 팔던 장어 젤리는 어디다 두고?"

용기있는 자 한명이 대뜸 노점 주인에게 물었다.

노점 주인은 제임스도 아는 얼굴이었다. 원래 이 자리에서 장어 젤리를 팔던 나이많은 부녀.

원래 장어 젤리를 3파딩에 팔다가 2파딩 짜리 저질 젤리에 밀려 장사를 접을까 고민하던 얘기를 지나치다 얼핏 들은 기억이 났다.

"이거 장어 맞습니다! 못 믿으시면 드셔보세요! 꼬치 하나에 2파딩밖에 안 하니까요! 오늘부터는 이 장어 구이만 팝니다!"

젤리로 먹으면 장어 5조각을 먹을 수 있고, 꼬치로 먹으면 3조각을 먹을 수 있다라.

게다가 반 페니라니. 그런 값 싼 음식은 지금까진 장어 젤리밖에 없었는데.

제임스는 잠깐 고민하다가 주머니를 다시 한 번 더듬어보곤 곧바로 줄을 섰다.

꼬치 하나에 스콘 하나. 그 정도면 오늘 막노동하기 전 조금은 기운차리게 해 주겠지.

냄새만 맡아도 침이 고인다.

그가 최근 이런 경험을 한 게 딱 한 번 있었다.

다들 맛 없다며 기피하던 돼지 뱃살.

그런데 항만의 누군가에게서 그 뱃살을 그릴에 구우면 눈물나게 맛있다는 얘기를 듣고, 집주인에게 그릴을 빌려 뒷마당에서 직접 해봤다.

정말 눈물나게 맛있었다. 그래서 애들도 그날 밤 잠을 못 잤다.

앞으로 생일이나 기념일 때마다 꼭 해주겠다고 약속한 후에야 겨우 재울 수 있었다.

망설임은 짧았고, 행동은 빨랐다.

장어는 정말 금방 구워졌다. 그리드아이언을 한두 번 뒤집었을 뿐인데 벌써 노릇노릇 익었다.

눈 깜짝할 사이 제임스의 차례도 금방 돌아왔다.

주문을 받던 주인장의 딸이 땀에 젖은 손을 앞치마에 문지르며 그를 빤히 응시했다.

"주문이요. 어떻게 드릴까요?"

"어··· 어···."

그녀는 수년 전 결핵으로 사별한 아내를 닮았다. 그래서 더 눈이 갔다.

"···꼬치 두 개 주십시오."

"1페니입니다. 여기 받으세요. 뜨거우니까 입 안 데이게 조심하시고요. 자, 다음 손님 오세요!"

원래 꼬치 하나에 스콘 하나를 사려 했지만, 눈앞에서 자글자글 구워지는 꼬치를 보고 그만 저도 모르게 두 개를 사 버렸다.

애초에 꼬치라서 들고 먹기 편한 것도 좋았다. 불편하게 남이 쓰던 양갈래 포크(Carving fork)를 재사용할 필요가 없었으니까.

보통 장어 젤리를 먹을 땐 남이 쓰던 포크를 같이 쓸 수밖에 없다. 노점에서 다시 깨끗하게 세척해서 내놓는다고 말은 하지만 제대로 닦는 걸 본 적이 없었다.

제임스는 양손에 꼬치를 들고 뒤로 물러났다. 뒤돌아 보니 줄은 어느새 세 배였다.

주변 노점상들도 저게 도대체 무슨 일인가 싶어 분주하게 고개를 내미는 모습이 보였다.

그러나 그 모든 것도 잠시, 제임스의 시선은 다시 꼬치로 향했다.

원래 장어 생김새가 이랬나? 싶을 정도로 먹음직스러웠다.

부드럽고 기름져 보이는 안쪽 살. 그리고 바삭하게 튀겨진 겉면.

킁킁.

그는 먹기 전에 냄새도 맡아 봤다. 뭔가 매콤하면서도 짭쪼름해 보이는 양념이 입맛을 자극했다. 좋은 향의 정체는 바로 이 소스였나?

제임스는 조심스럽게 장어 구이를 한 입 베어 물었다. 제발 냄새만큼 맛있길 기도하면서.

"할렐루야! 세상에 무슨 장어가 이렇게 쫄깃하고 맛있단 말야?!"

"브꾸스나(*Вкусно, 맛있다)!"

"아, 이거 못 참겠군. 주인장! 꼬치 두 개만 더 줘!"

"빌어먹을! 장어 젤리 노점놈들, 굽기만 해도 이렇게 맛있는 장어를 지금까지 그 따위 쓰레기로 만들어 팔았다고? 아, 주인장 당신에게 하는 말은 아뇨!"

주변에서 터져 나오는 탄성들!

그 소리를 듣고 지나가던 노동자들이 더더욱 몰리기 시작했다!

제임스도 어느새 손에 있던 꼬치 두 개를 다 먹어버린 자신을 발견했다. 반 마리는 족히 될 양이었는데, 언제 다 먹은 거지?

제임스는 본능적으로 응용법을 깨달았다.

이거 그대로 굽기만 해도 맛있구나! 겉에 발라져 있는 양념도 정말 맛있었지만, 어쩌면 소금을 조금만 쳐서 구워도 비슷하게 맛있을 지도 몰랐다!

장어! 지금이라도 시장에 달려가면 갓 잡은 장어로 아주 값싸게 배를 채울 수 있을 거야!

그의 머릿속에 지난번의 뒤랑 그릴링이 아른거렸다.

돼지 뱃살보다 훨씬 더 싼 장어.

아이들이 기뻐할 지도 몰랐다.

서둘러 시장으로 달려가는 그의 뒤로, 장어 젤리를 팔던 노점상들까지 장사를 접고 장어 구이집 앞에 허탈한 얼굴로 줄을 서기 시작했다.

"줄 서세요! 양 많습니다! 아직 꼬치 100개는 더 있어요!"

"뭐? 겨우 100개밖에 안 남았다고? 이봐, 앞에서 욕심 부리지 말고 하나씩만 사!"

"하나로 되겠냐? 나 3개, 3개만 줘!"

"야, 임마! 새치기하지 마!"

그날, 런던의 주요 거리 곳곳에서 비슷한 광경이 벌어졌다.

그리고 삼일 뒤, 장어 젤리를 팔던 노점의 삼분의 일이 장어 구이로 노선을 바꾼 모습이 '데일리 익스프레스' 지의 3면에 사진과 함께 실렸다.
