# 62화. 방문

---

나는 언제나처럼 태평하게 레스토랑의 사무실에 앉아 오늘자 신문 몇 가지를 펼쳐 들었다.

첫 번째로 집어 든 것은 타임스 지(The Times).

주요 기사는 다음과 같았다.

"뉴욕 증권 거래소가 이제 설립된다고? 그리고 프로 야구 연맹도 지금 만든다고 결정해···? 이거 원래 없던 거야?!"

논조는 대충 2등급 국가인 미국이 이제서야 유럽 최신 사회 시스템을 따라한는 식의 놀려먹기 국뽕 기사.

타임스는 이런 식의 미국에 대한 관음증 기사를 생각 이상으로 자주 내는 편이었다. 아무래도 영국의 그늘에서 벗어나 어디까지 잘 되나 보자 하고 벼르는 기자들이 다수 포진했기 때문.

그리고 그건 어느 정돈 사실이기도 했다.

미국이 아무리 기술적으로 발전 중이고 사상 최강의 꿀땅을 가졌다 해도, 기본적인 사회 인프라가 거의 없다시피 해서 모든 걸 새로 구축해야만 했으니까.

사실 인프라는 별 것도 아니다. 결국 채우면 그만이잖아.

진짜 문제는 역사가 없어 생긴 문화의 부재와 그로 인한 갈증.

석유, 철강, 금광 같은 자원으로 졸부가 된 미국의 부자들은 영국 귀족들의 삶을 동경했다. 그래서 계승권이 없는 차남이나 삼남이라도 상관없다며 결혼하겠다고 돈을 들고 찾아오는 부자 아가씨도 있을 정도였다.

나는 혀를 끌끌 찼다. 나야 뭐 미국이 20세기 중후반만 돼도 슈퍼파워 강대국이 된다는 미래를 알고 있었지만, 지금 시대에선 상상조차 못할 내용이었다.

비록 영국이 전 세계 식민지의 무게에 눌려 기우뚱하고, 독일 제국이 기술 강국 자리를 위협했지만, 그래도 아직까지는 대영제국이 세계 최강국이라는 건 부정할 수 없는 사실이었다.

프랑스는 공화 혁명 이후 쩌리 국가로 전락했고, 스페인, 이탈리아, 오스트리아는 그저 2등 국가일 뿐. 3등 국가로는 러시아가 있었고, 바로 그 뒤에 미국이 바짝 따라오고 있는 형국이었다.

"그럼 미국이 3등도 아니네. 4등 취급이잖아?"

근데 난 세계 대전의 참화를 피하기 위해서라도 적당한 시점에 미국으로 이민을 갈 생각까지 했는걸?

물론 에드워드 7세 폐하께 기사 작위를 받은 이상 이제 이민은 불가능. 차라리 지금까지 쌓아온 인맥을 이용해 후방 지원이나 자원하는 방향으로 타협하는 게 나을지도 몰랐다.

아무튼 다음은 데일리 텔레그래프 지(The Daily Telegraph)를 펼쳤다.

이쪽은 보어 전쟁의 전황을 대대적으로 선전하고 있었다. 약간 정부의 어용신문 같은 포지션이라, 보통은 정부가 쓰라는 기사를 썼다.

남아프리카의 전선이 워낙 넓고, 워낙 덥고 건조한 곳인 데다가, 현지인들 또한 영국을 별로 좋아하지 않아서 아직까지는 밀고 밀리는 격전이 이어지는 중.

하지만 신문은 당연히 영국의 승전을 과대포장하고, 패퇴한 것은 한 줄로 얼버무리면서, 마지막은 어김없이 대영제국을 위해 병사로 자원하라는 권고로 끝맺었다.

보어 전쟁 기사를 볼 때마다 나는 종종 가슴을 쓸어 내린다.

징집 연령이 17세부터여서, 까딱하면 나도 아프리카로 끌려갔을 지도 몰랐으니까.

사실 내 나이를 16세라고 우긴 건 어느 정돈 보어 전쟁 때문이기도 했다. 아슬아슬하게 징집을 당하지 않을 나이가 16세. 대부분은 자원병 위주였지만 혹시 모르잖아?

정확히 내 나이가 몇 살인지는 나도 잘 모른다. 어느 순간 갑자기 훌쩍 자란 걸 보니 16세가 아닌 건 알겠더라.

다른 워킹 클래스 애들도 겉보기 나이와 실제 나이가 맞지 않는 경우가 많아서, 다들 나이 몇 살 차이 정도는 그러려니 하는 사회 분위기가 있었다.

10대 초반부터 공장에서 일하는 애들도 다수였으니, 대충 15살만 넘으면 어느 정도 성인 취급한다는 말이었다.

다음으로는 데일리 익스프레스 지(The Daily Express).

1년 전에 창간된 신문인데, 나 같은 신문팔이들에게는 나름 돈이 되는 신문이었다.

창간 때부터 런던에 널리고 널린 다수의 노동자들을 타겟으로 해서, 제법 잘 팔려나갔거든.

보통 다른 신문은 1면부터 광고를 배치하는데, 이 신문은 오히려 1면부터 기사를 배치해서 차별화를 뒀고, 그 내용도 노동자들이 관심을 가질 만한 스포츠나 범죄, 대중문화가 중심이었다.

1901년 기준으로 숏폼이라 해도 될 정도로 파격적인 짧은 내용, 간결하고 시각적으로 깔끔한 레이아웃, 속보 중심의 서사 구성으로 승부를 본 게 잘 먹힌 셈.

그래서 발행 초부터 타임스나 데일리 텔레그래프 같은 기존 메이저 신문에 비빌 정도의 독자층을 모으는 것도 성공했고.

그런 데일리 익스프레스에서 장어 구이 열풍을 주요하게 다룬 뉴스를 우연히 발견했을 땐 나도 깜짝 놀라지 않을 수 없었다.

맹세컨대 이번만큼은 뒷돈 안 먹였다. 그리고 나는 저쪽 기자들이랑은 별로 친하지도 않았다. 나라고 기자들을 전부 다 알고 다니는 건 아니었으니까.

그래서 그런지, 기사가 어딘가 이상하다는 것도 바로 알아챘다.

"기사 내용이 말이 안 되는데? 장어 젤리가 벌써 다 무너졌다고?"

3일만에 노점의 30%가 노선을 장어 구이로 전환했다는 거면, 지금 시대 기준으로 말도 안 되는 변화였다.

장어 구이가 인기를 끌 거라는 건 예상했다. 일주일 전에 내가 만든 꼬치를 들고 장어 젤리 노점상들을 계속 만나고 다녔는데, 장어를 맛있게 만들고 싶어도 방법을 모르는 사람들이 대부분이더라고.

장어 파이는 만들기 번거롭고 고기 파이에 비해 딱히 경쟁이 안 되지만, 젤리는 편하고 싸게 파니까 경쟁이 된다.

결국 악화가 악화를 불러일으킨 셈. 그래서 나는 런던 주요 거리를 하루 온종일 싸돌아다니며 돈을 더 벌 수 있는 방법을 살짝 귀뜸해줬다.

어차피 장어 젤리는 5~7조각에 판다. 구이는 3~4조각. 밑작업에 들어가는 노력이 구이가 20~30% 정도 더 든다고 해도, 결론적으로 따지면 같은 양의 재료를 구이로 만들어 파는 게 돈을 더 번다는 이론이었다.

맛만 좋다면 양 정도야 아무도 따지지 않을 거라는 계산도 있었다. 어차피 장어 젤리가 너무 싸게 팔았던 거라서.

세상에 어떤 미친 놈들이 반 페니에 음식을 파냐고? 그래서 내가 방문했던 노점상들은 대부분 내 논리에 설득되긴 했다.

"그래도 삼일 만에 30% 전환율이라니, 뻥이 너무 심하잖아! 무슨 설문조사를 돌린 것도 아니고 장어 젤리 파는 노점상이 몇 명인줄 알고 30%라고 해? 대체 누구야 이 기사 쓴 놈?!"

물론 기자 이름은 없었다. 현대에야 기자 이름을 강조하지만 지금은 익명이 기본인 시대라서.

이름 밝혔다가 길거리에서 린치를 당해도 가해자를 찾을 수 없기 때문이었다. CCTV가 있는 것도 아니니.

아마 이 사람, 자주 다니던 골목의 몇 노점상들이 장어 구이로 전환하는 걸 보고는 마치 런던 전역이 그런 것처럼 쓴 거 아니야? 내가 장어 손질법을 안 알려줬으면, 비린내 나는 엉터리 구이를 내놨을 텐데?

근데 그러면 장어 젤리랑 다를 게 없는데? 내 장어 구이의 퀄리티를 망치는 자들이 모든 걸 도루묵으로 만들기 전에 뭔가 조치를 취해야겠단 생각이 들었다.

나는 서둘러 펜과 종이를 꺼냈다.

"가명으로 투고하는 게 좋겠지? 제목부터 정하자. 존 티토의 증조 할머니가 전수한, 장어 비린내를 없애고 맛있는 조리를 하기 위한 비법에 대하여···."

장어는 단순히 물에 세척한다고 비린내가 사라지지 않는다. 애초에 물속에서 살던 놈들인데 물로 닦는다고 점액이 사라지겠어?

해결책은 바로 소금. 소금의 수분을 빨아들이는 삼투압을 이용하면, 장어 표면에 대고 긁어주기만 해도 상당수의 점액이 바로 제거된다.

다음으로는 내장과 뼈를 처리해야 한다. 머리 부분을 고정하고 꼬리까지 칼로 절반을 가른 후, 쓸개를 터트리지 않도록 조심해서 내장을 전부 빼낸다. 쓸개가 터지면 쓴맛이 나서 구이엔 좋지 않다.

여기서 중요한 건 절개할 때 등뼈를 건드리지 않도록 주의하는 것.

일단 장어 손질 전에 머리에 칼을 넣어 등뼈 위치를 찾은 다음, 살짝 각을 틀어 뼈를 피해 쭉 가른다.

이후 살을 펼쳐서 다시 등뼈만 쭉 발라 내는 게 손질의 마무리.

그리고 나서 한 번 더 물에 씻어 피를 빼면 완성.

몇 번만 보여줘도 누구나 따라 할 수 있을 정도로 쉬운 작업인데, 글로 설명하려니 머리가 지끈거렸다. 차라리 그림도 그려주는 게 나을까? 하고 고민하고 있는데, 사무실 문이 요란하게 열렸다.

장어 젤리 공략대의 일원이었다.

"뒤랑 선생! 기사를 봤습니다! 도대체 런던에서 무슨 마법을 부리신 겁니까?! 정말로 장어 젤리를 없애버리셨더군요!"

맨 처음은 도일 씨였다. 아니나 다를까 그의 손에는 꾸깃꾸깃한 데일리 익스프레스 신문이 들려 있었다.

"아, 그거 사실 아닙니다. 과장이에요."

"과장이라고요?!"

"네. 런던에 음식 파는 노점상이 몇 명인 줄 아십니까?"

"···적어도 수천 명은 되지 않겠습니까? 거리마다 수십 명씩은 있던데요."

"그 중에서 장어 젤리를 파는 가게가 몇이게요?"

"잘 모르겠습니다만. 경시청도 아니고 그렇게 구체적으로 누가 어떻게 알겠습··· 아!"

"이해하셨죠?"

역시 홈즈의 화신답게, 빠르게 진실에 도달한 도일 씨였다.

그는 충격을 받은 듯 비틀거리며 의자에 풀썩 주저앉았다.

아니, 설마 진짜로 기사 내용을 지금까지 액면 그대로 믿으셨던 건가?! 날조와 선동이 기본 아니야? 어용 신문이 판치고 있는 세상에서?

흥분을 가라앉히게 홍차라도 한 잔 권해 드릴까 했는데, 또 다른 사람이 신문을 움켜쥐고 헐레벌떡 뛰어 들어왔다.

"쟝 군! 자네 대체 무슨 일을 벌인 건가! 우리가 함께 논의한 지 일주일도 안 되었는데 벌써 런던에서 장어 젤리를 없애다니!"

헨리 씨였다. 게다가 도일 씨와 토씨 하나 안 바꾸고 똑같은 대사였다!

그러니 내 대답도 같을 수밖에. 결국 헨리 씨도 비틀거리며 도일 씨 옆 의자에 주저앉았다.

다음으로 등장한 이는 더비 백작님이었다.

하지만 백작님은 신문을 들고 있지 않았다. 대신···

우물우물.

"이야, 이거 정말 맛있는데! 우스터 소스에 생강과 마늘을 섞은 소스를 장어에 발라서 굽는 이런 놀라운 아이디어는 도대체 누가 낸 걸까? 단맛이 느껴지는 걸 보면 설탕도 들어간 것 같고! 다른 비법도 있는 것 같은데··· 어라, 자네들 언제 다 모였나?"

"···백작님, 그 꼬치는 또 어디서 사셨습니까?!"

"어허, 자네 모르나? 이게 바로 며칠 사이에 런던 거리에서 대유행하게 된 장어 꼬치라네! 여기 롬바드 가에 들어서자마자 이걸 파는 노점이 벌써 일곱 군데는 되던걸? 랜도 마차를 타고 오는데 냄새가 워낙 기가 막혀야 말이지!"

에이, 무슨 말도 안 되는··· 어제까지만 해도 그 정도는 아니었는데? 백작님도 기자들처럼 과장이 심하시네!

하지만 시선은 저절로 백작님의 손으로 향했다. 이미 양손 가득 꼬치를 위태위태하게 대여섯 개나 들고 있어서 눈을 뗄 수가 없었다.

"백작님, 원래 길거리 노점 음식도 드셨습니까?"

"그게 무슨 말인가? 자네 치킨 앤 칩스도 원래 노점 음식이었잖나! 내가 어디서 그걸 먹어 봤다고 생각하는 건가?"

말이 끝나기 무섭게 꼬치 하나가 백작님의 입 속으로 사라졌다!

"살이 굉장히 쫄깃하구만! 그리고 장어를 먹으니 힘이 넘쳐 흐르는 것 같아! 포만감도 엄청난 게, 오늘은 치킨 앤 칩스를 안 먹어도 괜찮을 것 같은걸? 자네 상품에 엄청난 경쟁자가 생긴 것 같은데? 으하핫!"

"···저희 지난주에 장어 젤리를 장어 구이로 바꾸자고 토론한 건 기억 안 나십니까?"

"흠?"

아무래도 백작님은 우연의 일치로 다른 누군가가 나보다 먼저 장어 꼬치를 발명했다고 생각하신 모양이었다.

그래서 나는 바로 사실을 정정해 드렸다.

"···이게 자네가 말한 그거였단 말인가? 다른 누가 만든 게 아니라?"

"그럼 다르겠습니까? 이게 꼬치 구이잖습니까!"

"허어··· 어쨌든 자네가 이것도 발명했다는 말이지? 난 런던 요리계에 자네 말고 또 다른 새로운 신성이 나타난 줄 알았건만···."

털썩.

충격받고 헨리 씨 옆자리에 주저 앉은 더비 백작님.

도대체 왜 백작님만 다른 포인트에서 놀라시는 건데요?!

아무튼 기운 빠진 백작님은 들고 온 꼬치를 도일 씨와 헨리 씨에게도 하나씩 나누는 백작님답지 않은 모습을 보였다.

···아무래도 밖에서 이미 대여섯 개는 더 드셔서 배가 부른 게 아닐까 싶었다.

도일 씨와 헨리 씨는 오늘로 소문의 장어 구이를 처음 접한 모양인지, 역시나 크게 놀란 눈치였다.

"장어가 이런 맛이었다고요? 템스 강에서 낚은 장어가 맞습니까? 뒤랑 선생! 역시 선생의 생각이 정확했군요. 역시 감탄할 수밖에 없습니다. 그렇다면 도대체 뒤몽은 어떻게 묘사를 해야···."

"쟝 군··· 이거 우리 레스토랑에서 팔까? 팔면 돈이 될 것 같은데··· 하지만 이것보다 맛있게 하면서 더 비싼 값을 치르게 하긴 어렵겠지. 방금 말은 그냥 한 귀로 흘리게나···."

마지막으로, 공략대의 일원은 아니었지만 노점 순방에서 호위역을 충실히 해준 조가 등장했다.

"보스! 중요한 사람이 찾아온 것 같은데 어떻게 할까요?"

"중요한 사람? 누구?"

도대체 오전부터 누가 나를 찾아?

"모르겠습니다. 이 편지를 일단 전해달라고 합니다."

나는 조가 건넨 편지를 받아 들었다. 꽤 고급스러운 편지였다.
