# 63화. 변수

---

"발신인이··· 없네?"

"발신인이 없는 편지라고? 잠깐 이리 줘 보게나."

더비 백작님이 재빠르게 편지봉투를 집어 들더니, 전등 불빛에 비춰 한참을 살펴봤다.

"···뭐하십니까, 백작님?"

"흠··· 도일 선생, 이렇게 하면 종이의 출처를 알 수 있다고 하지 않았소?"

"하하, 백작님. 설마 제 단편집 '셜록 홈즈의 회상록'에 나온 내용에 착안해서 분석하려 하신 겁니까?"

"선생이 그렇다고 한 거 아니요? 종이의 두께와 질감만으로도 어느 지역에서 만들어졌는지 알 수 있다고!"

"당연히 과장이지요. 유럽에 종이 공장만 수백 개가 넘을 텐데 그걸 어떻게 다 비교하고 알아 맞추겠습니까?"

"이런! 소설을 너무 사실처럼 써서 그게 진실인줄 알았잖소!"

"재미를 위한 소설적 과장이라고 이해해 주십시오."

하지만 도일 씨는 미소를 지으며 봉투를 건네받더니, 잠깐 비춰 본 뒤 곧바로 원산지를 알아냈다. 추리 소설가 다운 놀라운 눈썰미였다.

"와트만 페이퍼에서 만든 고급 편지지군요. 옥스퍼드 방면 본드 가의 스마이슨(*Smythson, 고급 문구점)에서 살 수 있을 겁니다."

"···방금 전엔 알아낼 수 없다고 하지 않았소?"

"하단에 워터마크(Watermark)가 찍혀 있었습니다."

"그게 뭐요?"

"종이를 생산할 때 물이 마르기 전에 찍는 마크입니다. 원산지는 몰라도 생산공장은 알 수 있지요."

"오호라!"

이게 도대체 무슨 코미디쇼야?! 그냥 뜯어서 누가 보냈는지 바로 확인해 보면 될 것을.

나는 어이없는 표정을 지으며 도일 씨로부터 봉투를 다시 받아 레터 오프너(*Letter opener, 편지 찢는 칼)로 끝을 지익 찢었다.

왜 번거롭게 레터 오프너까지 써야 하는지 모르겠는데 이게 영국의 기본 매너라서 사람들 보는 눈앞에서는 신경을 안 쓸 수가 없었다.

연이어 등장한 짧은 내용의 편지. 읽는 데 시간이 얼마 걸리지도 않았다.

"내용이 뭔가? 누구한테서 온 건가?"

"흠···."

"중요한 인물이 보냈나?"

"중요하긴 하죠. 저를 무척이나 귀찮게 하신 분이 보내셨군요."

"···밸푸어 의장인가?"

"예. 오늘 저녁 식사에 초대하고 싶으시다는데요? 갑자기 뭐지?"

편지는 나에게 영국 최악의 요리를 세 가지 선정해 없앨 방법을 찾아 내라는 숙제를 내주신 밸푸어 의장 각하께서 보낸 것이었다.

"자네 거기 다른 내용은 없나?"

"예. 장소만 있습니다."

"혹시 숨겨진 메시지는 없고? 레몬즙으로 글을 썼다거나···."

"촛불에라도 태워 볼까요?"

"크흠, 농담일세!"

장소는 전생에서도 이름을 들어본 곳이었다. 칼튼 호텔.

그리고 이 시대에서 정말 최고로 취급받는 고급 레스토랑들은 보통 호텔 내부에 존재했다.

자본의 힘이라는 거였다.

헨리 씨가 의문스러운 표정으로 물었다.

"칼튼이라. 왜 사보이(The Savoy Hotel)가 아니고?"

"사보이는 이제 음식만큼은 최고가 아니니까요."

"도일 씨, 사보이가 최고가 아니라고요?"

"지금 사보이에 묵고 있는데, 수석주방장이 바뀌고 나서는 옛날의 퀄리티를 유지하지 못하더군요. 그래서 거처를 칼튼으로 옮길까 고민 중이었습니다."

"수석주방장?"

나는 도저히 헨리 씨와 도일 씨의 대화를 따라갈 수 없었다. 정보가 워낙 느리게 돌아가는 시대라서 일부는 배경지식이 없으면 거의 이해할 수 없었는데, 특히 상류층과 연관된 대화는 더 했다.

사보이는 런던 최고의 럭셔리 호텔. 이건 안다. 전생의 고든 렘지 셰프도 거기서 일했으니까.

칼튼도 이름은 들어 봤다. 하지만 내가 아는 건 전부 현대 버전이지, 1901년 영국 버전으로는 까막눈이나 다름 없었다.

그야 내가 돈을 꽤 만지게 된 것도 반 년밖에 되지 않았는데 어떻게 젠트리나 어퍼 클래스랑 똑같은 상식을 공유하겠냐고.

지금도 눈을 감으면 1년 전 베이커 가에서 고생한 게 눈에 선한데 말야.

"아무튼 장어 젤리 때문에 부른 걸까요? 신문에도 났으니까."

숙제를 내 준 사람이 조금만 관심을 기울였다면, 내가 해답을 멋지게 냈다는 사실도 바로 캐치했겠지.

"글쎄요··· 단정하긴 어렵군요. 어쨌든 뒤랑 선생, 조심하시는 게 좋겠습니다. 제가 며칠 동안 사교 파티들을 돌아다니면서 밸푸어 의장을 조금 알아봤는데, 굉장히 비상한 인물이라고 합니다. 이 사람이 없다면 지금 영국 경제가 제대로 돌아가지 않을 정도라더군요."

"정말 그렇게까지 대단한 사람입니까?"

"예, 그리고 아시겠지만 그만큼 위험한 인물이기도 합니다. 괜히 눈에 띄면 좋을 게 없을 겁니다."

"으윽···."

더비 백작님도 한마디 거들었다.

"현재 수상인 솔즈베리 후작이 특히 아끼는 두 외조카가 바로 제럴드 밸푸어와 그 형인 아서 밸푸어지. 형인 아서 밸푸어는 지금 제1 대장경(*First Lord of the Treasury, 현대의 재무장관)이자 보수당 하원 원내대표를 맡고 있고, 동생은 상무위원회 의장이니 형제가 대영제국의 재무와 경제를 꽉 틀어쥐고 있는 셈이네."

말 그대로 혈연으로 묶인 한 가문이 영국의 정재계를 몽땅 휘어잡고 있다는 소리였다.

형인 아서 밸푸어의 대부는 나폴레옹 전쟁을 승리로 이끈 유명한 명장인 아서 웰링턴 공작. 이름 자체를 대부의 이름에서 따 왔다고.

제럴드 밸푸어의 대부는 현 영국 수상 솔즈베리 후작.

형제의 대부가 다르지만, 이런 일은 고위 귀족 가문에서는 흔한 일이었다. 정치적 경제적 후원을 얻기 위해 가까운 사람을 대부로 삼는 경우가 많았으니까.

또 하나 배웠군. 더비 백작님이 이 자리에 있어서 정말 다행이었다.

평소 엉뚱한 모습을 종종 보이시지만 역시 노련한 정치가 출신답게 이런 부분만큼은 큰 도움이 됐다.

잠깐, 근데 이거 완전··· 조선의 세도 정치 아니야?!

게다가 왕이 실권을 전부 잃었으니 성공까지 했는데?

"그러면··· 정치적으로 적도 많겠군요?"

"···자네는 그런 것까지 고려하나?"

"중요하잖아요. 혹시 나중에 의사도 없는데 잘못 휘말리면 어떡합니까? 줄타기를 잘 해야죠."

"휘말려? 어디에?"

영국 역사는 잘 모르지만, 세도 정치건 뭐건, 한쪽이 권력을 독점해서 오래가는 사례를 본 적이 없다.

윈스턴 처칠이 훗날 수상이 되는 걸 보면, 결국 어느 순간 이 가문도 권력에서 밀려난 게 뻔했다. 시기는 잘 모르겠지만 말야.

가장 가능성 높은 시기는 세계대전 전후? 하지만 그것도 십 년은 더 남은 일이었다.

나는 자세한 설명을 하는 대신 말을 돌렸다. 그 정도의 권력자라면 낮말도 조심하는 게 옳았다.

"아무튼 거절할 수 없는 초대군요. 일단 가겠다고 응답은 하겠습니다."

방금 전까지 쓰고 있던 신문 투고용 레시피를 한쪽으로 치우고, 적당한 종이를 골라 초대에 응한다는 답장을 썼다.

그리고 그걸 조를 통해 전달했다. 이 시대에는 전화가 없으니 약속은 이렇게 편지를 주고받아야 했다.

헨리 씨가 한숨을 내쉬며 경고했다.

"저번에도 말했지만 입조심하게나. 만약 그쪽에 밉보이게 되면 나나 더비 백작님의 힘으로 자네를 지키는 건 불가능하니까. 알겠나?"

"예, 걱정 마세요. 알아서 잘 해보겠습니다."

"자네 입담이야 내가 가장 잘 알지만··· 때론 입담만으로 이겨낼 수 없는 상대도 있다는 걸 인정해야해."

"네, 네, 맞는 말씀이십니다."

정 뭣하면 미국으로 튀어버리지 뭐. 에디슨 씨 집에 식객으로 들어가면 잘해주지 않을까?

###

약속 시간이 다가오자, 레스토랑 앞에 마차 한 대가 멈췄다.

밸푸어 의장이 보낸 마차였다.

마차는 30분 정도를 달려 세인트 제임스 공원 옆을 지나쳤다.

곧이어 고급 클럽과 호텔, 상점이 밀집한 번화가가 나타났다.

칼튼 호텔은 그 한 가운데 세워진, 7~8층 정도 되어 보이는 높이의 거대한 석조 건물이었다.

호텔의 레스토랑은 화려한 샹들리에가 가득할 것이라 예상했지만, 의외로 단정한 분위기였다.

물론 바닥에 깔려 있는 벨벳이나 창문에 걸린 커튼 등이 충분히 고급스러워 보이긴 했는데, 화려함보다는 절제된 우아함과 심리적 편안함에 맞춘 게 분명해 보였다.

하긴, 잠깐만 머물다 갈 장소도 아니고 호텔인데 지나치게 화려하면 오히려 눈이 피곤하겠지.

마중나왔던 호텔의 지배인은 나를 객실과 떨어진 별개의 공간으로 안내했다.

그곳에서 일주일 전 만난 밸푸어 의장이 코안경(Pince-nez glasess)을 낀 채 잡지를 읽고 있었다.

스트리트 매거진.

홈즈 뉴 시리즈가 벌써 나온 거야?! 근데 그러면 에디스 아가씨가 벌써 날뛰었을 텐데? 폐하처럼 위력으로 출간 전 선 강탈을 한 건가?!

"안녕하십니까, 의장님. 강녕하셨습니까?"

"오, 뒤랑 경. 약속 시간보다 일찍 도착했군. 편히 앉게나."

"여기 선물입니다."

"누텔라! 마침 생각나던 참이었다네!"

나는 재빨리 준비한 누텔라 병을 담은 선물 봉투를 건넸다.

탁.

그러자 밸푸어 의장은 잡지를 접어 테이블 위에 가지런히 올려 두었다.

여전히 행동 하나하나에 잔뜩 날이 선 남자였다.

근데 잠깐, 경이라고?

"미안하지만 그 뒤로 자네 뒷조사를 좀 해 봤지. 이름은 들어본 것 같은데 도통 생각이 나질 않아서 말이야. 그런데 아주 재밌는 친구더군? 몇 달 새 무슨 일을 그렇게 많이 벌이고 다녔는가?"

"···예?"

"런던에서 손꼽힐 만한 고급 레스토랑을 성공적으로 세워 젠트리들의 입맛을 사로잡고, 그도 모자라 땅콩 버터를 만들어서 하층민에게 인기도 끌고, 어떻게 했는진 모르겠지만 클라랜스 하우스도 드나들었다며? 최근엔 윈저 성 근처의 장원에서 머물렀고. 알아보니 런던에서 자네 이름을 모르는 이가 거의 없더군?"

"···아, 감사합니다."

"범상찮은 친구라고 생각했지만 상상 이상이었네. 마지막은 경이롭기까지 해. 아직 공표되지 않았지만 그 나이에 준귀족 작위를 얻는다? 물론 자네가 이룬 성과를 보면 그리 놀랄 일도 아니지. 영국 역사를 다시 써야 할지도 모르겠군."

이거 지금 비꼬시는 건가?

아무튼, 여기까지 들어보니 알겠다. 장어 젤리 이야기는 아니었다.

내가 밸푸어 의장의 말에 담긴 의도를 추측하려고 머리를 열심히 굴리던 와중이었다.

갑자기 그가 뜬금없는 말을 던졌다.

"혹시 자네, 정치에는 관심 없나?"

"···네?"

이번에도 벙쩌서 되묻는 말이 튀어 나왔다. 하지만 그는 신경도 쓰지 않았다.

"자네의 지금 명성이라면 보수당에 한 자리를 내줄 수 있지. 원한다면 하원 의원 선거구를 마련해 주겠네. 내 지역구인 리즈 센트럴(Leeds Central)에서라면 필승일텐데, 생각 있나?"

"···너무 당황스러워 뭐라 말씀드리기 곤란합니다."

"물론 당장 결정하라는 건 아니야. 자네는 아직 젊어. 겉보기엔 20대 초반이지만 그걸론 부족하지. 의원이 되려면 최소한 10년은 더 필요할 걸세. 하지만 그 안에 정치적인 업적을 쌓으면 5년 내에도 가능할 수 있어. 우선 내각에 입각해 내 밑에서 배우게. 부족한 정치 감각만 채우면 자네도 금방 성장할 수 있을 거야. 그 윈스턴 처칠보다도 빠르게 말이야."

나보고 내각에 입각하라고?! 그리고 정치인이 되라고? 전 그냥 평범한 요리사인데요?!

장어 젤리 성공에 대해 물어보면 어떻게 답변할지 수십 개의 시나리오를 짜오긴 했지만, 이건 상정에 없던 변수였다!

진짜 도대체 왜?

아무리 내 이름이 지금 런던 사회에 알음알음 퍼져 나가는 중이라지만, 도저히 밸푸어 의장의 생각은 따라갈 수 없었다.

문제는 그가 보수당의 거물이라는 사실이었다.

이대로 가면 영국 경제는 붕괴하고, 솔즈베리 후작도 천년만년 영국을 지배하진 못할 텐데, 당연히 집권당인 보수당이 그 책임을 질 게 뻔했다.

그것도 아니라면 세계 대전의 책임을 지든가.

당장 보수당에 손을 대면 외통수에 걸릴 게 눈에 선한데, 이건 독이 든 성배였다.

하지만 의장은 이런 내 고민을 아는지 모르는지, 짝 하고 박수를 쳐 내 생각을 날려 버렸다.

"이번에도 한 달의 시간을 주지. 그 안에 답변해주게. 그건 그렇고, 장어 젤리는 도대체 어떻게 한 거고 장어 구이는 또 뭔가? 오늘 아침 신문을 보고 정말이지 깜짝 놀랐다네!"

아니 그걸 왜 지금 물어보시는 건데요?! 물어보는 순서가 뒤바뀐 거 아닙니까?!

하지만 그가 정치인이라는 점을 고려하면, 이런 화법의 순서조차 전부 계산되었음이 분명했다.

정신없이 어르고 달래기.

여기도 레스토랑인데 왜 상태창이 안 보이는 거야?! 내 레스토랑이 아니라서 그런가? 아니면 그만큼 정신 장벽이 단단하단 말인 건지? 그래서 그의 생각을 도무지 짐작할 수 없었다.

나는 일단 침착함을 되찾고, 준비된 답변을 빠르게 내뱉었다.

"호오··· 같은 재료로 더 나은 요리를 만드는 방법을 노점에 알려주면 자연스럽게 대체될 거라고 생각했다? 그리고 가격 경쟁력을 유지하기 위해 양을 줄이면서도 맛으로 납득시켰다고?"

"예, 그렇습니다."

"대단하군, 대단해! 지금껏 대영제국 그 누구도 생각하지 못한 기발한 발상이야! 내가 타개책을 내놓으라고 지시한 수십 명의 요리사나 행정가보다 자네 한명이 일주일 만에 일으킨 변화가 훨씬 더 크다면 믿겠나? 덕분에 메테르니히 전권 대사가 버킹엄으로 찾아오기 전 가까스로 꼴 보기 싫은 장어 젤리를 치워버릴 수 있게 됐지! 정말로 칭찬해 주고 싶은 공헌이야! 자랑스러워 해도 좋네!"

메테르니히 대사? 그건 또 누구야? 이름을 들어보면 독일인인데?

그런데 대충 뉘앙스를 보니까··· 오전 신문 기사의 작성을 명령한 게 누군지 대충 짐작이 갔다.

밸푸어 의장, 아닌 척 했지만 그가 언론 플레이를 지시한 게 틀림 없었다.

전생에서도 후진국들이 올림픽을 개최할 때 하층민의 거주지를 눈 가리고 아웅 식으로 감추거나 밀어내던 것이 떠올랐다. 그와 비슷한 감각이 아닐까?

"그래서 말인데, 오늘의 초대는 약소하지만 그 보답이라네. 뒤랑 경, 자네는 요리사로 살면서 한 번도 남에게 대접받아 본 적이 없는 것 같더군. 오늘은 내가 자네를 대접하지. 맘 편히 실컷 즐기다 가게나. 이곳은 내가 보장하는, 현 영국 최고 수준의 미식(High society dining)을 경험할 수 있는 공간일세."

의장님, 마음이 전혀 편치 않습니다!
