# 64화. 만찬

---

대영제국 최고의 미식이라.

1901년에는 현대의 파인 다이닝(Fine dining)이라는 용어가 없었다. 그 단어는 2차 세계대전 이후부터 쓰인 말이었으니까.

하지만 근대부터 고급 만찬의 형식은 분명히 존재했다.

파인 다이닝 대신 사용된 용어가 프랑스에서 유래된 오트 퀴진(Haute Cuisine).

돈을 아끼지 않고 식재료부터 분위기까지 최상의 맛을 구현해 서비스한다는 개념이었다.

오트 퀴진 레시피 대부분은 프랑스의 태양왕 루이 14세가 베르사유 궁전에서 벌인 수십 년간의 사치스런 연회를 통해 개발되었다.

루이 14세는 프랑스를 유럽 미식의 중심지로 만들기 위해 국가 예산을 아끼지 않고 퍼부었는데, 매우 정교하고 복잡한 요리법, 지금껏 아무도 시도하지 않았던 독창적인 식재료의 조합, 궁극에 다다른 1%의 맛만 취하고 불필요한 나머지 99%의 재료는 내버린다는 생각들이 귀족과 국가의 풍부한 지원을 받아 세상에 널리 알려지기 시작했다.

그리고 그 명맥이 지금까지 닿아 프랑스가 정말로 최고의 요리국가가 되도록 기여했지만, 그런 끝없는 사치 행위를 국민들이 계속 눈감아 줄리 없었다.

산업혁명도 없고, 따라서 전세계적인 경제 발전도 없었고, 식재료의 유통과 생산의 대부분을 인간의 손에 의존하던 시절.

당시에 오트 퀴진 레시피를 구현하려면, 진짜 말 그대로 돈을 갈아 먹는 수준이었다.

같은 요리라도 조금 과장 보태서 1901년에 들어갈 예산의 10배는 족히 필요했다는 말.

당연히 공화 혁명 때 댕겅 잘려나간 귀족들의 머리와 함께 오트 퀴진도 레볼루숑 당했다.

그러면 당시 프랑스 귀족 요리 문화를 전담했던 고급 요리사들은 전부 어디로 갔을까?

일부는 프랑스에 남아 상류층 요리를 중산층의 입맛에 맞게 변형시켜 간신히 살아남았다.

그런 결과 중 하나가 몇 년 전 파리에 설립된 프랑스 요리학교 르 꼬르동 블루(Le Cordon Bleu).

다만 끝끝내 세계 최고의 미각을 구현한다는 자부심을 내려놓지 못한 요리사들은 아직 귀족 문화가 살아있던 유럽 각국으로 뿔뿔이 흩어질 수밖에 없었다.

수요는 많았다.

3등급 전제 군주 국가인 러시아는 황실의 자존심을 드높이기 위해 프랑스 요리사들을 고용하고 싶어했고, 2등급 국가인 오스트리아나 이탈리아도 마찬가지였다.

독일 제국의 빌헬름 2세도 프랑스 요리사들을 환영했고.

그러나 더 자유롭게 날개를 펼치고 싶었던 이들은 1등급 국가인 대영제국으로 향했다.

마침 이쪽에는 오트 퀴진을 구현하기에 충분한 자본이 준비되어 있었기 때문이었다.

영국을 세계 최고의 귀족 문화 관광지로 꾸미고 싶어했던 럭셔리 호텔 산업 투자자들이 프랑스 최고 레벨의 요리사들을 거액의 비싼 고용비를 주고 데려왔던 것.

프랑스 오트 퀴진이 주춤할 때 그 자금이 영국 요리 개선에 투자되었다면, 지금 영국은 세계 최고의 미식 국가가 되었을지도 모른다.

그러나 영국 귀족들은 결국 프랑스식 오트 퀴진을 영국에서 재현하는 데 만족했다.

어퍼 클래스나 젠트리들은 허접한 영국 요리를 먹느니, 차라리 프랑스 진심 요리를 먹겠다는 선택을 한 것이다.

그래서 상류 사회의 '영국 최고의 미식'이라는 표현은, 사실 프랑스 최고의 요리사를 고용해 만든 프랑스식 오트 퀴진을 뜻하는 경우가 많았다.

실질적으로 프랑스에서 오트 퀴진이 망했으니 틀린 말은 아니긴 한데···

아무튼 이건 내가 마차를 타고 가기 직전, 도일 씨가 허겁지겁 뛰쳐나와 설명해준 내용이었다.

약속 장소가 장소인지라 혹시나 싶어서 이것만큼은 알고 가라더니, 진짜 맞췄네. 역시 명탐정 홈즈였다.

"뒤랑 경, 자네의 성장 배경을 보면 프랑스 요리를 제대로 접할 기회는 없었을 거라 생각했네. 놀라지 말게, 여기 칼튼 호텔에서는 베르사유 궁전에서만 먹던 과거 프랑스 오트 퀴진이 완벽하게 구현되었으니까. 좋은 영감이 될지도 모르지."

오트 퀴진이라. 내가 놀랄 게 있을까?

헨리 씨를 따라 사전 조사 차 런던의 다른 고급 레스토랑에서 프랑스 요리를 맛본 적은 몇번 있지만, 사실 전생에 먹어본 프랑스 요리가 내 입맛엔 훨씬 더 맞았다.

오트 퀴진의 원형이 보존된 시절의 요리라고 해도, 현대에는 분자 레벨까지 고려한 요리법이 나오니까, 세월에 따른 발전을 무시할 수 없다는 얘기였다.

게다가 냉장 보관 기술로 재료의 신선함이라든지, 공장제 향신료의 퀄리티 자체가 아예 달랐으니까.

"마침 이곳의 수석주방장이 새로운 레시피와 코스를 개발했다는 연락을 받았지. 그래서 나도 오늘의 구성은 처음이라네. 혹시 자네, 7코스(7-course meal)에 대해 공부한 적 있나?"

"아뮤즈 부쉬, 푸아송 같은 걸 말씀하시는 겁니까?"

"잘 알고 있군. 혹시 요리는 프랑스 요리사에게 배웠나?"

"아닙니다, 의장님. 그냥 독학으로 공부했습니다."

내 뒷조사도 했다며? 아직도 더 캐내고 싶은 내용이 있나?

밸푸어 의장은 평범한 잡담을 하는 것 같으면서도, 틈틈이 날카로운 질문을 던지며 내 출신성분을 추적하려 들었다.

그러나 아무리 노력하려 한들 나에 대해선 절대 파악할 수 없을 것이다.

특히 내가 가진 대부분의 요리 지식이 현대에서 가져온 것이란 사실까진 절대 알 수 없겠지.

그로 인해 발생한 내 실제 신체 나이와 자아의 간극이 계속 이런 거물들의 흥미를 불러일으키는 건지도 몰랐다.

물론 이건 시간이 지나면 자연스레 해결될 문제이긴 했다.

어쨌든, 방금 의장이 한 질문은 정말로 클래식한 코스 순서에 대한 것이었다.

식전 입맛을 돋구기 위한 한입 요리인 아뮤즈 부쉬(Amuse-bouche), 진짜 전채인 앙트레(Entrée), 메인 보다는 가볍게 구성하는 생선 요리인 푸아송(Poisson), 메인 디쉬를 뜻하는 플라 프랭시팔(Plat principal), 치즈로 구성된 정리 요리인 프로마쥬(Fromage), 식사의 마지막을 장식하는 달콤한 디저트인 데세르(Dessert), 그리고 마지막 작별 인사처럼 한입 크기로 제공되는 미냐르디즈(Mignardises).

이게 바로 프랑스 코스의 기본이다.

이 코스들은 때로는 11개, 12개로 늘어나기도 하고, 축소되면 3코스만 제공될 때도 있다. 요리사의 성향이나 철학에 따라 아예 다른 걸로 대체될 수도 있고. 때론 식전주가 추가되기도 했다. 하지만 근본은 변하지 않는다.

딸랑딸랑.

잠깐 기다리고 있으려니, 청아한 종소리와 함께 서빙 카트 한 대가 조용히 방으로 들어왔다. 바닥에 깔린 벨벳 덕분에 거의 인기척도 없었다.

시작은 역시 아뮤즈 부쉬.

진짜 딱 한입만 먹게끔 작게 내주는 요리인데, 그 안에 요리사의 철학과 창의력이 응축된 일종의 자기 소개였다.

보통은 코스 구성에 포함되지 않는다. 서비스 개념이라서 딱 한입만.

그런데 첫 번째 아뮤즈 부쉬로 나온 요리는 정말 예상치 못한 것이었다.

"흐음, 정말 고소하고 부드럽군. 그런데 자네··· 왜 그러나? 못 먹는 요리인가?"

"아니요, 그런 건 아닙니다만."

도대체 무슨 생각이지, 이 요리사는?

아뮤즈 부쉬로 나온 건 에스카르고 부르기뇽(Escargot Bourguignon).

한국식으로 표현하면 달팽이 버터 구이.

나는 기껏해야 치즈를 얹은 카나페라든지, 한입 크기로 만든 뫼니에르(*Meunière, 버터 튀김) 정도를 상상했는데.

아뮤즈 부쉬로 에스카르고를 내놓는다고? 그것도 영국에서?

사실 프랑스인이 달팽이를 즐겨 먹는다는 건 지금도 널리 알려진 사실이었고, 영국인 미식가들도 달팽이를 먹는 걸 절대 꺼리지 않았다.

잘 조리된 달팽이의 식감은 전복과 별반 다르지 않다. 특유의 달팽이 흙내를 얼마나 잘 제거하느냐가 핵심일 뿐.

거기 버터를 끼얹으면 그냥 제주도 전복 버터 구이랑 다를 게 없는 풍미가 났다.

다만 흙내 제거 자체가 쉽지 않은 데다가, 다 완성된 요리를 다시 달팽이 껍질에 채워 데코레이션까지 완벽히 끝낸다는 건 바쁜 주방에서 결코 쉬운 작업이 아니다.

그래서 에스카르고는 프랑스 요리사의 실력빨을 뽐내는 상징적인 요리로 자주 사용되기도 했다.

하지만 영국에서라면 얘기가 약간 다르다. 영국인이 프랑스인을 놀리는 표현 중 하나가 개구리에 달팽이까지 잡아먹는 놈들이라는 말이었으니까.

영국에서 달팽이 요리라? 익숙함은 둘째 치고 의미부터 수상하지.

아뮤즈 부쉬는 요리사의 인삿말이자, 철학을 나타내는 장치.

그런 점을 고려해 볼 때, 그러니까 이건··· 일종의 도발이나 다름 없었다.

"그래서, 자네의 평가는 어떤가?"

"이거야말로 의장님이 말씀하신 대로 훌륭한 미식입니다. 부드럽고 쫄깃하면서, 부르기뇽 소스의 버터, 마늘, 파슬리가 완벽한 조화를 이루고 있군요. 한 수 배우고 싶을 정도입니다."

진짜배기 오트 퀴진의 진수는 손님의 입맛과 취향, 현재의 컨디션까지 철저히 분석해서 맞춤형으로 제작된다는 점이다. 아무리 맛있는 요리도 호불호가 나뉘면 감동은 반감되니까.

의장님의 취향이야 잘 알았을 거고, 나에게 미식을 대접하겠다는 의도였다면 내가 누군지까지 요리사의 귀에 들어갔겠지.

그래서 나는 이걸 도발로 받아들였다. 평범한 영국인에게 프랑스 달팽이라니?

하지만 그런 생각을 떠나, 이 에스카르고는 흠잡을 데가 전혀 없었다. 진정한 마스터의 솜씨였다.

"하하핫! 자네 정말 재미있군! 부르기뇽을 맞추다니! 진짜로 워킹 클래스 출신이 맞나?"

의장님도 이 도발을 눈치챈 듯했다. 그는 박수를 치며 웃음을 터뜨렸지만, 눈이 웃지 않아서 조금 무서웠다.

다음 앙트레(전채 요리)로 나온 건 콩소메(Consommé).

고기나 야채에서 우려낸 육수를 계란 흰자와 섞어 스프로 만든 것.

토마토가 들어간 거 같은데, 콩소메 마드린느(*Madrilène, 스페인식 콩소메)인가?

이건 확실히 전생에서도 지금 생에서도 처음 본 조리법이었다.

지금까지 살면서 이 정도의 화려한 기술이 들어간 요리는 본 적이 없었다. 육수를 이렇게까지 투명하게 만들다니, 그야말로 예술의 경지였다.

"흐음... 요리사의 실력이 한층 더 성장했군. 이렇게 맑고 깨끗한 콩소메라니."

그 말 그대로였다.

프랑스 요리는 쓸데없이 정교한 기술을 사용하는 경우가 많은데, 때로는 이렇게 고인물이 뉴비를 상대로 티배깅하는 느낌이 들 때도 있었다.

그것도 요리의 맛과 질에는 하등 관계없는 요소로 말이지.

콩소메는 다양한 재료에서 우려진 깊고 풍부한 감칠맛을 즐기는 게 특징인 요리인데, 불순물이 하나도 남아 있지 않도록 최대한 깨끗하게 만드는 걸 최상으로 쳤다.

특히 고깃국물인데 위에 떠다니는 기름 방울 같은 것도 최대한 없애는 의미 없는 작업까지 했다.

맛뿐만 아니라 시각적인 완벽함까지 추구한다는 프랑스 요리의 철학이 그대로 반영된 요리이자, 두 번째 도발이었다.

너는 이런 거 못 만들지? 하는 느낌으로.

사실 진짜 못 만든다. 나는 이런 거 만들 실력도 없고, 방법도 모른다. 내가 지금까지 접해본 프랑스 요리들은 다 애들 장난이었다.

이 사람, 진짜 누구지?

그래서 이번에도 역시 맛있게 먹어줬다. 좀 과장된 표현까지 섞어가면서.

"스프의 농도며 투명도, 정말 최고입니다. 풍부한 토마토 향이 진하게 배어 나오는데, 담백하면서도 고기의 누린내는 전혀 나지 않네요. 대단한 실력입니다."

"그렇지? 주방장이 정말 최선을 다했군. 다음 요리가 정말 기대되는걸."

기대되는 거 맞으시죠? 눈이 왜 계속 웃지 않으십니까, 의장님?

전채 요리는 손님의 미각을 자극하고, 그들의 호기심을 한껏 불러일으켜 음식에 대한 기대감을 극대화시키는 역할을 한다. 그런 면에서 이 앙트레는 정말 완벽했다.

다음은 정석대로 푸아송(생선 요리)이었다.

그런데 이번엔, 그야말로 의장님의 기대를 배신한 요리가 등장했다.

도미로 만든 뫼니에르(버터 튀김).

아뮤즈 부쉬와 앙트레에는 실력을 과시하며 그토록 화려한 기술을 뽐내더니, 이 중요한 푸아송에서는 갑자기 힘을 쫙 빼고 평범한 도미 요리를 내놓은 것이었다.

데코레이션도 그저 허브 몇 조각을 올려놓은 게 전부였을 뿐.

물론 요리 자체만 보자면 훌륭했다. 향도 완벽했고, 튀김의 색감도 고급스러웠으니까.

하지만 보통의 프랑스 요리라면 생선의 풍미를 더욱 극대화하기 위해 특수한 소스나 재료를 덧붙였을 텐데, 여기선 그게 없었다.

마치 런던 노점 어디서나 볼 수 있는 피쉬 앤 칩스처럼 느껴질 정도였다.

의장님도 그걸 느낀 듯 인상을 찌푸렸다. 이번만큼은 의장님의 상태창이 읽혔다. 그가 상당히 실망했다는 점은 명백했다.

하지만 이것도 분명 나를 향한 메시지였다.

더블 프라잉. 그리고 내가 새롭게 연구해 내 레스토랑에 도입한 특별한 시즈닝 배합법까지.

절대 미각이 아니라면 도저히 찾을 수 없을 맛이지만, 절대 미각이란 건 상상의 영역이니 있을 리 없다.

천재의 반열에 다다른 요리 실력이 있는 게 아니라면 말이지.

동시에 나는 큰 깨달음을 얻었다.

20세기 초 영국에 날아와 테슬라, 에디슨, 도일 씨 같은 다양한 역사적 명사들을 만나고, 밸푸어 의장 같은 거물들과 말을 섞게 되면서, 혹시 언젠가 마주치게 될까 궁금했던 사람이 한 명 있었다.

부르기뇽과 콩소메를 맛본 순간부터 이미 눈치챘어야 했는데.

이 시대에 이런 요리를 완성할 수 있는 사람은 내가 알기로 극소수였다.

파편화된 프랑스 레시피를 몽땅 정리해 현대 요리학의 토대를 만든 사람, 그리고 프랑스 마더 소스 체계를 확립시킨 남자.

현대 프랑스 요리의 미학을 창조했다고 해도 과언이 아닌, 그야말로 역사상 최고의 천재 요리사.

요리의 신, 요리의 마에스트로, 요리의 왕이라는 칭호가 아깝지 않은 인물.

오귀스트 에스코피에.

그가 이곳, 칼튼 호텔의 수석주방장으로 와 있음이 틀림 없었다.

드디어 마주칠 순간이 왔다. 심장이 거세게 두근거렸다.
