# 65화. 내기

---

마더 소스.

현대 프랑스 요리 철학 전체를 관통하는 처음이자 중간, 그리고 마지막.

마더 소스가 없는 요리는 프랑스 요리가 아니라는 말까지 있을 정도로 프랑스 음식사에서 빼놓을 수 없는 핵심 요소지만, 처음부터 마더 소스가 프랑스 요리의 중심에 선 것은 아니었다.

중세까지도 프랑스 요리는 상당히 투박하고 거칠었다.

소스도 그냥 향신료에 와인, 식초를 혼합해 고기 위에 뿌리는 정도가 전부.

향신료도 너무 과다하게 써서 맛의 밸런스가 깨진 레시피가 많았고.

거친 프랑크인 상남자들의 음식이 세련되고 우아한 귀족들의 그것으로 변모한 건, 17세기 한 가지 식재료가 주목받기 시작하면서였다.

루(Roux).

밀가루와 버터를 함께 섞어 만든 혼합물로, 소스에 꾸덕한 농도와 질감을 더해주는 역할을 했다.

여기서 자연스레 파생된 마더 소스만 무려 세 가지.

화이트 루에 우유를 섞어 만든 베샤멜(Béchamel).

블론드 루에 고기 육수를 더해 만든 벨루테(Velouté).

브라운 루에 고기 육수, 토마토 페이스트까지 넣은 에스파뇰(Espagnole).

그 밖에 루를 사용하지 않는 홀랜다이즈(Hollandaise)와 토마토 소스(Sauce Tomate)까지 합친 다섯 가지 소스.

이 다섯 소스에서 파생된 다른 프랑스 소스만 수십 가지에 이르렀기에, 이들을 합쳐 마더 소스라 부르게 된 것이다.

그래도 아직까지는 마더 소스의 개념이 확실히 정립되지 않고, 프랑스 각 지역의 요리법도 여전히 파편화된 상태.

이 혼란을 정리해 마더 소스의 개념을 확립하고, 체계적인 요리법을 만들어 프랑스 식문화의 진정한 정체성을 확립시킨 천재 요리사가 바로 오귀스트 에스코피에.

그가 1903년에 출간한 '요리 가이드(Le Guide Culinaire)'라는 책은 백 년이 지난 현대에서도 양식사의 고전으로 손꼽힐 만큼 불멸의 업적이 된다.

그뿐만이 아니다.

한국에서 돈까스 소스로 많이 뿌려 먹는 데미글라스도 이 사람이 처음 언급하며 알려진 소스.

주방에서 흡연과 음주를 금지하고, 요리사로서의 품위를 지켜야 한다는 규율도 에스코피에가 강력히 주장해 일반화시켰다.

요리뿐 아니라 주방 환경의 개선, 관리에 관한 제반 사항까지 그의 손길이 닿지 않은 곳이 없기에 현대까지 명성을 떨쳤단 말이었다.

그 밖에도 세계 최초의 미식가 협회인 리그 데 구르망(Ligue des Gourmands)을 창안했다든지, 세계 최초의 국제 미식 행사인 '에피쿠로스의 만찬(Dîner d'Épicure)'을 기획했다든지.

오트 퀴진의 과장된 요리 기술을 간소화시켜 오로지 재료의 맛만 중시하는 철학을 설파하고, 손님 앞에서 직접 요리의 프레젠테이션을 시도하는 등··· 얽힌 일화가 무수히 많았다.

훗날 요리사의 사회적 지위를 끌어올린 그의 영향력은 실로 대단했다. 그가 나중에 프랑스 요리사로서 최초로 레지옹 도뇌르 훈장까지 받게 된 이유도 이 때문이었다.

그렇지만 아직까지는 그의 명성이 세계적인 단계까진 오르지 못한 시기. 물론, 뛰어난 실력 덕에 사보이아와 칼튼 호텔의 수석 요리사로 발탁되었지만, 아직은 그뿐이었다.

명사로서 성공하려면 자기 전문 분야뿐만 아니라 사회적인 영향력까지 필요하니까.

예를 들어 코난 도일이 추리소설 붐을 일으키며 수많은 작가들에게 영감을 준 것처럼 말이지.

그러니까, 지금 나는 이 사람을 반드시 살려야만 했다! 최소한 이 사람이 '요리 가이드'를 세상에 내놓기 전까지만이라도!

아니, 영국 서열 5위의 권력자가 직접 대접하겠다고 불러온 손님에게 도발기를 걸다니 도대체 무슨 자신감이야?!

의장님의 얼굴에 점점 피가 쏠리고 있었다! 비상, 비상상황이다!

그래서 나는 일단 있는 말 없는 말을 전부 총동원해 그의 관심을 돌릴 수밖에 없었다!

"의장님, 이번에 푸아송(생선 요리)이 나왔으니, 다음 플라 프랭시팔(메인 디시)는 분명히 비앙드(Viande, 고기 요리)일 겁니다. 그런데 제가 다음 요리가 무엇인지 알아맞출 수 있다면 믿으시겠습니까?"

"···다음 요리를 알아맞춘다고? 농담하지 말게."

"농담이 아닙니다. 식전 유흥으로 가볍게 내기 어떠십니까?"

"내기라? 어떤 내기지?"

"제가 맞추면, 코스가 끝난 후 요리사를 불러서 코스를 어떻게 구성했는지 설명을 들어보시죠. 제가 틀리면, 의장님께 제가 없앨 다음 영국 요리가 무엇인지 미리 알려드리겠습니다. 그러면 감상하는 재미가 있으시겠죠."

"흥미롭군. 계속해보게."

의장님의 목소리에는 의심이 가득했지만, 진짜 감정은 그의 눈에서 뚜렷하게 드러났다.

드디어 눈이 웃으셨다! 나는 속으로 안도의 한숨을 내쉬었다.

말과 생각이 늘 반대로 나오는 타입은 상대하기 참 까다롭다. 수명이 조금 줄어든 느낌이었다.

그래서 어떤 요리가 나올지 진짜로 알아맞출 수 있냐고?

내가 신도 아니고 어떻게 알아?!

하지만 이 정도 공략 불가능 난이도가 아니면 관심을 끌 만한 수단이 없기에 그냥 지르고 본 거였다.

나머지는 임기응변으로 해결할 수밖에.

맞추면 좋고, 아니면 뭐 잠깐 웃음거리가 되면 그만이니까.

하지만 믿는 구석이 아예 없는 건 아니었다. 일단 요리사가 누군지까지는 대충 짐작으로 때려맞췄잖아?

이건 엄청나게 큰 단서였다.

"의장님, 혹시 사람을 가장 깜짝 놀라게 할 때 쓰는 방법을 아십니까?"

"놀라게 한다라? 어떻게?"

"그건 먼저 방심하게 만드는 겁니다. 방심한 사람을 놀래킬 때만큼 큰 반향이 나올 때가 없죠."

"그럴 수 있지. 그게 무슨 상관인가?"

"요리에서도 마찬가지입니다. 이번 코스 요리를 설계한 요리사는 다양한 미끼를 던져 우리 시선을 빼앗고, 진짜 보여주고 싶은 걸 감추고 있습니다."

"미끼라고? 이 음식들이?"

의장님의 시선이 반쯤 사라진 도미 버터 튀김으로 향했다.

"프랑스 요리에서 소스는 핵심입니다. 이견의 여지가 없죠. 그래서 보통 한두 코스마다 소스가 중시된 요리를 배치하거나, 처음부터 소스가 중심인 코스로 구성합니다. 제가 다녀본 런던의 프랑스 레스토랑은 모두 그랬습니다."

"음···."

프랑스 요리라면 아뮤즈 부쉬부터 소스를 범벅하거나, 아니면 최소 앙트레부터는 마더 소스가 나와야 했다.

마더 소스의 개념이 확립되지 않았다 해도, 전혀 쓰지 않는 건 아니었으니까.

오히려 정확한 개념이 없어서 더 과다하게 사용하는 경우가 많았다고 보는 게 옳았다. 일단 내가 느끼기엔 그랬다.

"그런데 지금까지 나온 에스카르고, 콩소메, 뫼니에르는 모두 소스가 거의 없거나 메인이 아니었습니다. 저는 이게 우연의 일치로 보이지 않는군요."

"과연. 지금까지의 설명은 이치에 맞아. 그렇다면 뒤랑 경은 다음 메인 디시에 프랑스의 훌륭한 소스가 나올 거라고 생각하는 건가?"

클라이맥스에서의 반전으로 인한 충격, 그리고 기대를 다른 방향으로 충족시키며 더 큰 감동을 불러일으키는 수법.

이걸 어떻게 눈치챘냐고? 나도 그런 걸 즐겨 썼으니까.

그리고 이건 지금 시대에선 상상조차 할 수 없는 독창적인 구성 방식이었다.

오귀스트 에스코피에 같은 천재나 할 법한 발상이라는 소리였다.

아주 작은 의심의 싹조차, 신급에 이른 조리 실력이라는 미끼로 밟아버리고, 진짜는 네 번째 요리에서 드러내려는 심산이었겠지.

하지만 난 밸푸어 의장의 질문에 천천히 고개를 저었다.

"아닙니다, 의장님. 오히려 그 반대입니다."

"반대라니?"

"예, 저는 네 번째 요리에도 소스가 사용되지 않을 거라는 확신이 듭니다."

"무슨 이유로? 네 번째에서 반전을 줘야 충격이 클 것이라 하지 않았나?"

"그렇습니다. 하지만 그가 정말 뛰어난 요리사라면, 저희가 여기까지 추론했다는 사실까지 고려했을 겁니다. 그리고 거기서 한 번 더 꼬아서 진짜 충격을 주려고 하겠죠."

"잠깐, 자네는 방금 요리를 맞힐 거라고 하지 않았나? 그러면 너무 범위가 넓어지지 않나?"

프랑스 요리를 즐기는 미식가라면, 마더 소스를 어떤 황금 비율로 제조했는지까지 신경 쓰며 먹는다.

요리사의 배합법에 따라 질감과 향이 조금씩 바뀌는 게 마더 소스의 매력이기도 하니까.

그래서 정말 맛있는 마더 소스는 그 배합법 자체가 비밀이 된다.

하지만 만약 오귀스트 에스코피에가 마더 소스를 사용하지 않는 프랑스 코스 요리를 낸다면? 그리고 나라는 사람을 상대로 요리를 대접할 걸 고려했다면?

여기서부턴 높은 확률로 도박의 영역이었다.

일단 이 사람이 나에게 메시지를 보낸다는 것부터 확실해야 했다. 그래야 내 추리가 말이 될 테니까.

"재료만은 확실하게 맞춰보겠습니다. 돼지 뱃살입니다."

"돼지 뱃살이라니··· 자네의 그 뒤랑 그릴링인가 하는 요리의 재료 아닌가? 베이컨으로 쓰는 그 부위를 말하는 거겠지?"

역시 의장님도 뒤랑 그릴링은 알고 계시는구만. 언급이 없길래 모르시는 줄 알았더니.

쥐구멍으로 숨고 싶은 마음을 억누르며, 나는 말을 이었다.

"네, 제 요리는 빠르게 화력을 올려 구워내는 스타일이지만, 만약 저라면, 제 시그니처 요리를 흉내 내는 대신 완전히 반대되는 조리법을 사용할 것 같습니다. 그렇게 하면 떠오르는 게 하나 있습니다."

"그게 뭐지?"

나는 머릿속으로, 지금 가장 먹고 싶은 걸 떠올렸다.

한국식 돼지 수육. 그리고 프랑스인도 만만찮게 수육 계열의 요리를 사랑한다.

하지만 한국인처럼 돼지 뱃살로 수육을 하지 않고, 다른 유럽 국가들처럼 앞다리살을 주로 사용했다.

그래도 에스코피에 같은 창의적인 요리사라면, 돼지 뱃살을 사용해도 이상하지 않다. 하지만 그런 요리의 정확한 이름은 나도 모른다.

애초에 프랑스 요리가 천 가지가 넘을 텐데 그걸 어떻게 다 외워?

하지만 때려맞추기 식이라면 어떻게든 말이 되게끔 할 수 있지.

"돼지 뱃살을 천천히 조리한다라··· 삶는 게 최선이겠죠. 돼지 뱃살을 와인에 적셔 천천히 삶아낸 요리일 겁니다. 제 예상이 맞는지 지켜보시죠. 여기까지입니다."

진짜 반전은 마더 소스의 아버지인 에스코피에가 마더 소스를 사용하지 않는 요리를 내놓는 거겠지만, 아직 ‘요리 가이드’가 출간되지 않았으니 그 말을 입 밖으로 꺼내진 않았다.

"그렇군. 설득력 있는 추측일세. 만약 자네 말이 맞다면, 크게 치하하도록 하지. 오히려 맞출 것 같아서 더 놀라워졌군. 하하!"

의장도 내 말에서 뭔가를 깨달은 듯 보였다. 그도 평소 칼튼 호텔에서 에스코피에의 요리를 즐겨왔을 테니, 코스 구성이 이상하다는 사실도 쉽게 눈치챘을 것이었다.

그 차이가 오히려 의장을 불쾌하게 했을 수도 있다. 평소 대접받던 익숙한 요리를 기대했는데, 생판 새로운 걸 내놓으니 당황스러웠을 테지.

하지만 이미 입밖으로 수석주방장이 새로운 레시피와 코스를 개발했다고 말을 꺼낸 상황이라, 그걸 부정하는 순간 의장 스스로 바보가 되니 체면 때문에 부글부글 끓고 있던 거다.

그걸 내가 정면에서 코스에 다른 훌륭한 의도가 있다는 사실을 집고 넘어가니 의장도 그걸 깨닫고 다시 부드러운 태도가 된 거고.

요리사가 에스코피에가 맞는지는 아직 확실하지 않지만, 누군가의 목숨 하나는 확실하게 세이브했다. 휴.

잠시 후, 서빙 카트가 밀려 들어왔다.

그리고 거기서 나온 음식은, 정말 이건 우연의 일치였지만, 내 생각과 다름 없었다.

보르도산 레드 와인에 천천히 삶아 새빨갛게 색을 입힌 돼지 뱃살 요리.

표면에 반짝이는 캐러멜이 매우 먹음직스러워 보였다.

한눈에 봐도 정교한 기술로 삶아냈다는 게 느껴질 정도로.

아무리 유럽인들이 경시하는 돼지 뱃살로 만든 요리일지라도, 이정도면 예술의 경지다.

밸푸어 의장은 요리를 확인하자마자 자리에서 일어나 천천히 박수를 치기 시작했다.

"정말 놀랍군, 뒤랑 경. 자네, 점점 더 탐나는 인재로군. 훌륭한 통찰력이었네."

"과찬이십니다. 그저 내기였을 뿐입니다. 식기 전에 드십시오."

"음. 언젠가 그 능력을 대영제국을 위해서도 사용하길 바라네."

음식은 그야말로 일품이었다. 의장님도 연신 감탄을 내뱉었다.

"확실히 이 메인 디시는 평소 먹던 요리와는 차원이 다르군. 이렇게 맛있는 돼지 뱃살 요리는 처음이야···."

내가 윈저 성에서 더비 백작님께 대접했던 수육이 하찮게 느껴질 정도로 완벽한 삶기였다.

실력의 격차. 이정도나 심하면 경외심밖에 안 든다.

역시 요리의 신이란 말이지, 으음.

그래서 마무리로 나온 이름 모를 화이트 몰드 치즈와, 유명한 시그니처 디저트인 피치 멜바와 마카롱은 별로 기억에 남지도 않았다.

"좋아, 내기는 자네가 이겼군. 그렇다면 지배인에게 요청해 이 훌륭한 코스 요리를 대접한 요리사를 만나 볼··· 으음?"

의장이 말을 마치기 전에 객실 문이 열렸다.

그리고 들어온 사람은, 흰 요리사 모자를 쓴 남자였다.

"수석 주방장. 무슨 일이지? 내가 부르지 않았는데."

방금 전까지만 해도 부르려 했으면서 시치미 떼는 의장님이었다.

나는 동시에 그 사람과 눈을 마주쳤다.

이 남자가 오귀스트 에스코피에, 오트 퀴진의 마스터이자 프랑스 요리의 신이란 말이지?
