# 66화. 숙제

---

나는 에스코피에의 진짜 얼굴은 모른다.

그가 쓴 책을 읽어보긴 했지만, 그 책에 증명사진까지 실려 있던 건 아니었으니까.

남자의 나이는 꽤 들어 보였다.

얼굴엔 깊게 패인 주름이 가득했고, 이미 반백이 된 짧은 머리카락과 덥수룩한 콧수염.

전체적으로 눈매는 처졌으나, 입은 단단히 다물었다. 유약하다기보단 강단 있는 인상이라 해야 할까.

"안녕하십니까, 밸푸어 의장님. 그리고 의장님의 손님. 저는 칼튼 레스토랑의 수석 주방장, 오귀스트 에스코피에입니다. 실례를 무릅쓰고 찾아뵈었습니다."

꾸벅.

역시 에스코피에가 맞았다. 남자는 무척 정중하게 허리를 숙였다.

그의 억양은 다소 어색했다. 언뜻 들으면 어딘가의 방언 같았다. 살바토레 씨의 말투랑 비슷하다 해야 하나?

당연히 외국인이 영어를 늦게 배웠으면 이 정도로 구사하는 것도 잘 하는 거였다. 그는 천천히 말을 이어갔고, 혹시나 말실수를 하지는 않을까 꽤나 신경 쓰는 듯했다.

그런데, 이 남자의 긴장된 표정과 태도만 봐도 감히 의장님께 도발을 시도한 발칙한 요리사 같진 않은데?

"그래, 간만에 얼굴을 보니 반갑군. 무슨 일인가?"

"오늘 준비한 코스는 저로서도 꽤 실험적인 시도였습니다만, 의장님이 요청하신 대로 깜짝 놀랄 요리가 되었는지는 확신할 수가 없었습니다. 원래대로라면 메인 디쉬 직전에 제가 코스에 대해 설명을 드렸겠지만, 이번엔 원치 않으신다고 하셔서요. 혹시 부족한 점이나 별도로 피드백해주실 것이 있으면 감사히 받겠습니다. 의장님의 손님도 런던에서 상당히 뛰어난 요리사라고 들었습니다."

이게 무슨 소리야? 의장님께서 코스 구성을 요청하셨다고?

나는 밸푸어 의장을 돌아 보았다. 하지만 이 내용은 의장님도 처음 듣는 말인 듯했다.

"내가 요청해? 무엇을?"

"영국인이라면 누구든 기겁할 만한 프랑스 코스 요리를 준비해달라고 하신 거 아닙니까?"

"내가 그랬다고? 미안하지만, 주방장, 난 그런 지시를 내린 적이 없네."

"···없으시다고요?"

아아, 알겠다. 이거 그 의사소통의 오류인가 뭔가 하는 거지?

어디서 꼬였는진 모르겠지만, 누군가 의장님의 요청 사항을 주방에 잘못 전달한 게 틀림 없었다. 아니면 에스코피에 씨가 영어에 능숙치 않아 잘못 알아 들었거나.

호텔에서 이런 실수가 나는 건 흔치 않은 일일 텐데 말이지.

그래서 에스코피에 씨는 진심으로 영국인을 깜짝 놀라게 할 요리를 준비한 거고, 혹시 너무 앞서간 건 아닐까 싶어 직접 반응을 살피러 올라온 거였다.

깜짝 놀라긴 했다. 이 시대에 이 정도 요리는 아무나 못 먹는다.

필시 에스코피에 씨가 심혈을 기울여 준비한 게 틀림 없었고, 그 솜씨는 전혀 흠잡을 데가 없었다.

칼튼 호텔을 찾는 다른 고위 귀족이나 젠트리들은 절대 누리지 못할 호사.

분명 이건 의장님을 위해 준비된 특별한 만찬이었다.

밸푸어 의장님도 그걸 느꼈는지, 아까까지 있었던 불편한 표정은 싹 휘발되었다. 메인 요리가 워낙 훌륭했으니까.

그래서 의장님은, 분명히 존재할 누군가의 실수를 너그럽게 자신에게 돌리는 관대한 모습까지 보여 주셨다.

"아무래도 내 부하가 호텔 측에 얘기를 잘못 전달한 모양이군. 그 문제는 이제 별 것 아니니 되었고, 여기까지 올라온 김에 내 의문이나 하나 풀어 주게. 메인 요리로 나온 그 돼지 뱃살, 어떤 생각으로 구상한 건지 설명해준다면 더 감동이 클 것 같아."

"괜찮으셨습니까? 입맛엔 맞으셨습니까?"

"괜찮다마다. 입에서 완전히 녹아 내렸다네. 이렇게 멋진 요린 처음이야."

내가 듣기로 오트 퀴진까지는 요리사가 요리에 대해 설명해 주는 관습따윈 없었다.

손님은 그냥 주면 주는대로 먹는 게 전부. 런던에서도 자신이 만든 요리를 설명해 주는 요리사는 한 명도 없었다.

이걸 최초로 뒤엎은 인물이 바로 오귀스트 에스코피에.

그래서 사실, 요리사가 끝까지 얼굴을 안 비추길래 혹시 다른 사람이 아닐까 하는 약간의 의심을 하던 중이었다.

이건 정말 본인이라 다행이었네. 추리의 마지막은 진짜 찍어본 거였는데.

"프랑스 중서부 투르(Tour) 지방에 가면 전통적으로 돼지 뱃살 요리를 즐겨 먹습니다. 그 중 리용(Rillons)이라는 요리를 제 나름의 노하우를 섞어 재해석해 보았습니다. 와인에 절인 돼지 뱃살을 향신료와 함께 천천히 익히는 방식입니다. 조리 시간이 많이 걸리기 때문에 판매용으로는 부적합하지만, 오늘은 특별히 의장님을 위해 준비했습니다. 이 요리는 투르 지방에서도 귀한 손님을 맞이할 때나 축일에만 맛볼 수 있습니다. 입맛에 맞으셨다니 기쁩니다."

에스코피에 씨는 설명을 하며, 이번엔 나를 쳐다보았다.

의장님은 프레젠테이션에 꽤나 만족한 듯 보였다.

"친절한 설명 고맙네. 이제 그만 돌아가 보게."

꾸벅.

에스코피에 씨는 다시 한 번 허리를 깊게 숙이고 방을 나섰다. 문 밖으로 나가면서 나를 힐끗 쳐다보더니, 뭔가 작게 중얼거리며 사라졌다.

언젠가 다시 한번 만나뵙길 고대하겠다고···?

하지만 그 순간은 너무 빠르게 지나갔고, 정확히 무슨 말을 했는지 듣는 건 불가능했다.

에스코피에 씨가 나간 그 순간, 의장님은 즉시 표정을 굳혔다. 방금 전까지 요리사에게 보였던 친절하고 다정한 얼굴은 아니었다.

“뒤랑 경, 자네 이 요리에서 뭔가 느낀 거 없나?”

"예?"

“자네가 전에 내게 했던 말이 있지 않았나. 정체성은 동질감에서 비롯된다는 말. 프랑스는 공화 혁명 이후 지금도 정치적으로 매우 혼란스러운 상태일세. 수많은 왕당파가 여전히 물밑에서 활동하며 정권을 되찾으려 호시탐탐 기회를 노리고 있지. 당장 나라가 두 쪽, 세 쪽으로 찢겨도 이상할 게 없어. 그런데도 불구하고, 여전히 무너지지 않고 있네. 우리 대영제국에서 물밑으로 반대파를 지원하고 있는데도 말이야. 그 이유가 뭘까?"

"···프랑스인으로서의 단단한 정체성을 말씀하시는 거군요."

“그렇지. 결국 싸워도 한 가족이라는 거야.”

뭔가 들으면 골치아플 것 같은 내용이지만, 장소와 분위기가 분위기인지라 잠자코 의장님의 설명을 들을 수밖에 없었다.

같은 나라, 같은 민족.

언어, 문화, 그리고 사고방식.

이 모든 것이 하나의 공동체로 살아가는 기본적인 틀을 만든다.

요리조차도, 그런 문화적 요소로 강하게 작용한다는 거다.

고정관념만 봐도 분명하다. 프랑스인은 맛있는 소스 음식을 즐기는 자들. 독일인은 맥주와 소시지를 먹는 자들. 이탈리아인들은 파스타, 스페인인들은 토마토 요리.

하지만 영국엔 괴식밖에 없다.

그가 하려던 말은 결국 대전략(Grand Strategy)이었다.

근대 유럽사가 어떻게 흘러갔는지, 그리고 이 시대 신문을 통해 정치와 외교가 어떻게 돌아가는지 대충 알고 있었기에 그의 말을 어렴풋이 이해할 수 있었다.

아마 평범한 소시민들은 그의 말 끝 하나 쫓아가기도 힘들지도 몰랐다.

북해를 장악하지 못해 아시아를 통해 활로를 찾으려는 러시아, 지나친 군비 경쟁을 벌이는 독일, 바이러스처럼 퍼지는 정치 사상을 전파하는 프랑스, 부패한 권력층 때문에 침몰 중인 이탈리아, 그리고 미국과의 전쟁에서 대패한 후 후유증에 시달리는 스페인.

밸푸어 의장이 정확히 어디를 주목하고 있는지는 알 수 없었다.

하지만 한 가지는 확실했다. 그는 프랑스의 미식을 공유하는 문화적 공감대를 가진 시민들을 부러워하고 있었다.

"과학 기술이 발전하고, 경제가 부흥하고, 상상조차 못 했던 각종 물산들이 전 세계를 풍요롭게 만드는 건 분명 좋은 일일세. 하지만 인간의 욕심은 끝이 없지. 이대로 가다간 십 년 안에 유럽 국가 중 어느 하나라도 균형이 무너지면, 세계는 거대한 혼란의 소용돌이에 휘말릴 거야."

세계대전.

밸푸어 의장은 이미 십 년도 전에 세계대전을 예견하고 있었다.

그러나 거대한 역사의 흐름은, 아무리 선지자가 있어도 막을 수 없는 법.

마치 임진왜란 때 일본의 침략을 예측하고 나름대로 방어하려 했으나, 그 규모를 상상하지 못해 결국 전쟁에 휩쓸려버린 조선처럼.

의장이 이런 생각을 하고 있다면, 영국의 다른 정치가들뿐만 아니라 타국의 지도자들 역시 불안에 휩싸여 있을 것이다.

밸푸어 의장의 속내는 결국 명확했다. 프랑스 미식 같은, 모든 영국인이 공유할 수 있는 강력한 정체성을 만들어 그 혼란 속에 영국이 휘말리지 않도록 내실을 단단히 하자는 것.

물론 요리만으로 문화적 정체성을 만드는 건 불가능하다. 하지만 영국은 그 간단한 요리조차 없었다. 영국인임을 자랑스러워 할 만한 이미지가 아무 것도 없었다.

"에스코피에는 실로 엄청난 요리사일세. 그가 탄생할 수 있었던 것도 결국 프랑스의 요리 미학이 탄탄했기 때문이지. 그리고 이런 요리사들이 늘어날수록 프랑스 요리와 그 문화적 힘은 점점 더 강해질 걸세. 언젠가 우리 대영제국을 뛰어넘을지도 모르네. 혹시 아나? 계속 발전하다 보면 오늘 우리가 먹은 이 훌륭한 코스 요리가, 평범한 프랑스 가정에서도 일상적으로 즐겨질 날이 올지."

미래까지 정확히 내다보는군.

나는 확실히 말할 수 있었다. 언젠가는 그런 시대가 반드시 온다고.

그리고 의장이 걱정하는 것처럼, 프랑스 식문화는 십 년 안에 에스코피에의 손에 의해 다시금 화려하게 개화하게 된다.

세계전쟁의 포화만 없었다면 의장의 예측대로 프랑스가 더 크게 성장해 세계 패권을 좌지우지했을지도 몰랐다.

신의 축복이 내렸다고 할 정도로 유럽에서 제일 가는 꿀땅. 그 정도의 포텐셜은 확실히 있는 나라였으니까. 그래서 유럽 각국의 견제도 치열하게 받았고.

하지만 프랑스도 확실히 시운이 따르지 않았다. 결국 세계를 운전할 모든 키가 미국으로 넘어가게 되는 게 원래의 역사였다.

"자네의 누텔라에 거는 기대가 크네. 에스코피에는 맛있는 음식을 만들 줄 알지만, 아직 사회를 변혁시킬 힘은 없어. 그러나 자네에게는 무언가 대중을 감화시켜 이끄는 힘이 있는 듯 보이는군. 치킨 앤 칩스, 땅콩 버터, 뒤랑 그릴링에 장어 구이까지. 영국이 이렇게 바닥부터 변화를 일으키는 건 정말 처음 보는 일이야. 정치가로서 매우 부러운 능력이지. 잘 갈고 닦도록 하게나."

처음 정치인 어쩌고, 하원 의원 어쩌고 하더니··· 결국 이 한마디를 위한 빌드업이었구만?!

갑작스레 프랑스 레스토랑으로 불러온 것도 포함해서 말이지.

의장이 내게 보여주고 싶어했던 건 잘 알겠다. 계획은 살짝 꼬인 듯하지만, 결국 프랑스 최고의 미식을 보여주고, 나로 하여금 그것을 넘어설 무언가를 만들어달라는 뜻이었다. 아니면 최소한 그에 준하는 인식의 변화를 일으키라는 숙제를 내고 싶었던 걸지도 몰랐다.

하지만 차마 거기까지는 말을 못하고, 결국 얼버무리는 걸로 끝내신 듯했다.

윈저 성 장원으로 도망칠까? 아니면 에드워드 7세 폐하의 전속 요리사로 새출발을 해? 아니, 그것도 꽤나 귀찮은 일이 많이 생길 것 같아 이쪽에서 사양이었다.

하지만 내뱉은 말이 있는데 여기서 다 포기하고 도망가기도 면이 서지는 않는 일이었다.

결국 저 논리 자체가 내가 만들어 낸 말과 다름 없어서, 딱히 할 말이 없었다.

어쨌든 식사가 끝났으니 여기 더 머무를 이유는 없었다.

"잘 가게. 자네의 다음 공적, 마찬가지로 새로운 놀람을 바라겠네. 선물로 받은 이 누텔라는 내가 잘 먹도록 하지."

"날이 추운데 건강 잘 챙기십시오."

"고맙네. 자네도 그러하게나."

결국 간단한 인사를 나누고 나는 먼저 칼튼 호텔을 빠져나왔다.

시간이 많이 흘러 어느덧 달이 서서히 차오르고 있었다.

밸푸어 의장, 그리고 프랑스 요리의 신과의 만남.

그리고 내가 얻은 건 어깨 위의 부담감.

아무래도 일주일 전의 누텔라 만남이 밸푸어 의장에게 다른 방향에서의 영감을 준 걸지도 모르겠다.

뭐 어쨌든 지금은 주어진 일에 최선을 다할 수밖에 없었다.

밸푸어 의장의 기대를 저버리기엔 지금 내 손에 쥐어진 게 너무 많았다.

###

다음 날, 레스토랑의 사무실. 도일 씨가 아침부터 바람처럼 찾아와, 내가 겪은 일을 듣고자 기다리고 있었다.

나는 하나하나 빠짐없이 털어놓았다. 밸푸어 의장과 오귀스트 에스코피에 이야기까지.

이름을 말하니, 도일 씨도 어제 자신이 언급했던 사보이 호텔의 책임 주방장이 바로 그런 이름이었던 것 같다고 고백했다.

미리 알았으면 뭔가 더 마음이 편했을 텐데 말이지!

마지막으로 나는 의장의 의미심장한 발언까지 모두 전했다.

그 말을 들은 도일 씨는 풍성한 콧수염을 비틀며 잠시 생각에 잠겼다.

"그랬군요. 흐음. 밸푸어 의장이 그런 생각을 하고 있었다니. 뒤랑 선생, 축하드려야겠군요. 새로운 후원자를 얻으셨습니다."

"···도일 씨, 그게 축하할 일입니까? 제 어깨가 이렇게 축 처진 거 안 보이십니까? 무서워 죽는 줄 알았습니다!"

"하원 의원이라지 않습니까? 그것도 의장의 선거구다? 받으면 앞으로 무조건 뭘 하려 하든 도움이 될 겁니다."

"저는 법에 관해선 아무 것도 모르고 귀찮은 정치를 하고 싶은 생각도 없는데요!"

그러나 도일 씨의 반응은 태평했다.

"의정 활동을 안 하면 되는 것 아닙니까?"

"예?!"

"뒤랑 선생, 혹시 하원에 의석이 몇 개인 줄 아십니까?"

이거 뭔가 데자뷰 같은데? 하지만 난 낚이지 않았다. 기억을 더듬어 몇 달쯤 전 타임스 지의 정치 면에서 살짝 스쳐 봤던 듯한 숫자를 간신히 떠올렸다.

"670개 아닙니까? 죄송하지만 전 신문팔이 출신입니다. 거기까진 상식이죠."

십년 쯤 전에 법이 바뀌어서 하원 의석이 670개로 늘어났다. 잉글랜드, 스코틀랜드, 웨일스, 아일랜드를 모두 합친 선거구였다.

"이런, 그것만큼은 모르실 줄 알았건만!"

도일 씨는 고개를 천천히 흔들며 웃음을 참으려 했다!

저기요, 도대체 그게 왜 재밌으신 건데요?!
