# 67화. 은사

---

"말씀하신 것처럼 하원 의석은 670개입니다. 그 중 상당수는 회기마다 한두 번 나오는 자들도 꽤 많다더군요."

그건 나도 어디선가 들은 것 같다.

현대식 의회 민주주의가 영국으로부터 시작됐다지만, 의석의 대부분은 여전히 졸부, 젠트리, 그리고 전통적인 귀족들이 차지하고 있었다.

그리고 그들이 의원 자리를 얻은 이유는 진정으로 정치에 뜻이 있어서가 아니라, 사회적 지위를 드러내는 상징으로 삼고 싶어서가 많았다.

보수당만 그랬던 건 아니다. 자유당도 별반 다르지 않았다.

자유당이 표방하는 노동자 친화적인 정책이라는 것도 결국 엘리트 귀족들이 그저 자신들의 철학적 이상을 실천하며 느끼는 자기만족일 뿐, 진짜 노동자를 대변한 건 아니었다는 말이다.

게다가, 의원들끼리의 연락 수단조차 변변치 않았던 시대라, 지방에 있는 자기 지역구나 고향에 머무르기만 해도 의정 활동에 빠지는 상황이 부지기수로 일어났다.

정족수 부족으로 인한 의회 파행.

너무 빈번해서 이젠 신문기사 거리조차 안 된다. 그래도 저번 기사에서 몇 석 부족으로 또다시 복지 정책이 통과되지 못했다는 내용을 친절하게 설명해 준 덕에, 의석 수는 대충 기억해뒀던 거다.

기가 찰 일이지.

혹시 나중에 영국이 쓰러질 뻔한 게 이런 거 때문 아니야?!

나는 어이없는 눈으로 명탐정 홈즈 씨를 쳐다봤다.

"그러니까, 홈즈, 아니 도일 씨 말씀은 의석만 얻고 의무는 방기하라는 그런···?"

으쓱.

그는 어깨만 들썩일 뿐 별다른 대답은 하지 않았다. 하지만 나한텐 꼭 그렇게 하라는 말처럼 들렸다.

아니, 그런 걸 대놓고 권유해도 되는 거야?!

아무리 영국에 오래 살았어도 현대인의 정신을 가진 나는 정치하지 않는 정치인만 보면 뒷통수를 후려치고 싶은 강한 충동이 든다고.

그래서 그냥 화제를 돌리기로 했다. 아무리 도일 씨라도 과거인인 이상 우리 사이의 상식의 간극은 어쩔 수 없는 문제였다.

"그나저나 아침 일찍부터 어쩐 일이십니까? 설마 진짜 어제 있던 일이 궁금해서 오신 건 아닌 것 같은데요?"

"이런, 들켰습니까? 뒤랑 선생. 그러나 진심으로 상황이 궁금해서 왔습니다. 현재 영국에서 가장 흥미로운 장소를 꼽으라면, 저는 주저하지 않고 이 레스토랑을 꼽겠습니다."

그거 굉장히 실례되는 발언 아닙니까, 도일 씨?

"장어 젤리는 이제 확실한 해결책을 내놓으신 것 같고, 나머진 시간이 해결해 주겠지요. 이제 알겠습니다. 맛있는 장어 구이를 사람들이 많이 먹게 되면 저절로 장어 가격이 올라갈 테고, 그러면 싼 가격을 무기로 판매하던 장어 젤리가 가격 경쟁력을 잃고 저절로 소멸할 거다. 선생께서는 그런 부분까지 노리셨던 것이지요? 역시 대단하십니다."

···저는 그렇게까지 깊이 생각하진 않았는데요?!

장어 젤리의 소멸은, 도일 씨 말처럼 장어 구이가 인기를 유지한다는 가정 하에 언젠가 반드시 일어날 일이긴 했다.

아무리 장어가 영국 하천에서 흔하게 잡히고 가격이 저렴해도, 산업화로 인한 환경 오염은 피할 수 없다.

장어의 풍부한 어획량도 언젠간 씨가 마른다는 소리였다. 그러면 장어 구이든 젤리든 영국에 존재하지 않겠지. 완벽한 해결책이었다.

"다음으로 없애실 요리가 어떤 건지는 저도 무척 궁금합니다. 생각해 두신 게 있습니까?"

여기서부턴 진짜로 문제였다.

장어 젤리가 최악이라는 점은 모두가 동의했지만, 저번에도 두 번째 최악의 음식은 아무도 꼽지 못하고 끝났거든.

고를 게 너무 많아서 탈이라는 소리였다.

나는 썩은 오줌 냄새가 풍기는 미친 해기스들을 전부 없애 버리고 싶었는데, 누구는 정어리 파이가 싫다고 하고, 누구는 완두콩 푸딩이나 훈제 청어까지 싫다고 했다.

정어리 파이는 외관이 끔찍하고, 완두콩 푸딩은 식욕이 역류하는 색깔과 식감, 훈제 청어는 비린내가 너무 강했으니 각자의 충분한 이유가 존재했다.

마마이트가 있으면 이것도 최악의 영국 식재료로 꼽겠는데, 다행히 내 땅콩 버터에 의해 마마이트가 들어설 자리는 더 이상 없을 예정.

어쨌든 신문에서 대놓고 설문조사라도 하지 않는 이상 답이 없을 문제였다.

그래서 난 표정을 찌푸렸다.

"이번 건 정말 어렵네요. 장어 젤리 이후로 뭐가 최악일지··· 정말 감이 안 잡힙니다. 최악인 게 너무 많아요!"

하지만 명탐정 홈즈 씨는 그런 내 반응을 보고 도리어 반색했다.

"이런, 마음이 싱숭생숭하고 좋은 생각이 떠오르지 않을 때는 바깥 바람을 쐬는 게 최고입니다. 철학자 칸트가 왜 매일 산책을 나갔겠습니까? 다 마음이 울적해서 그랬습니다."

"예? 그게 무슨 궤변인··· 저 산책 매일 하는 사람입니다만?"

나만큼 산책을 자주 하는 사람이 어디 있다고?!

이 시대에는 산책 말고는 즐길 만한 일이 아예 없다고! 윈저 성에서 승마 연습한 게 근래 들어 가장 재밌었을 정도로!

그나저나 더비 백작님, 말을 빌려주겠다고 약속해 놓고 내가 까먹은 사이 갑자기 입을 싹 씻으셨네? 이거 나중에 따져물어야겠는걸?!

"어떠십니까? 별다른 일정이 없다면, 제 산책 코스에 동행해 보시겠습니까? 뒤랑 선생, 오늘만큼은 제 옆에 꼭 모시고 싶다는 기분이 듭니다."

"으음."

도일 씨도 결국 본론이 이거였구만?

다들 하고 싶은 말은 맨 뒤로 옮기는 습관이 있나?

어쨌든 나는 고개를 끄덕였다. 영국 최고의 인플루언서가 평소 어떤 활동을 하는지 내심 궁금하던 차였다. 레스토랑이야 평소처럼 에디스 아가씨가 잘 해 주겠지 뭐.

"좋습니다. 런던 경시청의 레이드 경감님께 마차를 빌려두었습니다. 함께 가시죠. 좋은 기분 전환이 될 겁니다."

"마차까지 필요합니까?! 어디로 가시는데요?"

"글쎄요, 그건 추측의 재미로 남겨두겠습니다."

###

도일 씨는 정말 어디로 향하려는 걸까?

의문을 갖고 30분 정도 마차를 달려 도착한 곳은 코번트 가든(Covent Garden).

수많은 노점상과 상점들이 밀집한 곳.

보통은 신선 야채나 과일, 생선 등의 식재료를 거래해 런던 최대의 식량 창고라는 별명까지 얻었지만, 사실 이곳을 진짜 유명하게 만든 건 따로 있었다.

그것은 바로 꽃.

코번트 가든은 런던에서 가장 큰 꽃 시장이 자리한 장소기도 했다.

영국인들은 꽃에 다양한 꽃말을 부여해, 선물하거나 장식용으로 쓰기를 좋아했다.

특히 낭만의 시대라고 불리는 빅토리아 여왕 폐하 전성기부터 꽃 산업이 엄청 번성했다고 하더라고.

여왕님께서 꽃을 워낙 사랑하셔서 거기에 영향을 크게 받았다나?

윈저 성의 장미원을 보면 쉽게 알 수 있듯, 상류층에서는 꽃을 얼마나 잘 키우느냐도 일종의 명예로 여겼다.

생각해보니 꽃을 생활의 중심에 두는 것도 영국인만의 독특한 문화가 아닐까 싶었다.

희한하게도 영국엔 관상용으로 재배하는 꽃이 정말 많았다.

사람이 먹을 채소나 산나물의 종류는 그닥 많지 않은데, 꽃은 어디든 가리지 않고 진짜 잘 자란단 말이지.

비가 자주 내려 습윤한 환경 덕분일까? 채소는 일조량이 풍부해야 잘 자라지만 꽃은 기후를 가리지 않고 적응하니까. 사막이나 툰드라에서도 꽃은 피잖아?

도일 씨는 코번트 가든의 한 플라워 샵 앞에서 한참을 서성였다. 그 사이 나는 근처 노점상에서 장어 구이 두 개를 후딱 해치웠다. 이거 꽤 짭짤한 소스를 발랐는데? 벌써 변형이 일어나기 시작한 건가?

그런데 도일 씨는 대체 뭘 그렇게 열심히 들여다보는 걸까? 꽃이라니, 그의 추리 소설 작가 이미지와는 왠지 어울리지 않았다.

“도일 씨, 혹시 꽃을 좋아하십니까?”

난 반신반의하며 물었다. 역시나 그는 고개를 저었다.

영국인들이 꽃을 좋아한다 해도, 모두가 꽃에 대해 잘 아는 것은 아니었다. 상류층은 정원사를 고용해 꽃을 가꾸었고, 일반인들은 주로 여성들이 꽃을 좋아했지, 도일 씨 같은 중년 남성이 꽃을 즐기면 의아한 시선을 받을 수밖에 없었다.

대부분의 남성들은 깊은 지식 없이 그저 장식물이나 선물로만 꽃을 취급했으니.

나는 이 섬세하지 못한 남자를 위해 약간의 도움을 주기로 했다.

"선물용으로 쓰실 거라면 저기 앞의 점원에게 꽃말을 물어보시면 되잖아요?"

"그게 문제입니다. 정확히 어떤 꽃말을 선택할지 아직 결정을 못 했거든요."

"어떤 분께 드리려는 선물인가요?"

"그게··· 제 은사분입니다."

"은사님?"

"정확히 말하면, 제가 에든버러 대학에 다닐 때 스승님의 은사분이십니다. 그래서 저에게도 은사님이나 다름없죠."

스승님의 은사라고?

생각해보니 도일 씨, 추리 소설 작가이기 이전에 의학 박사였다.

홈즈 시리즈에 나오는 왓슨이라는 캐릭터는 사실 작가의 에고였다는 말이다.

그런데 스승님의 은사라니, 그러면 연세가 엄청 많으실 것 같은데? 도일 씨가 왜 이렇게 신중하게 고민하는지 이해가 갔다.

"이 보라색 애스터 꽃은 어떠세요? 희망과 인내를 상징하죠. 흰색의 눈풀꽃도 좋습니다. 순수함을 상징하니까요. 달리아도 청아한 색감이 매력적이고요. 존경하는 스승님께 드리기에도 좋은 선택일 겁니다. 분홍빛 해더도 존경의 의미를 담고 있죠."

"으음."

"결정이 어려우시면 그냥 꽃다발로 드리세요. 어차피 어떤 꽃을 주셔도 기뻐하실 겁니다. 결국 선물이잖아요?"

"그래야겠습니다. 감사합니다. 근데 꽃말은 어찌 그리 잘 아십니까?"

심심풀이로 신문과 잡지의 십자말풀이를 하다가 외웠다고는 도저히 말 못하지.

아무튼 여기가 그의 최종 목적지는 아닌 게 분명했다.

마차는 코번트 가든을 떠나 다시 런던의 복잡한 거리로 들어섰다.

방향은 서쪽. 이쪽 시가지는 나도 처음 오는 곳이었다.

일단 사람들의 옷차림부터 확연히 달랐다.

자수로 수놓은 레이스 양산을 들고 다니는 귀족가 아가씨부터, 그녀를 에스코트하는 중절모의 양복 입은 신사까지.

호텔, 고급 상점, 살롱과 클럽이 밀집한, 그야말로 상류지.

"도일 씨, 여긴 어딥니까?"

"메이페어(Mayfair)입니다. 이쪽 방향으론 처음 오셨나 보군요."

"네, 그리고 왠지 산책 코스가 꽤 길어지는 것 같다는 생각도 드네요."

"흠흠. 목이 마른데 차 한 잔만 얻어 마시고 갑시다."

메이페어! 여긴 정말 소문으로만 듣던 곳이었다. 굳이 내가 여기까지 올 일은 전혀 없었으니까.

벨그라비아가 귀족과 부유한 가문들의 대저택이 즐비한 역사 깊은 부촌이라면, 메이페어는 신흥 부촌이었다.

크기는 크지 않아도 고급스럽고 우아한 건물들이 많이 늘어서 있었다.

도일 씨가 말한 은사라는 분은 귀족 가문 출신이신 걸까?

하지만 결국 마차가 멈춘 곳은 크지 않은 앞마당이 딸린 1층짜리 작은 집이었다.

주변의 큰 건물에 가려 햇빛조차 제대로 들지 않는.

정원은 상당히 오랜 시간 관리가 되지 않은 듯, 뽑지 않은 잡초가 꽤나 무성하게 자라 있었다.

약간 폐가 같은데···? 이런데 쫓아 들어가도 괜찮은 건가? 괜찮겠지?

도일 씨를 따라 들어가려다 문득 발걸음을 멈췄다.

"···."

"왜 그러십니까?"

"아니, 저기 고양이가···."

길고양인가? 왜 현관 앞에 자리를 깔고 있어? 그것도 한 두 마리가 아닌데?!

"은사님께서 키우시는 고양이인가 봅니다. 고양이를 참 좋아하시거든요. 훠이훠이, 잠깐 비켜보거라!"

결국 도일 씨가 고양이들을 쫓아내고 나서야 현관문을 두드릴 수 있었다.

잠시 후, 피곤해 보이는 얼굴에 검은색 옷을 입은 갈색 머리의 여성이 문을 열었다. 하녀일까?

"어쩐 일이신가요?"

"아, 저는 아서 코난 도일이라고 합니다. '너스 플로(Nurse Flo)'를 뵈러 왔습니다."

"예? 아서 코난 도일이요?! 자, 잠시만 기다리세요!"

그녀는 도일 씨의 이름을 듣자마자 화들짝 놀라며 안으로 뛰어 들어갔다. 역시 런던 최고의 인플루언서다운 인지도였다.

영상 매체가 없으니 대면으로 바로 알아보진 못해도 이름이 곧 명함인 셈이었다.

곧 그녀가 다시 나타나 문을 열어주며 말했다.

"들어오세요! 잠시 응접실에서 기다려 주세요! 나오시기까지 시간이 조금 걸리실 것 같아요."

집 안은 겉보기와는 다르게 상당히 깔끔하고 단정했다.

흰 벽지와 각종 꽃으로 마감된 장식물들.

오크로 만든 가구도 낡지 않게 관리를 잘 한 듯 보였고.

도일 씨가 신경써 들고 온 꽃다발도 저기 한편에 걸리게 되려나?

그리고 시도 때도 없이 복도를 기어다니는··· 고양이들?!

무슨 고양이가 이렇게 많아?

"하하··· 키우시는 고양이가 그 새 더 늘었나 보군요. 열 마리가 넘는 것 같은데요?"

도일 씨도 고양이들의 숫자에 놀란 눈치였다.

"그나저나 도일 씨, 산책하자고 하더니 코번트 가든에 이어 메이페어까지··· 설마 또 다른 곳에 가실 건가요? 런던을 횡단할 계획이라도 세우셨습니까?"

"하하··· 저녁까지 제가 사겠습니다."

"이런!"

"은사님께 인사만 드리고 갈 겁니다. 받아야 할 편지가 있어서요. 다음 목적지는 그리 멀지 않아요. 돌아가는 길목에 있답니다. 오늘의 진짜 목적지죠."

이 사람, 또 다른 곳에 갈 생각이구나! 결국 여기도 중간 기착지에 불과했다는 말이었다!

끼이익.

잠자코 있으려니 멀찍이서 바퀴 굴러가는 소리가 들렸다.

휠체어, 그리고 거기 앉은 흰색 스카프로 머리를 질끈 묶은 백발의 할머니.

체격은 작고 연약해 보였지만, 그 눈빛에는 강한 지성과 우아한 품위가 담겨 있었다.

그리고 도일 씨가 모자를 벗고 인사하기도 전에 그녀가 먼저 밝은 미소를 지었다.

"코난! 새 홈즈 시리즈가 출간되면 나타나겠다고 하더니, 드디어 마음을 굳게 먹은 모양이구나! 기다리던 보람이 있었어! 게다가 그 꽃다발은 뭐냐? 참 센스 있게 골랐구나! 고맙다, 코난!"

"너스 플로. 건강하셨습니까?"

"덕분에! 요새 유행한다는 땅콩 버터를 먹었더니 몇십 년 동안 골치였던 관절 통증이 조금은 가셨지 뭐냐! 그런데 네 옆의 훤칠한 청년은 누구지? 무척이나 잘 생겼는걸!"

"아, 소개해 드리겠습니다. 이쪽은 쟝 폴 뒤랑, 최근 사귀게 된 제 친구입니다. 그리고 이쪽의 은사는···."

"잠깐, 내 소개는 내가 하지. 쟝 폴 뒤랑이라. 어디서 들어본 것 같은 낯익은 이름이구만. 플로렌스 나이팅게일이네. 애정을 가득 담아 너스 플로라고 불러주면 좋겠어."

그러면서 그녀는 나에게 장난스런 윙크를 찡긋 날렸다.

플로렌스··· 나이팅게일?! 등불을 든 여인?

백의의 천사잖아?!

이 시대에 아직 살아 계셨단 말이야?! 크림 전쟁이 끝난 지 오십 년이 다 됐는데?!

나는 입이 떡 벌어질 뻔한 걸 간신히 참았다!
