# 68화. 재단

---

전생에 나는 수녀회에 딸려 있던 고아원에서 자랐다.

장소가 장소다보니 항상 잠들기 전마다 강조된 말이 있었다.

착하게 살라거나, 남을 돕고 살라거나 하는 뻔한 소린 하지 않았다.

그냥 원장 수녀 엄마가 나이팅게일 위인전을 들고 그걸 동화책 읽듯 자장가 삼아 읽은 게 전부였다!

그것도 페이지가 다 닳아 너덜너덜해질 때까지 말이다!

내가 런던 골목골목을 산책하며 불쌍한 사람들에게 빵을 나눠주는 것도, 내가 절대 성인군자여서는 아니었다!

하도 나이팅게일의 봉사 정신을 오래 들어서 세뇌당한 바람에 아무것도 하지 않으면 마음 한 구석이 괜시리 찜찜하게 되어버린 것이다!

그래서 나는 눈 앞에 계신 호호 할머니의 이름을 듣자마자, 기겁해서 의자를 반 칸 정도 뒤로 물렸다.

"···뒤랑 선생, 무슨 문제 있으십니까?"

"아니, 아닙니다. 발이 조금 저려서요."

"저런, 그건 바로 운동 부족이야! 늙어서 나처럼 매일 관절이 쑤시는 약한 늙은이가 되기 전에 건강을 착실히 챙기도록 해요!"

1901년 런던에서 나이팅게일을 직접 만날 줄을 누가 감히 상상이나 했겠냐고?!

생각해보니 나이팅게일은 현대 간호학의 창시자였고, 지금 런던의 각 병원에 있는 간호사들은 어떻게든 그녀와 연결되어 있었으니, 의학박사인 도일 씨가 그녀와 연이 있다고 해도 이상할 건 없었다.

"그나저나 너스 플로, 말씀하신 편지를 받으러 왔습니다만."

"아, 오늘이 바로 그날이구나!"

"예, 루트비히 대령과 성 토마스 병원에서 만나기로 했습니다. 오늘 행사에 큰 도움이 될 겁니다."

"언제나 고맙구나. 나도 나가서 직접 훈계라도 해주고 싶지만, 이젠 휠체어 없인 집안에서도 움직이기 힘들거든."

"아닙니다. 건강하신 모습만 봐도 마음이 놓입니다."

"잠깐 기다리거라, 편지를 금방 가지고 오마."

그날? 행사? 성 토마스 병원?

나는 머리 속에 물음표를 띄우고 두 사람의 대화를 쫓아가려 했지만, 아무 배경지식도 없는 상태라 도저히 이해가 불가능했다.

그래서 눈으로 그냥 고양이만 계속 쫓았다.

녀석들은 노리개 없이 뭐가 그리 좋은지 서로간에 치고받고 뛰어 놀다가, 이윽고 한 녀석이 겁도 없이 내 무릎 위로 뛰어 올랐다.

미야우!

"히익!"

이 자식! 울 거면 야옹이라고 울라고! 지금 영국산 고양이라고 나한테 시위하는 거냐?!

"쓰다듬어 달라고? 응? 이 녀석, 만물의 영장인 내가 감히 하찮은 네 명령을 들어 줄까 보냐?"

쓰담쓰담.

털이 굉장히 보드라웠다. 런던에 길고양이가 많긴 했지만, 이 녀석처럼 사람 손을 타서 먼저 다가오는 애들은 극히 드물었다.

런던의 고양이는 대부분 들개나 다름없었다. 프랑스 파리의 들쥐 침공에 놀란 정치인들이 대책없이 천적이랍시고 고양이를 풀어놨는데, 그게 절반 정도는 야생화가 되었다는 얘기를 들었다.

품종이 뭘까? 메인 쿤? 터키시 앙고라? 아무튼 평소 엄청 사랑받고 자란 건 확실했다.

한참 동안 고양이를 만지작거리던 중, 도일 씨가 나를 빤히 쳐다보는 게 느껴졌다.

"···도일 씨, 무슨 문제 있으십니까?"

"아니, 선생이 그러고 있으니까 꼭 원래 나이처럼 보여서요. 이런 모습은 처음입니다. 원래 동물을 좋아하셨습니까?"

"전혀요!"

"지금 말과 행동이 전혀 다르십니다만. 하긴, 그게 선생의 매력이죠."

"실례되는 말씀을 하시는군요, 미스터 홈즈."

"하하핫!

우리 둘이 그렇게 실없는 대화를 나누고 있을 때, 너스 플로가 휠체어를 밀며 응접실로 다시 들어왔다.

"바로 떠날 생각이냐, 코난?"

"예, 급작스레 찾아와 죄송합니다. 편히 쉬십시오."

"저런, 그래도 이렇게 차 한잔 대접 없이 바로 보내는 건 이 사람의 면이 서질 않는데! 아직 시간이 이르긴 하지만, 간단한 점심이라도 대접해 줄까 하는데 어때요?"

맨 마지막의 질문은 나를 향한 것이었다.

그런데 도일 씨가 너스 플로가 보지 않도록 눈을 깜빡이며 필사적으로 신호를 보냈다.

가만 보니 모스 부호였다.

거.절.해 라고?

마음 같아선 나도 얼른 떠나고 싶었다. 하지만 동방예의지국에서 살아온 나로선 도저히 거절할 수 없었다.

아니 그 나이팅게일이 주는 식사라잖아!

한국에서 세계를 빛낸 위인 50명을 꼽으라면 늘 순위에 오르는 단골인데!

내가 그녀의 이름을 듣고 순간 움찔했던 건, 어릴 적 기억 때문에 살짝 PTSD 가 와서 그랬던 거지 그녀의 업적을 싫어한다는 건 아니었다.

나이팅게일은 지금 시대의 영국에서도 존경받는 인물.

지금이야 신문에 자주 오르내리진 않지만, 그녀가 끼친 영향력은 여전히 어마어마했다.

그런데 그런 위인이 왜 이런 허름한 주택에서 살고 있는진 모르겠네.

정부로부터 연금도 꽤 받으셨을 텐데, 설마 전부 기부하신 건가?

"마음씨도 곱고 부드러운 청년이구만! 메리가 이렇게 잘 따르는 사람은 처음이야. 잠깐만 기다려요. 곧 준비하라 이를테니."

너스 플로는 또 바람같이 사라지셨다.

그러자 도일 씨가 나지막이 한숨을 내쉬며 말했다.

"뒤랑 선생, 후회하실 겁니다."

"예···?"

"동행해 준 보답으로 오늘 점심엔 정말 맛있는 인도 요리를 대접해 드리려 했는데··· 절반의 기회를 방금 날리셨습니다."

"···그 정도로 심합니까?"

왜 초장부터 겁부터 주시는 건데요?! 그냥 평범한 가정식 아닙니까?

아무리 플로렌스 나이팅게일이 영국인이라 할지라도··· 그렇지?

설마 손님한테 호밀빵에 골든 시럽을 내주겠냐고? 최악의 경우라야 정어리 파이겠지.

그리고 정어리 파이는 코를 막고 먹으면 그냥저냥 먹을만 하긴 했다. 결국 비린내가 문제인 거니까.

당연히 정어리 파이는 나오지 않았다. 지금도 정어리 파이는 콘월 출신이나 먹는 괴식 취급이라 콘월인의 집에 식사 초대를 받는 게 아니면 보기 힘들었다.

아무튼 요리의 수준만 본다면, 그녀의 검소함에 딱 맞는 정도였다.

다진 돼지고기가 들어간 미트 파이, 으깬 완두콩으로 만든 피 수프, 그리고 오트밀을 우유와 함께 끓인 오트밀 포리지.

말린 과일 몇 가지에 흰 빵, 발라먹을 수 있도록 빵칼이 놓인 블루베리 잼과 땅콩 버터.

아주 가난한 가정의 식사가 아니라, 어느 정도 수입이 안정된 집이라면 흔히 먹을 수 있는 진짜 평범한 런던 가정식이었다.

"입맛에 맞나? 레나가 아주 정성스럽게 준비했네."

"예··· 하하, 맛있습니다. 손맛이 가득하네요."

나는 도일 씨와 눈을 마주쳤다. 그는 그냥 눈을 감았다.

그리고 나도 그의 심정을 이해했다.

작년까지만 해도 나한텐 이건 아주 맛있는 런던 요리로 느껴졌을 거다.

하지만 그동안 입맛이 너무 고급화된 탓인지, 지금에 와서는 느낌이 완전히 달랐다.

맛이 나쁜 건 아니었다.

그냥··· 전반적으로 심심했다.

먹는 즐거움이 전혀 없었다.

그뿐이었다.

###

무엇이 문제였을까?

그동안 자극적인 맛에 너무 길들여진 내 탓인가?

MSG가 벌써 그리운 거야?

그렇다면 도일 씨도 나랑 똑같은 감상이었으면 안 됐다.

그도 이 음식이 별로였다고 느꼈으니까 그런 반응을 했겠지.

정말 정성스럽게 준비하긴 했다.

데코레이션도 나름 신경 썼고, 귀족의 식사 예절에 맞춰 식기도 깔끔하게 준비했으니까.

하지만 정작 재미없는 맛이었다.

레시피가 문제였을까?

설탕과 소금이 부족한 것도 그렇고, 비린내나 잡내를 잡으려는 시도조차 하지 않은 게 느껴졌다.

건강엔 좋지 않을지 몰라도, 음식에서 지방 맛이 빠지면 풍미를 느끼기 어렵다.

특히 고기 파이는 독실한 청교도의 음식처럼 아예 지방기를 쫙 빼서, 입에 넣고 씹을 때 너무 뻑뻑했다.

아, 문제는 대충 알겠다.

전체적으로 음식이 너무 건조하고 답답했다.

고기가 귀했던 시절임에도 불구하고, 외국 이민자들 중에는 영국산 로스트 비프를 싫어하는 사람들이 많았는데, 그들이 한결같이 하는 말이 있었다.

영국 고기는 너무 뻑뻑해서 씹기 힘들다는 것.

내 생각엔, 똑같은 문제가 영국 가정식 전반에 비슷하게 퍼져있는 게 아닌가 싶었다.

그리고 그걸 교정해 주려고 해도 스스로 문제가 뭔지도 모르니 발전도 없고.

맨날 이딴 것만 먹다 보니까 귀족이든 서민이든 할 것 없이 내 치킨 앤 칩스니, 삼겹살이니, 장어 구이니 같은 것에 내성이 없어서 미친듯 달려드는 거 아냐?

나도 에스코피에 씨처럼 영국인들을 위한 요리 가이드라도 출간해야 하나? 하는 생각을 하고 있던 차였다.

"도착했습니다, 선생님들. 성 토마스 병원입니다!"

마부의 큰 목소리가 내 생각을 깨웠다.

오는 길에 도일 씨를 추궁해서 목적지는 확실히 들었다.

남아프리카에서 벌써 몇 년째 이어진 2차 보어 전쟁.

그리고 도일 씨와 이 전쟁은 전혀 무관하지 않았다.

도일 씨는 보어 전쟁을 옹호하는 수십 편의 기고문을 썼고, 군의관으로 참전하기까지 했다. 분명 영국이 전쟁에서 승리하길 바라는 간절한 마음이 있었다.

하지만 그 바람 이면에는 더 개인적인 이유도 분명 존재했다.

바로 이 전쟁에 강제로 장교로 참가한 하나뿐인 남동생의 무사 귀환을 염원했던 것이다.

그러나 직접 전쟁터의 참혹한 현실과 부상당해 고통에 울부짖는 병사들을 보고 나서 그동안 생각이 많이 바뀐 모양이었다.

상처를 입고 돌아온 자들은 단순히 신체적 손상만 겪은 것이 아니었다. 애국심에 젖어 참전했다가, 씻을 수 없는 상처와 장애를 안고 돌아온 이들이 너무나 많았다.

그는 바로 그 부분에서 강한 후회와 책임을 느꼈다.

그리고 전근대 사회 영국에선 그런 상이군인들을 위한 복지 체계가 거의 없었다.

그나마 나이팅게일이 나서서 상이군인의 복지 개선을 주장하며 그녀의 재산을 기부하고, 재단을 세워 부상병 치료를 돕고 있었지만, 정부의 지원 없이는 턱없이 부족한 상황.

그래서 아서 코난 도일은 뜻을 같이하는 사람들과 함께 상이군인들을 위한 치료비 보조 재단을 설립하고, 새로운 홈즈 소설을 써서 그 수익을 전액 기부하기로 결심했던 것이다.

십년 간 움직이지 않던 펜을 잡은 건, 사실 에드워드 7세 폐하나 밸푸어 의장이나 어머니의 성화 때문은 아니었다는 말이었다.

오늘은 그 재단 발족을 위한 명사들과의 회동이 예정된 날이었다. 너스 플로에게 받은 편지도 바로 그 지지 선언서.

그런데 도대체 왜 나까지 끌고 온 거냐고? 나는 이 전쟁이랑 아무 상관도 없는데?!

그래서 물어봤더니 도일 씨의 대답이 참 가관이었다.

'하하, 여기저기서 들은 바에 따르면, 뒤랑 선생도 고아원이나 가난한 이들을 위한 자선 사업에 관심이 많으시다고 하더군요. 언젠가 비슷한 재단을 설립하실 계획이 있으시다면, 참고하시라고요. 훗날 언젠가 정치 경력을 쌓으실 계획이 있으시다면 이런 재단 활동이 큰 도움이 될 겁니다.'

그러니까, 도일 씨는 지금 나한테 복지 재단 설립 방법을 도제 교육(OJT, On-the-job-training) 시켜 주겠단 말이잖아?!

언젠가 내가 엄청난 돈을 벌어서 여유가 넘치면 복지 사업을 해볼까 하는 생각이 아주 조금 있긴 있었다.

지금 당장은 절대 말고, 언젠가 끌릴 때가 오면!

시대가 시대인지라 그런 복지 사업이 선한 이미지 세탁에 엄청나게 효율이 좋단 말이지. 심지어 더비 백작님도 자선 사업을 하고 있더라니까?

현대에서는 기부한다면 색안경부터 끼고 보는 사람들이 많았는데, 지금은 워낙 못사는 사람이 많아서 기부한다고 하면 누구나 박수를 쳐주는 시대였다. 그만큼 사람 등쳐먹는 못된 놈들도 많다는 소리였다.

물론 지금은 귀찮아서 싫다. 누텔라 사업이 성공하면 그 다음에나 생각해 볼 일이었다.

어쨌든 그래도 도일 씨의 설명을 들으니 일단 따라올 수밖에 없었다.

"아, 벌써 도착했군요. 이 정도면 가깝지요?"

"뭐, 20분밖에 안 걸리긴 했네요."

성 토마스 병원.

유명한 곳이다. 돌팔이 의사가 많은 시대였지만, 여기는 그래도 기본은 지켰다.

나이팅게일이 설립한 최초의 간호학교도 있었고, 도일 씨의 말에 따르면 여러 기부자들을 모아 보어 전쟁 부상자 치료를 위한 전담 시설까지 증축했다고 하니, 그야말로 백의의 요람이라 할 수 있었다.

그뿐만 아니라 가난한 노동자들을 위한 봉사 치료도 꾸준히 이뤄졌고, 의학 교육기관으로서도 명성을 쌓아 왔으니, 런던에 남아 있는 유일한 양심이라고 해도 이상할 것 없는 장소였다.

19세기 의학의 화두라고 하면, 단연코 위생.

세균 이론이 널리 퍼지고, 외과 수술 및 병원 관리에서 위생의 중요성이 강조되면서 현대 의학의 기초가 다져졌기 때문이었다.

너스 플로는 통계학을 적극 활용해 감염병 사망률과 위생 상태의 연관성을 밝혀냈고, 병원의 청결이 치료 속도를 높인다는 것을 증명하며 위생을 철저하게 강조했다.

그 결과가 성 토마스 병원의 저 무차별적인 하얀색이었다.

하얀 옷, 하얀 시트, 하얀 커튼, 하얀 벽지, 하얀 기둥, 하얀 꽃, 하얀 모자···

그리고 그 하얀색 속에 전혀 어울리지 않는, 시커먼 영국 해군 정복을 입은 남자가 서 있었다.

백색과 흑색의 대비. 그러니까 더 눈에 띄었다.

하지만 눈에 바로 띈 것은 그쪽만은 아닌 모양이었다.

그는 마차에서 내린 도일 씨를 보더니 화색이 되어 빠르게 걸어왔다.

"오랜만입니다, 도일 선생!"

"반갑습니다, 루트비히 대령님!"

그는 키가 무척 크고, 갈색 콧수염과 턱수염을 무자비하게 기른 중년의 남자였다.

수염만 놓고 보면 무슨 독일 어디의 왕가 출신처럼 보일 정도로.

이 시대엔 나도 제법 호리호리한 축에 속했지만, 그런 나보다도 반 뼘쯤은 더 커 보였다.

그런데 그가 갑자기 내 쪽으로 의아한 시선을 보냈다.

"그런데 이 쪽은···? 무언가 상당히 익숙한 외모의 잘생긴 청년이로군요. 저희 어디서 만난 적 있습니까?"

아니 무슨 자기소개도 하기 전에 사람들이 다들 나만 보면 대뜸 낯이 익대?! 오늘만 벌써 몇 번째야?

내 얼굴이 찍힌 수배서라도 어디 도배된 거야?!
