# 69화. 의논

---

어쨌든 나는 루트비히 대령에게 자기 소개를 했다.

그러자 그는 잠시 골똘히 뭔가를 생각하더니 이내 탁 하고 손뼉을 쳤다.

"쟝 폴 뒤랑··· 쟝 폴 뒤랑이라··· 아하! 기억 났습니다! 선생님 얘기는 제 딸에게서 얘기는 많이 들었습니다. 이거, 아무리 우연이라 해도 이런 곳에서 만나뵙게 될 줄이야! 우선 제 딸을 도와주신 것에 대해 깊이 감사한다는 말씀을 먼저 드려야 할 것 같군요···."

얘기?! 무슨 얘기를 들어? 그리고 딸은 또 무슨 소리고?!

"아, 제 설명이 부족했군요. 윈저 성에서의 얘기입니다."

윈저 성? 설마···?

그 설마가 맞았다! 알고 보니 윈저 성 오두막에서 내가 구해준 앨리스 공녀의 아버지가 바로 이 루트비히 대령이라는 말이었다!

영국 해군 대령인데 이름은 독일식이라 독특하다고 생각하긴 했지만, 요즘엔 런던에 귀화한 유럽인들이 워낙 많아서 그다지 이상한 일도 아니어서 거기까진 추론이 미치지 못했다. 당장 내 이름도 프랑스식이니까.

영국의 많은 귀족들이 알음알음 원정출산을 나가던 시대였다.

왕실 뿐만 아니라 고위 귀족들도 해외 로열들과 혼인 동맹을 통해 혈통을 유지하려 했고, 외국어 조기교육 시킨다고 아예 교육은 프랑스나 독일에서 시키는 경우도 허다했다. 당장 빅토리아 여왕의 부군인 앨버트 공도 독일인이었는데 뭐.

루트비히 알렉산더 폰 바텐베르크 대령.

독일 헤센 대공국 출신인데, 아버지는 오스트리아의 군 장교였고, 본인은 또 영국으로 귀화해 해군에 입대했다는 특이한 경력을 갖고 있었다.

거기에 빅토리아 여왕의 손녀인 빅토리아 공녀와 결혼까지 성공했으니 앞으로 남은 인생은 탄탄대로인 사람이었다.

"아무튼 제 소개는 거기까지 하고, 선생님 호칭은 어떻게 하는 게 좋겠습니까? 뒤랑 경이라고 부르면 될까요? 듣자하니 윈저 성에서는 그렇게 불리셨다던데요."

"아뇨, 그래도 아직 공식적으로 서임식을 진행한 게 아니라 당장은 좀 사양하고 싶습니다만··· 편할 대로 해 주세요. 저는 호칭 같은 건 아무래도 좋습니다."

"제 딸의 은인이시니 계속 선생님이라고 부르겠습니다."

"그러면 혹시 대령님 쪽은 호칭을 어떻게···? 작위가 있으신지···."

"약소하나마 백작위가 있긴 했으나 영국으로 귀화하면서 버렸습니다. 영국에선 아직 작위가 없으니 그냥 루트비히 대령으로 족합니다."

"알겠습니다, 대령님."

그는 성격이 무척 시원시원한 남자였다. 역시 사람이 바닷바람을 오래 맞으면 마음도 대양처럼 넓어지는 모양이었다.

독일에 남아 있었어도 인생은 탄탄대로였을 텐데, 굳이 머나먼 영국 땅에 귀화해서 군에 입대했다는 것만 봐도 모험심과 행동력이 상당했다.

게다가 그와 만난 장소가 성 토마스 병원 앞이라는 사실도 꽤나 의미심장했다.

상이군인들을 위한 치료비 보조 재단.

결론적으로는 좋은 일을 하러 온 것이고, 그만큼 뜻이 맞는 좋은 사람들이 모였다는 얘기다. 그러니까 이 사람도 좋은 사람이다.

친해져서 나쁠 게 없을 것 같아서 나도 살갑게 고개를 끄덕였다.

"이거, 두 분이 이미 인연이 있으셨군요! 인생이란 이렇게 알 수 없는 재미난 일이 가득한 법입니다. 어쩐지 오늘 뒤랑 선생을 꼭 여기 데려와야겠다는 기분이 들었는데, 이런 만남을 미리 예견한 게 아닌가 싶습니다. 그럼 일단 안으로 들어가시죠! 들어가서 남은 얘기를 마저 나누지요!"

###

도일 씨야 보어 전쟁의 참전자이기도 하고, 루트비히 대령도 군의 고위 장교니까 상이군인의 복지에 관심이 많은 건 당연해 보이기도 했다.

하지만 신문에 기고문이 실린 것도 아닌데, 아직 창립도 하지 않은 재단에 이렇게 많은 사람들이 관심을 가질 줄은 몰랐다.

일단 재단을 설립한다는 건 한 단체가 법적인 영향력을 얻는다는 의미.

그래서 자선 신탁법(Charitable Trusts Acts)이나 회사법(Companies Act)에 따라 발기인들이 법적 문서에 서명하고 법적 절차를 거쳐 승인받는 과정이 필요했다.

서명이 필요한 사람은 최소 두 명.

하지만 재단의 신뢰성과 사회적 영향력을 고려해 보통은 다섯 명 이상의 발기인이 참여한다는 게 도일 씨의 설명이었다.

그리고 법적 문서에 서명한다는 건 자신의 이름을 걸고 책임을 지는 일인 만큼, 오해가 생기지 않도록 충분히 논의하기 위해 한자리에 모이는 것도 당연한 수순이었다.

그게 바로 오늘의 일.

덩달아 나는 도일 씨와 루트비히 대령을 제외한 다른 세 명의 발기인들도 함께 소개받게 되었다.

그것도 상당한 경력의 명사들을.

"자네가 바로 런던의 땅콩 버터를 만든 사람이라고? 켈로그 박사 그 친구가 땅콩으로 환자들의 회복식을 만들어 보자는 허무맹랑한 얘기를 하길래 시제품을 한 입 먹어 봤더니 정말 최악이라 전부 뱉었는데, 막상 영국에 와 보니 말도 안 되게 맛있어서 궁금해서라도 알아보려던 참이었다네! 이렇게 보니 반갑군! 궁금한 게 있는데 나중에 시간 좀 내줄 수 있겠나?"

이 분은 윌리엄 오슬러라고 하는 의학 박사인데, 그 유명한 미국의 존스 홉킨스 병원의 창립자이자 현재도 교수로 재직중이시라고 했다.

나이팅게일 같이 이름난 위인의 이름은 들어봤어도, 솔직히 의학계의 명사들까지 알기는 무리였다. 그래서 내가 전혀 모르는 사람이었다.

하지만 전생에도 들어본 적 있는 '존스 홉킨스 병원'이라는 이름에서, 이분이 얼마나 대단한지는 단번에 알아차렸다.

포스도 장난이 아니었다. 나이 지긋한 할아버지였는데, 두 눈빛이 굉장히 날카로워 내 속까지 꿰뚫어보는 듯했다.

보통은 캐나다와 미국을 오가며 의료 활동과 후학 교육에 힘쓴다는데, 공공의료와 복지 분야의 전문가로서 특별 자문 위원으로 초빙되었다나?

"땅콩 버터는 환자들에게 효과가 있는 게 맞아! 나도 시범삼아 회복식으로 사용해 봤는데 예후가 무척 좋더군! 특히 관절병이 있는 환자들에게 좋은 효과를 보였어! 이유는 모르겠지만, 땅콩에 항염 성분이 들어 있는 게 아닌가 하는 가설을 세워 봤다네! 자네 혹시 생산량을 좀 더 늘릴 생각은 없나? 우리 병원에서 앞으로 무척이나 많이 필요할 것 같은데 말이야!"

이분은 조지프 리스터 경. 호칭에서 알 수 있듯 기사 작위까지 받은 사람이었다.

오슬러 박사님과는 다른 방향으로 까랑까랑하게 생긴 할아버지였는데, 실제로도 목소리가 꽤 거칠었다.

역시 유명한 외과의사이자, 런던 킹스 칼리지 의과 대학의 학장님이라고 했다.

그 대학 이름은 잘 모르겠지만, 무균법의 창시자라고 하니 그냥 그런가보다 하고 고개를 끄덕였다.

세균 감염을 피하기 위해 모든 의료 기구를 소독한다는 건 현대에서도 상식이었는데, 그게 바로 이 분이 도입한 발상이었다고?!

그리고 마지막으로 남은 한 명의 발기인.

그의 이름은 토마스 바로우 경.

두 명의 박사님과는 진짜 완전 다른 생김새였는데, 이쪽은 진짜 어디 물리학이라도 전공한 과학자처럼 보였다.

얼굴의 반이 흰 수염이었다니까?! 크룩스 경도 이 정도나 수염을 기르진 않았는데, 수염의 숱 양으로만 보면 현재 참가자 중 1등이었다!

그는 우리가 인사를 나눌 동안 줄곧 침묵을 지키다가 갑자기 모두가 깜짝 놀랄 소식을 전했다.

"여기 에드워드 7세 폐하께서도 지지 서한을 보내셨네. 여러 번 간청에도 별말씀이 없으시더니 이번에 갑자기 무슨 일인지 모르겠지만 심경에 변화가 생기신 것 같아 냉큼 챙겨왔다네. 도대체 무슨 일을 겪으신 건지···."

에드워드 7세 폐하?! 그 이름이 여기서 왜 나와?!

내 놀란 표정을 본 건지, 그가 나를 힐끗 쳐다보았다.

이 할아버지는 도대체 폐하와 어떤 관계이시길래?!

알고 보니, 그는 빅토리아 여왕 때부터 왕실 주치의로 일해 온 분이었다. 여왕의 임종을 지켜본 사람이었고, 왕실과는 깊은 인연이 있다고 했다.

아무튼 에드워드 7세 폐하에다 백의의 천사까지 재단 설립을 지지한다라!

비공식 기사직인 나까지 포함해 이 좁은 방 안에 대단한 약력의 사람들이 잘도 모였다. 도일 씨는 대체 이런 분들을 어디서 다 찾은 거지? 역시 대영제국 최고의 인플루언서다웠다.

이러면 이 시대 기준으로도 상당한 단체인 거 아냐? 어떻게, 나도 살짝 숟가락을 끼얹어 봐?

어느 정도 소란이 가라앉자, 도일 씨가 헛기침을 하며 두터운 서류 한 묶음을 꺼냈다.

"자금도 충분합니다. 조만간 타임스 지에 설립 발표를 바로 진행해도 될 것 같군요. 운영비는 성 토마스 병원에 일부 맡길 생각입니다. 고맙게도 후원해 주신 분들이 많습니다. 모두 여기 계신 뒤랑 선생 덕분입니다. 감사의 박수를 쳐 주십시오."

"예?! 아니 잠깐···!"

도대체 뭔데?!

짝짝짝.

"제가 이 재단의 주 발기인이긴 하지만, 사실 뒤랑 선생이 맺어 준 인연 덕분에 이 일이 진행된 것도 있습니다. 바쁘셔서 이 자리에 모시진 못했지만, 일렉트릭 & 임페리얼 스프레드웍스의 공동 경영인인 피튼 씨와 헨리 씨가 초기 자금의 5분의 1을 후원해 주셨습니다. 이 자리를 빌려 감사 인사를 드리며, 뒤랑 선생께서는 두 분께 이 소식을 꼭 전해 주십시오."

피튼 씨에 헨리 씨?! 아니, 도일 씨는 그 사람들을 언제 만나서 설득까지 하고 다닌 겁니까?!

감사 인사를 하면서 눈을 찡긋하는 걸 보니, 내 이름을 슬쩍 팔아먹은 느낌도 드는데? 다른 사람이라면 몰라도 피튼 씨 만큼은 내 이름만 들으면 끔뻑 죽는 시늉이라도 할 것 같아서 무섭다고!

그것뿐만이 아니었다. 헨리 씨가 넘긴 서류를 후다닥 펼쳐 보니, 결코 그냥 지나칠 수 없는 이름이 명기되어 있었다!

[ 프레데릭 아서 스탠리 : 15,000 파운드 후원 ]

더비 백작님?! 게다가 1만 5천 파운드?! 이건 정말 농담이 아닌 액수잖아? 백작님이 부자인 건 알았지만, 이런 거액을 선뜻 기부할 정도였다고?

백작님! 수표책은 저한테 다 맡기신 거 아니었어요?!

"다만 문제가 있습니다. 신문을 보셔서 아시겠지만, 전쟁 보상법이 이번에도 하원에서 부결되었습니다. 사교회 여러분도 여러 방면에서 지원을 해주셨지만 자유당의 의견을 모으는 게 상당히 어렵더군요. 따라서 재단 운영에 정부의 지원을 받긴 쉽지 않을 것 같습니다."

"으음··· 결국 방법이 없나."

그의 한 마디에 순식간에 침울해진 분위기.

도일 씨가 왜 나한테 일 안 하는 하원 의원이 되라고 한 건지 순식간에 이해가 간 순간이었다.

그냥 반어법이었던 거다. 그걸 그 나름의 농담으로 승화시켰던 거고. 그리고 사교 파티에 그렇게 열심히 다니신 게 후원자를 모으기 위해서였다니. 난 그냥 맛있는 요리 얻어먹으러 다니는 줄 알았는데.

아무튼 전쟁 보상법이라.

상이군인의 신체 결손에 따라 차등적으로 연금을 지급하자는 내용이었지?

확실히 아무리 많은 돈을 모은다고 해도, 지금도 남아프리카에서 수많은 부상자들이 계속 쏟아지는 판에 감당이 될 리가 없었다.

헨리 씨나 더비 백작님이 돈을 아무리 많이 후원해도, 너스 플로가 자신의 연금을 몽땅 내놔도, 뉴 홈즈 시리즈의 출간 계약금을 죄다 갖다 바쳐도 택도 없는 금액.

결국 필요한 건 세금이라는 얘기였다.

그냥 그 전쟁이나 빨리 끝나면 다들 편할 텐데 말이지. 쓸데없는 데다 세금을 퍼부으니 복지할 돈이 모자라 빌빌대는 거 아냐?

게다가 이거 원래 정부가 해야 할 역할 아니야? 이런 걸 민간인들이 고민하고 있는 시점에서 이미 영국은 글렀다! 글렀어!

그런데 도일 씨의 말을 듣다 보니 약간의 의문 사항이 생겼다.

"크림 때부터 상이군인 가정도 엄청 많지 않습니까? 보어 전쟁 참전자도 많고요. 그들의 의견을 하원에서 바로 무시한다고요? 최소한 가족들이 가만히 있진 않을 것 같은데요?"

아직 남자들만 참정권을 가질 수 있었지만, 어쨌든 정치에 참여할 수 있는 시대였다. 투표권이 있었단 말이다.

수틀리면 낙선 운동도 얼마든지 벌일 수 있는 상황이잖아?

한 백 년 전이라면 몰라도, 이제 민중의 힘이 그렇게 약하지만도 않았다.

특히 프랑스에서 공화 혁명이 성공한 이후로 정치인이나 귀족들이 시민들에게 틈을 보이지 않으려고 부단히 겉치레를 하는 시대였다.

까닥하다간 자기네들 목까지 기요틴에 걸릴 수 있었으니까.

반론은 바로우 경이 꺼냈다.

"그런 활동을 하는 단체는··· 아직까진 없었네만?"

"여기서 상이군인들 지원을 하실 거라면서요? 그러면 그들의 의사도 대변해주시면 안 됩니까?"

"우리는 그냥 의료비 지원만을 목적으로···."

"왜 안 됩니까? 정부의 스탠스만 바꿔도 더 많은 사람들이 혜택을 받을 수 있을 텐데요?"

이상하네? 진짜 왜 없는 건데? 현대만 해도 군인 복지 관련 단체는 넘쳐나는데?

이번엔 리스터 경이 답변했다.

"제대 군인들의 의견을 하나로 모으는 단체라고? 그런 걸 만드는 순간 정부가 가만히 있지 않을 텐데?"

"왜요?"

"군인이잖아? 총칼을 거꾸로 들 수도 있지 않겠나?"

"제대 군인이라니까요? 그들이 총칼이 어디 있습니까? 다 반납했을텐데."

"으음···."

"그리고 국가에 봉사하다 다친 사람들을 국가가 탄압한다는 이미지를 정부가 갖고 싶진 않을 것 같은데요? 지금이야 그들을 공식적으로 대변하는 단체가 없으니까 유야무야 넘어가는 거지, 신문에 한 줄만 실려도 정치인들은 전부 식겁할 걸요?"

돈을 그렇게 많이 퍼부을 거면서 이들의 소극적인 태도가 무척 답답하긴 했다.

나라면 한 푼 한 푼 소중한 돈을 절대 그렇겐 안 쓴다! 특히 나랑 연관된 돈이 흘러 간다는 게, 내 돈은 아니지만 왠지 무척이나 배 아팠다!

마치 로스트 비프에서 비계를 다 떼어내고 먹는 기분이랄까, 목이 메여 턱 막힌 느낌이 들었다!

"뒤랑 경, 아니, 뒤랑 선생님. 그 부분은 정말 해결하기 어려운 문제입니다만··· 대표성의 문제도 있고요."

"잠깐, 대령님. 뒤랑 선생의 의견도 상당히 일리가 있습니다. 우리가 목소리를 모아 행동하면 정부가 당황할 겁니다. 그걸 지렛대로 삼아 다시 협상하자는 의견이군요?"

거기까지 얘기하진 않았는데요?! 하지만 딱 그 말을 하려던 참이긴 했다. 역시 도일 씨의 안목은 매서웠다.

"맞습니다. 진짜로 꼭 대변하자는 것까진 아닙니다. 협상대에 플레이어를 다시 올려두자는 거죠. 미끼를 흔들어서요."

마치 에스코피에 씨의 코스 요리처럼 말이지!

내가 왜 이런 말까지 하고 있는진 모르겠지만, 아무튼 여기까지 오자 나머지 사람들도 침음을 내며 고개를 끄덕이기 시작했다.

아무래도 그쪽까지는 전혀 생각하지 못했던 게 확실했다.

좀 급진적이었나? 맥아더 장군도 보너스 아미인가 하는 사건에서 군인들한테 돈 주기 싫다고 탱크로 밀었다며? 그런 무지막지한 것도 1차 대전 후의 일화니 1차 대전도 시작하지 않은 지금은 정부가 무서워서 누구도 군인들의 입장을 대변하려 들지 않는 게 당연했다.

그나마 여기 있는 사람들이 깨어 있으니까 이 정도나 말이 통하는 거였다.

"고려해 볼 만한 의견이긴 하네. 그러나 지금 당장 결정하기는 어려울 것이니, 생각을 정리한 후··· 사흘쯤 뒤에 다시 만나는 게 어떻겠나, 박사님들."

"알겠네. 자네들이 어떤 생각을 갖고 있는지도 이해했다네. 고민해봐야겠군. 아무튼 고맙네, 쟝 폴 뒤랑. 자네는 상당히 머리가 비상한 친구로군."

이런 간단한 논리를 보고 비상하다고 하다니, 이 분들 평소 의학 연구만 하느라 정치에는 전혀 관심이 없었던 게 분명했다!

그렇게 어영부영 모임이 끝나고 이제야 숨 좀 돌리려나 싶었는데, 루트비히 대령이 우리를 다시 붙잡았다.

"잠깐만요, 선생님! 여기까지 오신 김에 이 병원의 진료 센터를 구경해 보시겠습니까? 최근 확장해서 최신식 의료 설비가 가득합니다. 남아프리카에서 다친 부상병들도 이곳에 오면 절반은 완치되어 나갈 정도입니다!"

최신식 의료 설비? 1901년 병원에 '최신식'이라는 표현을 써도 되나?!

하지만 궁금하긴 했다. 나는 루트비히 대령을 따라가 보기로 했다.
