# 71화. 변화

---

튀김에 대한 한 가지 상식이 있다.

그건 바로 조급함을 버리고 적당량을 조금씩 덜어 튀겨야 한다는 것.

보통 기름을 적정 온도까지 예열한 후 튀기니까 한 번에 대량으로 조리할 수 있을 거라고 생각하지만, 그건 사실 착각이다.

한꺼번에 재료를 전부 투하하면 오히려 기름 온도가 순간적으로 확 떨어져서 제대로 된 튀김이 나오지 않는다.

기화열.

식재료를 튀길 때 내부에 들어 있던 수분이 뜨거운 기름과 만나 증발하는데, 이때 발생한 수증기가 기름의 열을 빼앗기 때문에 온도가 낮아지는 것이다.

문제는 이렇게 낮아진 온도에서 튀김을 하면 재료가 기름을 많이 흡수해 튀김옷이 눅눅해지고, 내부까지 열이 침투하지 못해 부분적으로 익지 않는 현상까지 생긴다는 거다.

재료에 따라 차이는 있지만, 튀김 하나에 걸리는 시간은 보통 3~6분.

기름 온도를 고려하지 않고 시간만 기계적으로 생각해서 계속 식재료를 투하하면 맛도 없고, 익지도 않고, 기름이 더러우면 그 더러운 기름까지 듬뿍 먹어 버리고.

방금 전까지 성 토마스 병원 조리실에서 발생하던 총체적 난국이었다.

그리고 그건 기존에 피쉬 앤 칩스나 다른 튀김류를 팔던 노점들도 마찬가지였다.

대량 조리와 어울리지 않는 조리법이 튀김이고, 맛있는 튀김을 만들려면 저런 부차적인 요소까지 고려한 노하우가 필요한데, 그런 게 전승되지 않고 있으니 제대로 될 턱이 있나.

물론 어딘가에는 경험적으로 좋은 조리법을 깨달아 사용하는 사람들이 있겠지만, 이론적 뒷받침이 되지 않는 기술은 시간이 지나면 실전되기 마련. 편한 것만 찾으려는 건 사람의 본성이니까.

그래서 나는 이걸 친절하게 조리사들과 병원 관계자들에게 풀어서 설명해 줬다.

내가 돌아가고 나서 다시 원상 복귀하면 안 되지. 이렇게 고생한 수고가 없어지잖아.

"아시겠죠? 그러니까 여기서는 튀김을 가급적 하지 마세요. 아무리 잘하려고 해도 본전밖에 못 찾습니다."

"그럴 수가···."

"존! 어쩐지 네 녀석이 튀김만 하면 우리 할머니가 튀긴 개구리보다 맛이 없더라!"

"뭐? 이 자식이 진짜!"

그러자 다들 충격을 받아 내분(?)이 발생했다. 게다가 동료를 배신하고 고해성사를 하는 사람도 일부 있었다.

사실 여기서 만들어 먹던 튀김이 맛도 이상하고, 환자들의 반응도 좋지 않았지만, 그동안은 그냥 원래 튀김의 맛이 원래 그런가 보다 생각하고 있었다나?

전통에 매이면 시야가 좁아질 때가 있다.

어머니, 할머니, 증조할머니 때부터 전해 내려온 맛에 대한 감각이 같으니, 뭐가 잘못됐는지 모르는 것이었다.

이럴 때는 역시 충격요법이 최고였다.

나는 새 기름을 받아 제대로 된 튀김을 조금 만들어 봤다. 비교해 보라고 그들이 원래 만들어 놨던 피쉬케이크 반죽을 사용해서.

"아니, 이게 튀김이라고···?!"

"지금까지 우리가 만들던 튀김은··· 아···."

"고소해! 그리고 바삭하다! 이건 정말 말도 안 돼!"

여기서 오븐구이의 장점이 확 드러난다.

예열 시간까지 포함해 조리에 걸리는 시간은 대략 20~30분.

하지만 튀김과 달리 여러 개의 오븐 트레이에 넣고 한 번에 구울 수 있기 때문에, 오히려 시간과 노력을 절약하는 훌륭한 대량 조리 방법이었다.

일단 기다리는 시간 동안은 지금처럼 다른 일을 하면 되는 거니까.

이것저것 조리사들을 교육하고, 맛있는 튀김으로 그들을 참교육하는 동안, 내가 오븐에 밀어 넣었던 어묵들이 제대로 구워졌다.

그래서 난 그것도 비교해 보라고 테이블에 펼쳐 놨다.

재료로 사용한 대구살이 내부에 지방을 포함하고 있었기에, 튀기지 않았는데도 겉표면은 이미 튀김같이 바삭해 보였다.

"이것도 맛보시죠. 이게 더 맛있으면 기존의 피쉬케이크 대신 이걸로 대체하시는 겁니다. 오케이?"

내 말에 사람들은 주저 없이 손을 올렸다. 이미 방금 전의 튀김으로 인해 무장이 잔뜩 해제된 상태였다.

"맛있어!"

"살짝 매콤하면서도 짭짤하다! 겨우 야채 몇 개 섞었는데 이런 맛이 난다고?!"

"부드럽다! 그리고 쫄깃하다! 이건 진짜 말도 안 돼!"

"어디 나도 한 입만!"

술렁술렁.

순식간에 도떼기 시장처럼 조리실이 시끄러워졌다.

눈치만 보던 루트비히 대령과 도일 씨도 잽싸게 포크를 들었다.

"오오··· 이거 상당히 맛있군요! 역시 뒤랑 선생입니다! 방금 전의 피쉬케이크랑 동일한 재료로 이렇게까지 맛을 바꾼다고요? 이것도 새로운 홈즈 단편선에 일화로 넣어야···."

"정말입니다. 믿겨 지지가 않는군요! 선생님, 이건 도대체 뭐라고 부르는 요리입니까?!"

"글쎄요··· 피쉬볼(Fish Ball) 정도면 맞겠네요. 아무튼 피쉬케이크는 아닙니다."

원본 그대로 어묵이라 부를까 하다가 그건 일단 접었다.

마트에서 파는 납작한 인스턴트 어묵 말고, 진짜 제대로 만든 두툼한 부산식 수제 어묵은 시원한 맥주가 쉴 새 없이 술술 들어가는 별미 중의 별미.

그런 걸 기대하고 만들었는데, 막상 만들고 보니 맛이 내가 생각한 어묵이랑은 좀 달랐다. 재료도 그렇고, 조리 방식도 다르니 다른 맛이 날 것 같긴 했는데 말야.

실패는 아니었다. 오히려 어느 정돈 성공이라 봐도 좋았다.

대구의 담백함과 고소한 맛을 살리면서, 뒷맛은 깔끔하게 잡아주는 향신료가 절묘하게 어우러졌다.

게다가 기술력 부족으로 덜 다져진 생선살이 오히려 씹는 재미를 주기까지 했다.

겉은 바삭해 마치 과자를 씹는 듯한 식감이 나지만, 속은 반대로 부드럽고 촉촉한 독특한 생선 완자.

그러면 차라리 피쉬볼이라고 부르는 게 낫지.

"과연! 뒤랑 그릴링과 치킨 앤 칩스를 만든 명성에 걸맞는 요리 실력입니다! 역시 런던 최고의 요리사!"

반응이 좀 과장된 것 같은데···?

도대체 다들 평소에 어떤 음식들을 먹고 살았길래 이런 간단한 어묵 오븐구이 하나에 초토화가 되는 거야?! 그리고 런던 최고의 요리사는 내가 아니라 에스코피에 씨라고!

그리고 내 날카로운 청력에 루트비히 대령이 작게 중얼거리는 소리도 함께 잡혔다.

"피쉬볼이라! 재료도 값싸게 구할 수 있는데 만들기마저 간편하군! 이걸 런던 모든 병원에 환자식으로 전파할 수 있다면··· 아니, 야전의 전투 식량으로 활용할 수도 있을 것 같은데··· 본부로 돌아가면 참모총장님께 제안을···."

이걸 환자식이나 전투 식량으로 쓰는 건 상관없다. 그러라고 가르쳐 준 거니까.

하지만 사람들의 반응이 생각 이상으로 열광적인 게 마음에 좀 걸렸다.

그냥 놔두면 이것도 누가 '뒤랑 피쉬볼' 같은 이름을 붙여 퍼뜨리는 거 아냐?!

지금도 삼겹살에다가 '뒤랑 바베큐'니 '그릴링'이니 이상한 이름을 붙여놔서 쓸데없는 유명세를 타고 있는데, 여기서 더 귀찮은 일이 벌어지는 건 딱 질색이었다!

그래서 나는 정신없이 어묵을 퍼먹던 사람들에게 확실하게 다짐을 받아놓기로 했다.

"오늘 제가 여기 왔다 갔다고 하면 안 됩니다! 그리고 이 요리도 제가 창작했다고 하시면 절대 안 돼요! 꼭 기억하셔야 합니다! 이건 그냥 평범한 피쉬볼입니다. 아시겠어요?!"

"예!"

"알겠습니다, 선생님!"

"야! 이 욕심쟁이야! 그걸 벌써 다 먹어 버리면 어떡하냐?!"

"무슨 상관이야! 선생님이 쉽게 만드는 법을 알려주셨잖아! 다시 만들면 되지!"

"그럼 네 녀석이 빨리 준비해라!"

제대로 들은 거 맞아?! 도저히 안심이 안 되는데? 게다가 그거 환자식 아니야? 당신들이 다 먹어버리면 환자들에겐 뭘 주시게요?!

그때 내 시선이 이제 완전히 찬밥 신세가 된 맛대가리 없는 피쉬케이크로 돌아갔다.

실패한 요리긴 했지만, 이 시대엔 저것도 버리기 아까웠다.

호밀빵에 골든 시럽보다는 재료적으로 훨씬 나았으니까.

그래서 난 병원 관계자를 불러 귀에다 뭐라고 속닥여 줬다.

그의 눈이 커지며 헐레벌떡 뛰어나가는 모습을 보곤 도일 씨가 궁금해했다.

"뒤랑 선생, 도대체 뭐라고 말씀하셨기에 저 사람이 저렇게 뛰어가는 겁니까?"

"아, 별거 아닙니다. 남은 피쉬케이크를 알뜰하게 재활용할 방법을 알려줬죠. 저렇게 많이 만들어 놨는데 버리긴 아깝잖아요. 그래서 더 윗선에 허락받으러 가나 봅니다."

"버리지 않는다고요?!"

"왜 버립니까? 지금까지 잘만 먹던 요리인데."

저질 조리법을 개선하란 거지, 방금까지 잘만 준비하던 요리를 한순간에 음식물 쓰레기 취급하라는 말은 아니었잖아!

"근데 재사용이 가능합니까···? 이미 다 튀겨놓은 건데요."

"예, 감자랑 대구가 튀김으로는 어울리지 않지만, 병원식으로 만든다면 활용이 아예 불가능한 것도 아닙니다."

별거 없다.

그냥 만들어둔 피쉬케이크를 잘게 부숴서 차우더(Chowder)를 만들라고 했다.

저 정도 양을 다 쓰면 스프가 아니라 스튜가 될지도?

"차우더! 이름은 들어봤지만 한 번도 먹어본 적이 없습니다. 콘월 출신들이 주로 먹는 스프 아닙니까? 맛이 궁금하군요!"

"···제가 나중에 더 제대로 된 차우더를 만들어 드릴 테니 입맛 다시지 마세요. 저건 그냥 저질입니다."

"꼭 약속하신 겁니다!"

다진 생선과 감자에 화이트 루와 우유를 넣고 푹 끓이면 그럴싸한 맛의 스프가 된다.

그게 바로 차우더. 이름과 조리법 때문에 프랑스에서 유래된 영국음식이 아닌가 하던데 거기까진 잘 모르겠다.

차우더는 만들기도 쉽고 맛도 괜찮아서 현대 미국에서 상당히 인기 있던 음식. 한국에서도 클램 차우더라고 생선살 대신 바지락을 쓴 레스토랑들이 종종 있었고.

부족한 간만 후추로 맞추면 나름 먹을 만하게 탈바꿈할걸?

사실 인스턴트 카레 가루를 넣고 카레를 끓이는 게 더 나은 선택지긴 하지만, 아직 인도 요리는 중산층 이상이나 먹을 수 있는 고급 요리라 거기까지 제안하진 않았다.

아무튼 그렇게 혼란에 빠진 주방을 뒤로하고, 우리는 슬그머니 자리를 떴다.

이걸로 환자들이 하루 정도는 풍족한 식사를 할 수 있게 되길.

병원 앞에서 대령과도 작별을 고했다. 그는 일이 끝나 해군 본부로 돌아간다고 했다. 표정이 뭔가 다급해 보이는데 내 착각은 아니겠지?!

이윽고 나는 도일 씨와 함께 기다리고 있던 마차에 탑승했다.

"도일 씨, 오늘 산책은 여기까지입니까? 더 들를 곳은 없으시죠?"

"예, 저녁을 대접하기로 했으니 괜찮은 식당으로 모시겠습니다. 하지만 아직 시간이 좀 이르니, 커피 하우스에라도 들러서 커피를 한 잔 하시겠습니까? 애프터눈 티 시간입니다."

흠. 어쩔까?

시간은 좀 애매했지만, 온종일 돌아다녔더니 어디 새로운 장소에 가는 것도 귀찮았다.

그때 문득 루트비히 대령이 처음 나를 누군가와 헷갈려 했던 장면이 떠올랐다.

바로 대령이 다시 얼버무린 걸로 봐서 앨리스 공녀와 뭔가 얘기를 나눈 건 분명한 것 같은데.

7년 전 루이즈 공주님과 함께 있었다던 정체 모를 유럽 왕실의 남자.

당시 앨리스 공녀는 어려서 잘 몰랐겠지만, 그녀의 아버지라면 얘기가 달랐다.

하나라도 알면 더 알겠지. 왕실의 미묘한 속사정도 잘 알고 있을 거고.

런던으로 돌아온 이후 계속 사건에 휘말리느라 잊고 있었지만, 결국 그 사건의 실타래를 풀어야 할 때가 온 것 같았다.

집으로 가자. 가서 부모님과 얘기를 좀 더 해 보자.

그래서 난 도일 씨에게 제안했다.

"도일 씨, 홈즈의 무대가 베이커 가 아닙니까?"

"그랬죠."

"혹시 베이커 가가 그동안 상당히 변화했다는 사실을 알고 계십니까?"

"그랬습니까? 최근엔 안 가 봐서 몰랐습니다. 사실 제가 그쪽 출신은 아니라서요."

"예, 많이 바뀌었죠. 그런 김에 베이커 가에 다시 한번 구경하러 가 보시지 않겠습니까? 간만에 저도 집에 들러보고 싶고 마침 거리도 가깝네요."

"그럴까요? 현장감을 위해선 사전 조사도 필요한 법이죠. 알겠습니다. 원조 치킨 앤 칩스도 마침 끌리던 참이었습니다. 가 보시죠."

그도 흔쾌히 동의해 줬다.

성 토마스 병원에서 템스 강을 건너 북쪽으로 조금만 더 올라가면 거기가 바로 베이커 가였다.

마부에게 길을 설명하자 그는 곧바로 방향을 돌렸다.

템스 강 너머 웨스트민스터 궁전과 높이 솟은 빅벤이 천천히 시야에 들어오기 시작했다.

그나저나 궁금하긴 하네. 과연 조리사들이 내가 알려준 레시피를 잘 써먹을지···?

나는 나중에 루트비히 대령을 다시 만나게 되면 꼭 물어봐야겠다고 다짐했다.

###

절뚝, 절뚝.

데이비스는 목발에 의지해 천천히 병원 식당으로 향했다.

그리고 늘 그랬듯 공허한 눈으로 간호사들이 분주하게 서빙 카트를 밀고 다니는 모습을 지켜봤다.

그는 상이군인이었다.

남아프리카 전쟁에 참전했다가 갑작스런 폭발음에 정신을 잃은 후 눈을 떠보니 야전 병원 한가운데였다.

욱씬.

그는 허벅지에서 갑자기 밀려온 고통을 잠깐 참았다. 매일같이 맞는 독한 모르핀에도 가끔 격한 통증이 몰려올 때마다 등에 진땀이 나곤 했다.

다행히 그는 사정이 좋은 편이었다. 누군가는 팔이나 다리를 잃고 사경을 헤매는 상황에서, 그는 폭탄 파편에 허벅지 살이 한 뼘 정도 나간 정도로 끝났으니까.

하지만 행운이 있다면 악운도 있는 법.

야전 병원에서 말라리아에 감염된 것이 불행 중의 불행이었다.

움직이지 못하는 환자들, 사방에 퍼진 피비린내, 열악한 위생 환경과 허술한 가건물. 말라리아 모기들에게 더없이 좋았던 파티 장소.

특효약도 없었다.

퀴닌(Quinine)이라는 약을 처방받았지만, 이미 증상이 한창 진행된 이후.

고열, 두통, 전신의 근육통에 빈혈과 황달까지 겪으며 겨우 목숨을 건졌지만, 그 대가로 극심한 체력 저하에 시달렸다.

그래서 병력 수송선을 타고 런던으로 돌아온 후에도, 그는 여전히 회복되지 않아 성 토마스 병원에서 재활 치료를 받아야만 했다.

병원은 끔찍했다.

다른 건 몰라도 밥이 정말 맛없었다.

이건 그와 함께 전역한 동료 군인들도 모두 동감하는 바였다.

남아프리카에서 먹었던 향신료 가득한 현지 음식이 그리웠다. 인도나 말레이 반도 출신 병사들이 나눠주던 식량의 맛도 절대 잊을 수 없었다.

비록 전장의 포화 속에서 나눠 먹던 음식이라 열악하긴 했지만··· 그래도 영국에 돌아와 먹은 끔찍한 피쉬케이크보단 훨씬 나았다.

그거 때문에 전역하고 나서도 현지에 눌러앉겠단 동료까지 있을 정도였으니.

하지만 병원에서 공짜로 음식을 얻어먹는 주제에 볼멘소리를 하기도 쉽지 않았다.

혹시라도 불만을 내뱉었다가 병원에서 쫓겨나면 갈 곳이 없었으니까.

데이비스는 그 정도 사리분별은 할 줄 알았다. 그러다 문득 복도 저편에서 인기척을 느끼고 고개를 돌렸다.

‘아, 저분은··· 공녀님이 오늘도 오셨구나!’

아름다운 얼굴의 귀족 아가씨가 간호사 몇 명과 함께 천천히 다가오는 모습을 발견했기 때문이었다.

그들은 어떤 요리의 대단함에 대해 떠들고 있었다. 뭔지 모르겠지만 말 사이사이에 '쟝'이라든지 '뒤랑'이라는 알 수 없는 단어가 섞여 들려 왔다.

'쟝? 뒤랑? 그게 도대체 누구지?'

1년 가까이 남아프리카에 있다가 영국에 돌아와서도 계속 침상 신세였던 그가 알아들을 수 없는 단어였다.

꾸벅.

아무튼 그는 자리에 멈춰 서서 공손히 고개를 숙였다.

그녀도 그의 인사를 받아주며 가볍게 고개를 숙였고, 이내 시야 저편으로 사라졌다.

가끔 왕족이나 귀족 가문 출신의 아가씨들이 노블레스 오블리주를 실천하겠다며 병원에 봉사하러 나오는 경우가 종종 있었다.

대부분은 단순한 위문이나 격려에 그쳤지만, 공녀님처럼 실제로 간호사 역할을 맡아 환자들의 시트를 정리하거나 간단한 약을 나눠주는 사람도 드물게 있었다.

참으로 고마운 일이었다.

감동에 젖어 몸을 부르르 떨고 있는데, 어디선가에서 흘러 들어온 맛있는 냄새가 코끝을 자극했다.

"응? 이 병원에서 맛있는 냄새가 난다고?"

이 병원에서 주는 음식이 맛이 있을 리가 없는데?

데이비스는 서둘러 식당으로 향했다. 평소와는 달리 식당은 활기로 가득 차 있었다.

왁자지껄.

식당은 백 명 가까운 제대 군인들로 북적였다.

대부분은 익숙한 얼굴들이었다. 하지만 어제까지만 해도 다들 죽상이었는데?

"뭐야? 무슨 일이 있던 거지?!"

항상 침울함에 빠져 있던 공간이었다.

바뀐 건 오직 하나.

웃고 떠드는 사람들 앞에 깨끗이 비워진 접시들이 수북이 쌓여 있었다.

접시 속에 뭐가 들어 있었는지 추측하긴 어렵지 않았다.

여기저기서 사람들이 누르스름한 경단과 스프를 허겁지겁 입에 밀어넣는 중이었으니까.

그리고 데이비스는 그 사이에서 음식이 너무 그리워 남아프리카로 돌아가고 싶다고 매일같이 불평을 늘어놓던 동료의 얼굴도 발견했다.

"맛있다! 맛있어! 이 생선에 무슨 마법을 부린 거야?! 이거 대구 맞지?!"

"주방에 잠깐 요리의 신이라도 다녀갔나 보다! 이따가 한번 물어봐야겠어!"

"이런 것만 매일 먹을 수 있다면 병원 생활도 할 만 하지!"

평소엔 보기 힘들었던 광경이었다.

도대체 음식이 얼마나 맛있었길래?!

꿀꺽.

데이비스도 서둘러 목발을 움직여 배식소로 향했다.

배식소 앞에서 한 간호사가 쉰 목소리로 외치고 있었다.

"새치기하지 마세요! 여분이 많지 않아요! 두 번 배식 절대 없습니다! 차례대로 줄 서세요! 그 유명한 요리사 쟝 폴 뒤랑이 직접 전해 준 피쉬볼 레시피입니다! 다음 주에도 또 만들어 드릴 테니까 그만 좀 미세요!"
