# 72화. 반포문

---

베이커 가.

셜록 홈즈의 하숙집 221B 번지로 유명한 곳이지만, 그전부터 이미 노동자들에겐 친숙한 동네였다.

여기가 런던 교통의 요지 중 한 곳이었으니까.

지상 경전차 트램, 버스 역할의 옴니버스, 택시나 다름없는 해크니 캐리지의 중간 경유지였을 뿐 아니라, 수십 년 전에 개장한 최초의 상업 지하철인 메트로폴리탄 철도(Metropolitan Railway)의 역도 베이커 가에 자리하고 있었다.

덕분에 수많은 노동자들이 아침저녁으로 베이커 가를 오갔고, 이곳은 자연스럽게 신문팔이들에게 최적의 판매 장소가 되기도 했다.

물론 난 지하철 타 본 적이 거의 없다.

지하철은 주로 런던 외곽에서 노동자들을 실어 나르는 노선이 대부분이었고, 현대처럼 도심을 순환하는 노선은 거의 없었으니까.

호기심에 한 번 타 본 적은 있는데, 그냥 증기 기관차에 마차 객차를 여러 대 연결해 둔 거랑 다를 게 없더라.

지하철을 타면 그 좁은 지하굴에서 뿜어져 나오는 매연까지 고스란히 마셔야 하는데 누가 좋아하겠냐고? 스모그 공짜 체험도 아니고.

이런 데서 화재 사고라도 나면? 진짜 목숨을 걸어야 할 만큼 위험한 수준. 사람들이 바보도 아니고 그걸 모를 리 없었다.

그래서 대부분의 사람들에게 지하철이란 마차로 갈 수 없는 거리를 어쩔 수 없이 가야 할 때나 찾는 비상수단이었지, 평소엔 모두가 옴니버스를 훨씬 더 선호했다.

그리고 지하철은 배차 간격도 길어서, 종종 시간을 잘못 맞추면 거리로 우르르 쏟아져 나오는 사람들 사이에 끼일 때도 많았다.

지금이 딱 그런 시간이긴 했다.

하지만 뭔가 느낌이 이상했다. 거리에 몰려나온 사람들을 보며 우리는 자연스럽게 서로의 얼굴을 마주보았다.

"사람들이 모여 있군요. 거리가 상당히 활기찬 느낌입니다."

"그러게요? 무슨 일 있었나?"

어차피 베이커 가는 런던 중심가로 넘어가기 위한 경유지다. 유동 인구가 많은 거지, 여기 사는 사람들이 많은 건 아니었다.

하지만 사람들이 발걸음을 멈추고 삼삼오오 모여 뭔가를 돌려보며 서로 열띤 대화를 나누고 있었다.

뭘 하려던 건지는 분명했다. 다들 손에 신문을 하나씩 들고 있었으니까.

나는 품에서 회중시계를 꺼내 시간을 확인했다.

오후 4시 20분. 오늘자 석간 신문이 돌려졌을 시간.

"아무래도 저희가 성 토마스 병원에서 시간을 보내고 있을 때 뭔가 재미난 속보라도 발표된 모양인데요? 다들 손에 신문을 들고 있군요."

즐길 거리가 많지 않던 시대였다.

중산층 이하의 일반 서민들이 즐길 만한 활동적인 취미라고는 길거리 노점상에서 다양한 음식을 사 먹거나, 도시 외곽에서 자전거를 타거나, 펍에서 친구들과 카드 놀이를 하는 정도가 전부.

조금 점잖은 사람들은 1페니짜리 저렴한 신문이나 싸구려 대중 소설(Penny Dreadful)을 사서 읽기도 했다.

특히 신문에는 시사 뉴스뿐 아니라 상식, 생활 정보, 연재 소설, 간단한 만화, 수수께끼나 십자말풀이 같은 다양한 콘텐츠를 함께 싣는 게 일반적이라, 서민이나 중산층을 가리지 않고 훌륭한 여가 수단으로 여겨졌다.

그래서 여러 신문사들이 아침과 저녁으로 신문을 발행하며 치열한 경쟁을 벌였고, 사람들 중에는 정해진 시간에 거리에 나와 신문을 사 읽으며 산책하는 것을 당연한 일과로 삼는 이들도 많았다.

나는 마차를 잠깐 세워 달라고 하고, 모퉁이에서 목청을 높여 호외를 부르짖던 신문팔이를 한 명 불러 들였다.

그 소년은 신문 더미를 등에 메고, 낡고 챙이 짧은 플랫 캡을 깊게 눌러쓴 전형적인 신문팔이의 외양이었다.

이 녀석은 내가 롬바드 가로 거처를 옮긴 후 내 판매 구역을 물려받은 친구 중 한 명이었다.

"보, 보스! 여긴 갑자기 어쩐 일이십니까?!"

"게리! 내가 내 고향에도 못 오냐? 근데 오늘 벌이가 좋나 봐? 평소보다 가방에 든 신문이 절반이나 적은데?"

나는 말을 꺼내면서 주머니에서 6펜스짜리 동전을 꺼내 그에게 튕겨 주었다. 정보비였다.

게리는 함박웃음을 지으며 잽싸게 그 동전을 낚아챘다. 활짝 핀 입술 사이로 빠진 송곳니가 휑하니 보였다.

"아, 보스! 속보입니다요, 속보!"

"속보가 뜬 건 알아! 네가 그렇게 시끄럽게 떠들어댔잖아. 그래서 내용이 뭔데?"

사실 물으면서도 큰 기대는 하지 않았다.

신문이 무한 경쟁을 하는 시대. 별것 아닌 것 가지고 속보라고 떠들고 대서특필해서 사람들이 짜증 내는 경우도 종종 있었으니까.

뭐 어딘가의 어떤 형제가 하늘에 비행기를 띄웠거나, 어딘가의 어떤 해군이 세계 최초로 드레드노트급 전함을 진수했다거나, 어딘가의 어떤 왕자 커플이 카 퍼레이드를 하다가 총에 맞았다거나 하는 게 상식적인 속보 아니겠냐고?

난 크리켓 팀의 경기 결과 따위는 전혀 관심 없었다! 하지만 일부 사람들은 그런 경기 결과마저 이마에 핏대를 세우며 토론해 대는 자들이 있어서 방심할 순 없었다.

"그게, 왕실에서, 아니 에드워드 7세 폐하께서!"

에드워드 7세 폐하?! 그 이름이 여기서 또 왜 나와?

"방금 전 대영제국 신민들을 위한 특별 레시피를 반포하셨다고 합니다!!"

"···뭐?!"

뭘 반포를 해? 레시피? 요리 레시피를 왜 왕실에서 발표를 해?!

내가 헛웃음을 지으며 넋이 나간 사이, 마찬가지로 놀란 도일 씨가 고개를 홱 내밀었다.

"거기 신문팔이 소년, 자세히 설명해 줄 수 있겠나? 이해가 가지 않아서 말일세. 일단 왕실에서 발표한 게 어떤... 특정 요리의 레시피가 맞나?"

왕실이라고 무슨 성역화가 되어 신문 기사거리를 아예 내주지 않는 건 아니었다.

오히려 통치권을 빼앗기고 입헌군주제가 되어 버린 지금은 시민들과 소통해서 좋은 이미지를 구축하려는 노력을 엄청나게 많이 하고 있었으니까.

그래서 때로 특정 이슈에 대해 연설하거나, 외교적으로 중대한 사안에 대한 자필 성명을 직접 신문에 기고하기도 했다.

그게 아니라면 왕실 인원의 결혼이나 출산, 약혼에 대한 발표라든지, 어떤 이름난 명사의 애도나 조문 등도 보통 신문을 통하곤 했다.

그런데 요리 레시피라니!

그건 누가 봐도 웃음거리인데?!

하지만 게리가 머리를 긁적이며 요약해 준 내용은, 그저 평범하게 웃고 넘어가기엔 백만 광년 정도는 족히 떨어진 소식이었다.

"예, 맞습니다! 폐하께서 최근 어떤 특별한 요리의 레시피를 얻으셨는데, 이게 너무 맛있어서 대영제국민들이 모두 공유할 수 있도록 널리 퍼뜨려 달라고 하셨답니다! 이름이 뭐더라? 잠깐만요, 이게 좀 길어서 기억이... 아, 번 패티 소스 버터헤드 치즈 피클 샌드위치였나?"

아, 미친, 햄버거잖아!

저 괴상하고 길쭉한 이름은, 당연히 햄버거도 없고 햄버그 스테이크도 모르는 영국에서 햄버거라는 단어를 쓰기 뭐해서 내가 대충 둘러댄 단어였다!

딱히 특정 프랜차이즈 햄버거의 CM송이 갑자기 머릿속에서 재생되는 바람에 그걸 그대로 내뱉었다고는 말 못한다!

에드워드 7세 폐하의 지나친 고기 사랑!

그 연세에 고기만 계속 고집하시다가 언제 성인병으로 쓰러져도 이상하지 않으니, 어떻게든 야채라도 한 입 더 먹이겠다고 햄버거 레시피를 고안해서 앨버말 백작 부인에게 팔아넘긴 건데, 그걸 이렇게 갑자기 외부에 퍼뜨린다고?!

폐하, 왕실의 체면은요?! 품위는요?!

분명 이건 정치적 공격 사유였다. 특히 전통과 품위 유지를 극도로 중시하는 일부 꼰대파 귀족이나 젠트리들이 걸고넘어져도 이상하지 않았다.

하지만 지금 당장 그런 문제를 걱정하는 건 이 주변에 나밖에 없는 듯 보였다.

"대단해! 멋지군! 에드워드 7세 폐하께서 참으로 깨이신 군주라는 얘기는 많이 들어보았다만 그 정도나 열린 마음을 갖고 계실 줄은 몰랐는걸! 여기 팁일세! 그 신문을 세 부만 주게나!"

"6펜스 동전을 또! 정말 감사합니다요, 나으리!"

어쩐지 이상하게 사람들이 고양되어 보인다 했다.

사건의 여파를 걱정하는 나와는 다르게, 아무것도 모르는 서민들은 지금 길거리에 모여 에드워드 7세 폐하의 공덕을 목소리 높여 칭송하고 있던 거였다.

무엇이든 신선하고 혁신적인 뭔가가 나타나면 사람들은 충격부터 받는 법.

시민들을 위해 요리를 만들라고 알려주는 군주라니?!

이건 솔직히 지금이 21세기였어도 대서특필당할 속보긴 했다!

아무튼 도일 씨는 신문을 받아들곤 나에게 한 부, 마부에게까지 한 부를 각각 나눠 주었다.

"아이고, 소인에게까지 신문을 주시다니, 감사합니다, 나으리!"

"무얼요, 똑같이 궁금해하실 거라 생각했습니다. 그럼 어디 자세한 내용을 함께 읽어 봅시다."

1면 속보로 다루어진 이 기사는, 맛있는 햄버거, 아니 '번 패티 소스 버터헤드 치즈 피클 샌드위치'를 만들기 위한 간단한 노하우와, 만약 재료가 부족할 경우 무엇으로 대체할 수 있는지에 대한 레시피가 자세히 적혀 있었다.

그것도 사진까지 찍어서!

아니, 아무리 사진기가 대중화되던 시대라 해도 사진기로 인물이나 풍경 사진 외에 음식 사진을 찍어 올리겠다는 발상은 진짜 듣도 보도 못했다!

진짜 충격적이네! 이거 앨버말 부인의 작품 솜씨 같은데?! 언론 플레이라도 하려는 생각이었을까?

"번 패티 소스 버터헤드 치즈 피클 샌드위치라! 확실히 이름이 길긴 하지만 제조 방법을 정확히 꿰뚫은 영리한 작명입니다. 이 이름만 외우고 있다면 내용물을 헷갈릴 이유는 없겠군요. 노래라도 만들 수 있겠습니다!"

도일 씨, 농담이시죠? 노래라니?

이걸 두고 '뒤랑 샌드위치'라고 부르지 않은 거에 대해 감사해야 해?!

눈앞에 앨버말 부인이 있으면 따져 묻고 싶은 마음이었다.

방금 전엔 진짜 심장이 떨어져 나가는 줄 알았다! 도대체 나한테 얼마나 큰 보상을 내주려고 이런 일까지 벌이는 건지.

하지만 딱 한 가지는 확실했다.

에드워드 7세 폐하, 햄버거가 무척 마음에 드신 게 분명했다!

"아직 대관식도 치르지 않으셨는데 폐하께서는 사람들에게 벌써 강한 인상을 남기셨습니다. 저기 흥분해서 떠드는 사람들을 보십시오. 여기 신문 말미에 자필 서명까지 남기셨군요. '이 요리를 경애하는 모든 대영제국민에게 바친다. 매 축일마다 맛있는 요리를 먹고 건강해지도록 하라. 특히 야채는 빼지 않고 먹을 것.' 하하하! 뒤랑 경, 정말 영국이 뭔가 변하고 있는 걸지도 모르겠습니다! 당장 이번 주 내로 이 샌드위치를 파는 노점상들이 쫙 깔릴 것 같다는 기분이 듭니다!"

내가 처음 레시피로 제안한 브리오슈 번이나 소고기 패티는 중산층 이상이라면 문제없이 구하겠지만 하루 벌어 하루 먹고 사는 대다수의 서민들에게는 난이도가 조금 있는 일이었다.

그거까지 고려해서 가격대별로 대체가 가능하면서 훌륭한 맛을 보장하는 다른 식재료까지 꼼꼼히 기재되어 있었다.

예를 들어 빵은 브리오슈 대신 아무 식빵이나 잘라 쓰고, 치즈도 집에 있는 걸 대충 슬라이스하거나 토막 내서 넣고, 피클은 딜이 없으면 그냥 오이 피클을 쓰고, 패티는 로스트비프나 뒤랑 바베큐를 쓰면 가격을 크게 낮출 수 있··· 아니 잠깐, 여기 삼겹살이 왜 또 언급되어 있는 건데?!

"뒤랑 선생! 이걸로 영국 전 시민이 선생의 이름을 널리 알게 되겠군요! 하하핫!"

"웃지 마세요! 이쪽은 무척 곤란합니다!"

"선생의 선한 영향력으로 인해 언젠가 얻게 될 명성이었습니다. 저는 지금도 시기가 늦은 게 아닌가 합니다. 익숙해지십시오. 저도 이렇게 잘 살고 있지 않습니까?"

영국 최고의 인플루언서다운 발언이었다! 근데 그건 그냥 체념하신 거 아닙니까?!

누가 내 레스토랑 창문에 돌을 던져 깨부수면 어떡하라고?! 유명해진다는 건 미친 안티들까지 생긴다는 말이었다. 절대 기뻐할 일만은 아니었다!

다행히 이번 요리엔 뒤랑 샌드위치라는 이름까진 붙지 않았다. 지나치는 사람들도 이름이 너무 길다는 걸 인식했는지, 그걸 '에드워드 샌드위치'라고 부르고 있었으니까.

"잠깐, 이거 신문 기사가 여기서 끝난 게 아닌 것 같은데요?"

기사는 1면, 2면을 다 잡아먹고 거기서 3면까지 이어져 있었다.

아무리 전달할 내용이 많다 해도 이렇게까지 과투자를 하는 건 본 적이 없는데!

다만 기나긴 앞면과 다르게 뒷면의 내용은 무척 짧았다.

그리고 왕실에서 쓰라고 준 내용도 아니었다.

그건 신문사에서 내놓은, 왕실과 관계 없는 별도의 사설이었다.

"에드워드 7세 폐하의 공덕과 선의를 찬양하며, 우리 이브닝 스탠다드 지에서는 런던 시민들이 맛있게 즐길 수 있는 레시피를 공모합니다··· 라고?"

이건 또 무슨 미친 소리야?!
