# 74화. 흐트러진 조각

---

살면서 상실을 겪지 않는 사람은 없다.

크든 작든, 가난하든 부자든, 지위가 낮든 높든 관계없이 상실에 대한 아픈 기억은 누구나 있기 마련이었다.

그건 이 세상 모든 것이 결국 유한하기 때문이다.

스테인리스도 오래 쓰면 녹이 슬고, 강철 배도 거친 파도를 맞다 보면 마모된다.

만남이 있으면 헤어짐이 있고, 달이 차면 기우는 것이 자연의 법칙.

그렇다고 상실의 순간이 고통스럽지 않은 건 아니었다.

소중히 여겼던 사람도, 시간도, 순간도 그저 사라지는 게 아니다. 그들이 남긴 흔적마저 함께 씻겨 나간다.

아무리 애써도, 잃어버린 것들이 다시 돌아오지 않음을 깨닫는 그 무력함과 절망감은 무겁기만 하지.

추억에 더 깊이 잠길수록, 상실이 남긴 상처는 더욱 뚜렷해진다. 그 부정적인 감정들은 결코 희미해지지 않는다.

내 단순한 질문 하나가 촉발한 눈물바다가 그런 사실을 여실히 증명했다.

그건 마치 억눌러 놨던 슬픔의 댐이 터진 것 같았다.

대성통곡.

갑자기 루이즈 공주님이 소중한 인형을 잃어버린 어린아이처럼 테이블에 고개를 묻고 목놓아 펑펑 울기 시작하셨다.

"레오폴트···! 레오폴트!"

그것도 한 사람의 이름을 계속 되뇌면서.

"아니, 잠깐만요, 공주님?"

난 그냥 이자벨이랑 레오폴트가 누구냐고 물어봤을 뿐이었는데?!

아무리 내가 동요가 적은 사람이라지만, 타인이 이렇게 큰 감정적 반응을 보이면 당황하는 건 마찬가지였다.

그리고 슬픔이란, 내 생각엔 세상에서 가장 잘 전염되는 감정이다.

"흑흑, 이자벨 마님···!"

"크흑···."

뒤이어 엄마도 울음을 터뜨리셨고, 아빠도 한 손으로 얼굴을 가린 채 조용히 눈물을 훔치셨다.

나만 빼고 모두가 울기 시작하자, 순식간에 난 할 말을 잃고 말았다.

그동안 베이커 가에서 살아온 가난한 삶이 고달프긴 했지만, 언젠가 사정이 좋아질 거라는 희망과 작은 행복들이 있었다.

가난해도 웃음이 없는 건 아니었으니까.

다정한 엄마와 장난기 많은 아빠.

그래서 부모님이 눈물을 흘리는 모습을 보는 건, 아무리 기억을 돌려봐도 지금이 처음이었다.

어쩔 수 없지. 더 이상 대화를 할 수 있는 상황은 아니었다.

대혼란 상태에 빠진 루이즈 공주님이나, 울고 계신 부모님을 더 추궁할 순 없었다.

지금까지 몰라도 잘만 살아왔으니까, 당장 이 진실이 내게 중요하진 않다.

호기심은 마음 한 구석으로 밀어 넣고, 지금은 캐묻지 않기로 했다.

그래서 그냥 양팔로 부모님을 감싸 안았다.

오랜만에 느낀 부모님의 체온이었다. 무척이나 따뜻했다.

그래, 이거면 된 거지. 그냥 이렇게 묻어버리자고.

그리고 그 순간 나는, 전혀 예상치 못한 인물의 입에서 감추고 감춰뒀던 비밀이 파헤쳐질 거라는 건 전혀 상상하지 못했다.

그 시간은 생각보다 훨씬 빨리 찾아왔다.

###

나는 잠자코 루이즈 공주님과 부모님이 감정을 추스릴 때까지 기다리다가, 작별 인사를 하고 밖으로 빠져 나왔다.

밑에서는 도일 씨가 걱정스런 표정으로 기다리고 있었다.

그도 그럴 게, 그렇게 큰 목소리로 공주님께서 울음을 터뜨렸으니, 방음이 될 턱이 있나.

모르긴 몰라도 밖에 지나가는 사람들은 다 들었을 거다.

다들 저렇게 모르는 척하지만, 나중에 이상한 소문이 날 지도 모르지.

'뒤랑 바베큐와 땅콩 버터를 만든 쟝 폴 뒤랑이 결국 루이즈 공주님까지 울렸다!' 라고.

틀린 말은 아니긴 했다.

"뒤랑 선생, 무슨 일 있으셨습니까?"

"아뇨, 괜찮습니다. 도일 씨, 죄송하지만 저녁 약속은 좀 미뤄도 괜찮을까요? 피곤해서 사무실로 돌아가고 싶군요."

"···알겠습니다. 다음에 다시 약속을 잡으시죠."

그는 더 이상 묻지 않았고, 나도 자세한 사정을 알려주고 싶은 생각은 없었다.

마차를 타고 롬바드 가로 돌아오는 길. 도일 씨는 중간에 헤어져 머물던 호텔로 떠났다.

그래서 나는 조용히 홀로 품 안에 고이 말아 넣은 서류만 만지작거렸다.

베이커 가에서 내가 얻은 유일한 소득은 이것뿐이었다.

프랑스어로 쓰여 있어서 내용은 알 수 없지만, 루이즈 공주가 반드시 안전하게 가지고 있으라며 강제로 떠맡긴 서류.

그녀에게 들은 말은 그게 전부였다.

그리고 난 이걸 그냥 아무도 모르게 금고에 쳐박아 둘 생각이었다.

피곤해서 한숨 푹 자고 싶다. 그게 지금 내 유일한 심정이었다.

하지만 레스토랑에 도착했을 때, 안에서 나를 기다리던 누군가의 방문마저 무시할 순 없었다.

"로드 프레데릭."

"뒤랑 경."

간만에 본 얼굴이었다. 그는 한쪽 눈에 낀 외알 안경을 만지작거렸다.

"···어쩐 일이십니까? 지금은 늦은 저녁입니다. 혹시 식사를 안 하셨다면 대접해 드릴 순 있습니다."

해가 뉘엿뉘엿 지고 있었다. 이미 7시에 가까워진 시간.

하지만 로드 프레데릭은 가볍게 고개를 저었다.

"뒤랑 경, 오늘 석간 신문기사는 확인하셨소?"

"예?"

갑자기 인사도 생략하고 대뜸 질문부터 던지는 로드 프레데릭.

나는 곧바로 그게 '햄버거 레시피의 건'이라는 사실을 상기해 냈다.

"예, 뭐 보긴 했습니다만···."

"그럼 얘기가 빠르겠군. 혹시 내일 저녁에 중요한 약속이나 일정이 있소?"

약속? 일정? 그런 건 없는데···?

하지만 그의 뉘앙스에서 용건은 충분히 짐작할 수 있었다.

애초에 시종장이 여기까지 방문할 이유는 하나밖에 없었다.

그래서 그냥 잠자코 고개를 저었다.

"마침 폐하께서 내일 만남을 가질 수 있는 시간을 비워 두셨소. 저녁 식사에 초대하셨다는 말이오. 마차를 보낼테니 기다리시게. 그럼 이만."

"···잠깐만요, 로드 프레데릭, 용건은 그것뿐이십니까?"

뭔가 이것저것 물어볼 것 같았는데 말이지?!

장원의 건이라든가? 햄버거 레시피라든가?

"그것뿐이오만?"

정말 용건이 초대 약속의 전달 하나뿐인 것 같았다.

겨우 그거 하나 때문에 시종장이 여기까지 찾아온다고?!

"아, 통보를 하나 잊을 뻔했군. 내일 폐하의 저녁 식사 초대는 비밀이오. 알려지지 않은 장소를 통할 예정이니."

"예···?"

알려지지 않은 장소라고?

"폐하께서 왕세자 시절부터 다른 삶을 자유롭게 체험하며 스트레스를 풀고자 은밀히 이용하시던 사적인 장소가 있소. 일단 그렇다는 것만 알아두시오. 그 건을 전달하고자 내가 직접 온 거요. 그러니 꼭 비밀을 지키시오. 아는 사람이 아무도 없어야 하오."

약속 장소가 클라렌스 하우스가 아니란 말이지···?

요크 공작님의 은신처와 비슷한 그런 걸까?

조선 시대에도 왕이 미복잠행으로 서민의 삶을 체험하곤 했는데, 영국이라고 그러지 말란 법은 없었다.

당장 17세기의 찰스 2세도 왕정복고 전까지 신분을 숨기고 평민처럼 행동하며 도망다녔다는 건 잘 알려진 일대기였고.

아무튼 로드 프레데릭은 수수께끼 하나를 남기고 그대로 떠나 버렸다.

나는 잠자코 약속 시간을 기다릴 수밖에 없었다.

###

다음 날 오후. 나를 데리러 온 마차는 그대로 속도를 내어 런던 외곽의 울창한 수풀 한가운데를 달렸다.

리치먼드 파크일까? 런던 근교에 조성된 이 정도 규모의 녹지는 내가 알기론 딱 그 정도밖에 없는데.

한참을 달려 도착한 곳은, 정말 주변에 인기척이 드문 한적한 2층짜리 저택이었다.

조금 낡았지만, 관리가 잘 되어 보이는 외관.

저택을 둘러싼 나무들은 누가 봐도 인공적으로 심은 듯 드문드문 떨어져 있었고, 언뜻 근처에서 졸졸 흐르는 시냇물 소리도 들리는 듯했다.

그곳엔 시종도, 하녀도, 왕을 시중들 그 어떤 사람도 없었다.

나는 마부로 위장한 호위병에 의해 저택 뒷편의 공터로 안내되었다.

그리고 에드워드 7세 폐하는, 그곳에서 워킹 클래스나 입을 법한 블레이저와 트위드 바지, 플랫 캡을 쓰고 한가로이 불쑤시개로 나무 사이를 뒤적이고 계셨다.

한 구석에 쌓여 있는 장작들, 그리고 누군가 주철을 직접 때려 만든 듯한 그릴, 잔뜩 쌓여 있는 토막난 돼지 뱃살 조각들.

예상하긴 어렵지 않았다.

폐하께서는 직접 바비큐를 구우려고 하시는 중이었다.

그것도 삼겹살을.

"폐하! 기사 뒤랑, 부르심을 받고 왔습니다!"

"하핫, 쟝 폴 뒤랑! 간만에 보니 반갑구나! 그래, 선물로 받은 장원은 마음에 들었나?"

"그 작업은 제가 하겠습니다! 그걸 제게 건네 주신다면ㅡ."

"잠깐, 이게 바로 내 즐거움이라네! 경은 그냥 거기 나무 의자에나 주저앉아서 구경하도록! 대영제국 군주의 명령일세!"

이런! 왕의 기사로서 절대 거역할 수 없는 광역기였다.

나는 폐하의 명에 따라 그냥 의자에 앉아 잠자코 있을 수밖에 없었다.

폐하는 윈저 성의 누군가와 달리 정말로 능숙하게 불을 피워 내셨다. 한두 번 해본 솜씨가 아니었다.

그동안 어떤 젊은 여성이 깨끗이 씻은 버터헤드 상추와 여러 소스를 가득 담은 쟁반을 들고 나타났다.

그녀 또한 평민들이나 입을 단촐한 면 드레스에 흰색 앞치마를 걸친 차림새였다.

누군가 하고 자세히 보니 앨버말 부인이었다.

눈이 마주치자 그녀는 나에게 목례를 하고 도로 안으로 쏙 들어갔다.

아, 여기가 바로 그렇고 그런 장소였군?

폐하께서 어디서 소문의 정부를 만나고 다니나 했더니, 여기다 몰래 새 살림을 차려놓고 주말부부를 하고 있던 게 틀림없었다.

분위기가 아주 알콩달콩해 보였으니까.

···그냥 모른 체 하자. 그게 현명했다.

"그래, 자네, 윈저 성에서 앨리스 공녀를 구해줬다고? 그것도 숲 속 오두막에서 단 둘이 몇 시간 동안 함께 있었다며?"

역시 보고가 들어갔군. 앨버말 백작 부인이 있는데 얘기를 안 들었을 리 없겠지.

"어땠나? 런던 남자로서 허심탄회하게 얘기해 보게. 한 눈에 반했나?"

"네···?"

폐하, 그게 도대체 무슨 소리십니까?!

"내 조카 손녀라서 하는 말이 아니라, 객관적으로 볼 때 왕실에서 가장 아름다운 건 앨리스지! 하지만 성격이 데면데면해서야 남자들에게 사랑받긴 글렀다네! 그래서 알렉산더에게도 굳이 번거로이 다른 귀족가나 왕가와 엮어 주기보단 자유 연애를 하도록 그냥 놔두는 게 좋겠다고 충고했지! 마음에 들었다면 내가 자리를 만들어 주겠네. 어떤가, 뒤랑 경?"

알렉산더? 아, 앨리스 공녀의 아버지인 루트비히 대령의 이름이었다.

하지만 폐하께서 말씀하시는 내용은 그저 농담일 게 분명했다.

귀천상혼.

아무리 영국이 신분제에서 자유로운 나라일지언정, 워킹 클래스 출신의 요리사와 왕족을 엮으면 온 유럽의 웃음거리가 될 게 뻔할 텐데.

그래서 나는 대답하는 대신 그냥 웃음만 흘렸다.

자글자글.

에드워드 7세 폐하께서도 더 묻지 않고 손을 쉴 새 없이 그릴 위에서 놀리셨다.

장작에서 튀어 오르는 불씨 위에서 삼겹살이 노릇하게 익으며 엄청나게 맛있는 고기 향을 풍겨냈다.

꿀꺽.

영국 국왕이 손수 구워주는 고기라!

이 시대에 누가 이런 호사를 누릴 수 있을까? 대대손손 명예로 여겨도 될 정도였다.

이건 필시 햄버거 레시피에 대한 고마움이었다.

밸푸어 의장이 장어 구이에 대한 보답으로 영국 최고의 레스토랑에 초대해 맛 좋은 프랑스 요리를 대접했지만, 뿌듯함의 레벨만 따지자면 왕이 직접 초대해 직접 만들어주는 요리에 비할 바가 못 되었다.

폐하께서는 내 앞접시에 직접 잘 구운 고기를 덜어주시기까지 하셨다!

진짜 황송스러운걸!

고기도 진짜 맛있었다! 런던 시장에서 쉽게 구하는 싸구려 돼지 뱃살과는 차원이 달랐다.

모양은 저래도 왕실에서 먹는 최고급 버크셔 품종이 분명했다.

"어때, 맛있지?"

"예, 폐하. 정말 맛있습니다! 사자왕 리처드 1세가 먹던 만찬도 이에 비하진 못할 겁니다!"

"하핫, 거기 버터헤드도 함께 싸서 먹게나. 자네가 알려준 방식으로 야채와 이 고기를 먹으니 정말 지금까지 왜 이렇게 먹지 않았는지 후회될 정도로 어울리더군!"

이런! 갑자기 앨버말 부인이 버터헤드 상추를 내오길래 혹시나 싶었는데 역시나 더비 백작님이 폐하께 쪼르르 달려가 쌈 문화를 전파한 모양이었다.

나쁜 건 아니었다. 폐하께서 야채를 많이 드셔서 건강해지시는 게 나에겐 도움이니까!

"그건 그렇고, 자네가 아서에게 장원에서 엄청나게 부드러운 삶은 고기 요리를 만들어줬다면서? 그건 나에겐 언제 해 줄 생각인가?"

나는 입을 우물거리면서 최대한 바른 발음으로 대답하려 노력했다.

"시간만 잡아주신다면 언제든지 가능합니다!"

"좋아, 그렇다면 보답으로 자네가 궁금해하는 내용들을 알려주겠네! 자네가 어제 루이즈 공주를 울리느라 제대로 듣지 못했을 자네의 비밀 말이야!"

"예?"

그리고 폐하께서는, 내 반문을 동의로 받아들이셨는지 대뜸 내 출생의 비밀을 털어놓기 시작하셨다.

어제 루이즈 공주에게 듣지 못한 바로 그 내용이었다.

내용은 간략했지만, 입안에 가득 밀어넣은 상추 쌈을 제대로 씹지 넘기지 못할 정도로 충격적인 사실이 담겨 있었다.

내가 프랑스 왕가의 마지막 후손이라고? 게다가 사생아?!

그리고 친부와 친모는 모두 암살당했다고? 프랑스 공화주의자들에게?

"루이즈가 자네에게 넘긴 문서가 있을 텐데, 그게 바로 출생신고서야! 자네의 친부인 보르도 공작이 부르봉 카페 왕조의 마지막 옥새를 찍어 보증한 서류지!"

난 순간 입 안의 내용물을 바닥에 전부 뱉을 뻔한 걸 간신히 참았다!

뭐라고 말하고 싶었지만 정신이 빠져서 턱에 힘이 들어가지 않았다!

"보르도 공작은 결혼은 일찍 했지만 평생 자손을 한 명도 남기지 못했지. 그건 부인인 마리테레즈의 문제이기도 했어! 임신을 할 수 없는 몸이었던 데다가 정략 결혼이라 서로 사랑하지도 않았거든! 보르도 공작이 늙어서 한 첫사랑이 자네의 친모인 이자벨이라네! 그녀는 말로 묘사할 수 없을 정도로 매우 아름다웠었는데···."

폐하의 시선이 과거의 어딘가를 되짚어 보는 듯 허공을 잠시 유영했다.

일전에 폐하를 처음 만났을 때 무심코 되뇌던 이자벨이란 이름.

그 이름이 어떤 의미인지 이제 알게 되었다.

그녀는 내 어머니였다.

"자네에겐 안타깝지만, 백작은 이자벨의 임신을 깨닫고 마리테레즈와 이혼한 후 정식으로 그녀와 결혼하려 했다네. 하지만 그 전에 암살당하는 바람에 자네는 혈통의 계승권을 잃어버리고 만 거야. 하지만 되찾을 방법이 아예 없는 것도 아니지. 들어 보겠나?"

그 말에 나는 뭐라도 홀린 듯 고개를 끄덕이고 말았다.
