# 75화. 계승권

---

혈통의 계승권과 그걸 되찾을 방법이라.

머릿속은 여전히 혼란스러웠고, 입에서는 어떤 말도 나오지 않았다.

“얘기가 길어질 것 같군. 그 전에 잠깐 목 좀 축이자고.”

에드워드 7세 폐하께서는 갑자기 거구를 일으켜 뒷쪽의 테이블로 향했다. 아마도 내 혼란스러운 마음을 눈치채신 듯했다.

얼음이 가득 담긴 아이스 바켓.

그는 거기서 차갑게 물방울이 맺힌 와인 병을 들어 올렸다.

나는 그 사이 입 안에 가득 찬 고기 쌈을 겨우 씹어 삼켰다.

“뒤랑 경, 자네 술 좋아하나? 훌륭한 고기 요리에는 술이 빠지면 안 된다네.”

“···맥주 정도만 간신히 마십니다, 폐하.”

“흠, 술을 즐기지 않나? 그건 좋지 않은 일이군. 이 기회에 나에게 주법까지 배우게나.”

폐하께선 미소를 지으며 와인 병을 가볍게 흔드셨다.

그 와인 병은 나도 레스토랑에서 몇 번 본 적 있는 것이었다.

소비뇽 블랑(Sauvignon Blanc).

프랑스 보르도 지방에서 나는 포도로 만든 상쾌한 화이트 와인.

퐁.

그가 코르크 마개를 뽑자 야외임에도 불구하고 은은한 열대과일향과 신선한 풀내음이 가득 피어올랐다.

그리고 그 향이 내 혼란스러운 정신을 상당히 진정시켜 줬다.

나는 와인은 잘 모르지만, 레스토랑에 새로 고용한 소믈리에 아저씨를 통해 아는 척 할 수 있을 정도까진 배워 놨다.

요리사인데 왜 와인을 잘 모르냐고? 나는 한식 전문이었지 양식 전문은 아니었으니까! 유튜브 콘텐츠 용으로 전통주 담그는 방법이나 몇 가지 알아본 게 전부였다!

게다가 원래 술을 별로 좋아하지도 않았고, 다시 태어난 뒤론 혹여나 만취하고 실언할까봐 일부러 멀리하는 까닭도 있었다.

아무튼 와인은 보통 그 와인을 만든 포도 품종이나 생산 지역의 이름을 딴다. 그래서 저 소비뇽 블랑도 특별한 브랜드 명이 아니라 포도 품종 이름이었다.

레드 와인은 적포도로, 화이트 와인은 껍질을 제거한 적포도나 청포도로 만드는 걸 일컫는다.

레드 와인의 붉은 빛깔은 포도 껍질을 벗기지 않고 함께 발효시키는 과정에서 나오는 색상인데, 처음에는 껍질의 떫은 맛이 강하지만, 발효가 될수록 부드러워져 단순히 떫기만 한 것이 아닌, 복합적인 향과 맛으로 변한다고 들었다.

반대로, 화이트 와인은 껍질을 아예 제거하고 만든다. 그래서 레드 와인보다 훨씬 산뜻하고 가벼운 맛을 낸다고 한다.

레드 와인의 주된 맛은 떫은 맛, 화이트 와인의 주된 맛은 신맛.

이 맛들을 양조 과정에서 강화하거나 약화시키거나 단맛(Residual Sugar)을 조절하거나 하며 독특한 와인의 맛을 조합해 내는 게 양조의 노하우.

그래서 레드 와인은 소고기, 양고기 같은 무거운 육류와 어울리고, 화이트 와인은 돼지고기나 닭고기, 해산물처럼 가벼운 육류와 잘 맞는다는 게 통설이었다.

"자네, 성경 내용은 잘 알고 있나?"

"성경이요···?"

솔직히 말해 성경의 교리는 거의 모른다. 귀찮아서 일요일에도 교회에 나가지 않았으니까.

다만 여기 눈앞에 계신 폐하께서는 공식적으로 영국 성공회(Anglican Church)의 수장.

교리에 무지하다고 했다간 치도곤을 맞을 지도 몰랐다.

하지만 폐하께서는 책망을 하기 위해 물어보신 게 아니었다. 그는 잔을 들어 와인을 한 모금 마시고는 이야기를 이어나갔다.

"성경에는 이스마엘과 이삭의 이야기가 있지. 옛사람 아브라함의 아내인 사라는 아이를 낳지 못하는 상황이었다네. 그래서 그녀는 몸종인 하갈을 통해 아들을 낳으라고 제안했지. 그렇게 해서 하늘의 축복을 받고 태어난 아들이 이스마엘이야. 그런데 나중에 사라 역시 간절한 기도를 통해 아들을 얻게 되는데, 그 아이가 바로 이삭이라네. 자, 그러면 어떤 일이 벌어졌을 것 같나?"

전혀 알지 못하는 내용이었다. 하지만 이 맥락에서는 눈치껏 대답할 수 있었다.

"둘 다 정당한 계승권을 얻게 되지 않았을까요···? 하느님께서는 항상 인간에게 중요한 역할을 주시니까요."

"맞아. 공식적인 계승자는 이삭이었지만, 이스마엘도 하느님의 선택을 받았기 때문에 결국 그는 한 나라를 세우게 되지. 하느님의 계획 속에 중요하지 않은 것은 없거든."

거기까지 말씀하신 폐하께서는 다시 고기를 뒤집기 시작하셨다.

벌써 그의 뱃속으로 삼겹살 반 근은 사라진 것 같은데, 폐하께 전혀 배부른 기색 따위는 없었다.

"맛 좋은 보르도 와인에 버크셔 고기라! 사실 자네가 고안한 이 뒤랑 그릴링이야말로 신이 주신 축복이야! 너무 추워서 불 피우는 것도 벌벌 떨면서 해야 하는 야만적인 북쪽 흑곰 놈들은 이런 호사를 누리지 못하겠지! 하하하!"

간단한 성경의 일화를 말했을 뿐이지만, 폐하께서 하시려던 말은 분명했다.

성경에서는 단어 하나, 토씨 하나조차 함부로 버려지는 법이 없다.

모든 구절이 신학적 분석의 대상이 되고, 인간 세상의 규범을 정하는 기초가 된다. 그리고 그 규범은 인간이 만든 법보다 더 상위에 있을 때가 많았다.

근대에 들어서도 이것은 마찬가지였다.

당장 왕권조차 신의 축복으로 주어진 것이라고 믿는 사람이 대다수였으니까.

의회 민주주의가 시작된 지금도, 그래서 왕실의 권위는 여전히 굳건했다.

"구약에는 이런 내용도 있다네. 옛 다윗왕은 밧세바라는 여인과 불륜을 저질러 그 죄악으로 첫 아들을 잃게 되지. 하지만 그녀와의 사이에서 낳은 두 번째 아들은 하느님의 특별한 축복을 받아 이스라엘의 왕이 되었네. 그게 누군지 아나?"

다윗의 아들인데 왕이 된 자는 나도 안다. 이 시대에 이런 얘기까지는 상식이었다. 신문 사설에서 하도 많이 떠들어 대니까.

"솔로몬입니다. 모두가 본받아야 할 지혜의 왕입니다."

"맞아. 그리고 핵심은 바로 그 부분이라네."

핵심이라고?

"모든 건 하느님의 계획이라는 거지. 천부의 승낙을 증명하는 것. 그로 인해 자네에게 주어진 사명을 주장하는 것. 그거라면 사생아라도 정당한 계승권을 되찾을 수 있다네. 성경에 이미 일화가 있으니, 나머지는 논리만 맞추면 되는 것이거든. 그렇게 해서 왕이 되거나 공작 가문의 가주가 된 자들을 지금 이 자리에서 열 명도 넘게 댈 수 있지. 대영제국에도 알게 모르게 있어 왔다네! 쉬쉬해서 모를 뿐."

폐하의 말은, 정리하자면 결국 이랬다.

종교의 인정을 받아라.

지금 1901년에 세계 질서를 주도하는 종교의 수장은 크게 두 명이었다.

세계 절반을 식민지로 둔 대영제국의 성공회 수장.

그리고 정통 가톨릭 본산, 로마 바티칸의 교황.

동방 정교회나 북유럽의 루터교파도 나름대로 중요한 위치를 차지하고 있었지만, 교리 해석과 신앙으로서의 영향력을 따지면 두 종교가 가장 강력하다는 사실은 명백했다.

이 말을 꺼낸 분이 영국 성공회의 수장이니만큼, 영국 내에서는 문제될 것이 없겠지.

하지만 나머지 유럽의 절반을 가르는 가톨릭, 특히 내 경우는 프랑스 계이기 때문에 바티칸의 인정이 필수라는 얘기였다. 프랑스는 전통적인 가톨릭 국가였으니까.

근데 이거 말도 안 되는 미션 아니야?!

바티칸이라니?! 그것도 왕가의 계승이라면 교황의 직인이 필요할 텐데?!

"쯧, 자네 지금 내 생각이 실현 불가능하다고 생각하고 있지?"

"하지만 폐하, 외람된 말씀이오나 저는 그저 평범한 요리사일 뿐입니다."

"혈통의 비밀을 듣고 나서도 그런 소리가 나오나? 내가 알게 된 이상, 자네는 더 이상 평범한 요리사가 아니야! 게다가 내가 힘내라고 준귀족 작위까지 내려주지 않았나?"

"폐하의 말씀은 충분히 이해했습니다만, 저는 아무런 힘이 없습니다. 사생아 출신으로 계승권을 되찾기 위해서는 뒷받침해 줄 권력이나 세력이 필요하지 않겠습니까? 저 혼자 주장한다고 해서 아무도 알아주지 않을 것 같습니다만."

"가문이라··· 물론 중요하긴 하지. 프랑스에 직계는 아무도 남지 않고 방계밖에 없겠지만."

"그리고 한 가지 문제가 더 있습니다, 폐하."

"문제? 말해보게."

나는 깊은 숨을 들이쉬었다.

신학을 바탕으로 계승권을 되찾자는 폐하의 논리는, 그 말을 하는 당사자가 대영제국의 군주라는 점에서 매우 설득력 있었다.

세상은 언제나 힘으로 움직인다.

세계 1위 국가인 영국이 옳다고 하면, 유럽의 절반은 그에 따를 수밖에 없는 것이다.

하지만 힘을 쓸 때는 항상 반작용도 발생하는 법.

후계 없는 프랑스 왕가의 직계를 찾아 계승권을 되찾겠다면, 유럽 전역에 파란을 일으킬 만한 속보일 거다.

그러나 대영제국이 굳이 그런 정치적, 외교적 부담을 짊어져야 할 이유는 어디에도 없었다.

"제 친어머니는 바이에른 왕국 출신, 친아버지는 부르봉 왕조의 마지막 후손, 삼촌은 오스트리아 백작이었고 합스부르크 황제의 어머니께서 자식처럼 후원하셨다라. 여기까지는 다 이해가 됩니다. 이런 배경이라면 어쩌면 바티칸에서도 제 계승권을 인정해 줄지 모르죠. 하지만, 그렇다 해도 제가 얻을 수 있는 건 아무것도 없지 않습니까?"

프랑스는 더 이상 왕국이 아니었다.

공화 혁명을 거치며 제3공화국이 들어선 지 이미 30년이 넘었다.

프랑스는 공식적으로 귀족제를 폐지했으며, 내가 가진 계승권과 작위는 프랑스 내에서 인정받지 못한다면 아무런 가치가 없는 것이나 마찬가지였다.

재산?

친아버지가 죽고 난 뒤, 프랑스 왕가가 소유했던 막대한 재산도 누군가가 이미 나눠 가졌을 텐데, 지금 와서 그걸 순순히 내놓으려 할까?

게다가 그걸 가져간 사람도 결국 어느 나라의 권력자일 텐데··· 십 년 이상의 지루한 국제 소송을 거치기 전에 암살이나 안 당하면 다행이겠다.

그리고 프랑스의 공화주의자들도 가만히 있을까?

나는 이 생각을 하나하나 에드워드 7세 폐하께 말씀드렸다.

"자네, 생각보다 상황 판단이 정확한 친구였군. 역시 부르봉의 혈통은 어디로 가지 않는다는 건가. 하지만 왜 아무 것도 얻을 수 없을 거라고 생각하나?"

"그럼, 뭘 얻을 수 있습니까?"

"모든 것!"

"모든 것···?"

"국제 사회의 모든 건 명분이네. 하지만 이 경우, 보르도 공작은 해당되지 않아. 그는 이미 가진 게 별로 없던 상태였으니까. 그가 살아돌아온다고 해도 프랑스의 왕권은 얻지 못할 거야."

"···그렇다면?"

"자네에게 남은 반쪽이 하나 더 있지 않나. 자네는 이자벨의 아들이야. 그리고 그녀 생전 그녀를 사랑하던 다른 이들이 복수를 꿈꾼다면··· 이것 하나만큼은 장담하지. 영국, 독일, 오스트리아, 스페인이 연합해 프랑스를 땅따먹기할 충분한 명분이 되겠군! 자네에게 줄 프랑스 땅의 최소 삼분의 일은 빼앗을 수 있겠지!"

도대체 내 어머니가 누구길래 이렇게까지 말씀하시는지 모르겠지만, 지금 폐하의 말씀은 전혀 농담이 아니었다.

그래서 난 진지하게 고개를 가로 저었다.

"폐하, 저는 전쟁은 싫습니다. 그리고 왕이 될 생각도 전혀 없습니다. 저는 런던이 좋고, 런던에서 사는 것만으로도 충분합니다. 죄송하지만 계승권은 포기하겠습니다. 저에게 어울리지 않고 과분하기만 합니다."

만약 진짜로 전쟁이 난다고 쳐도, 나는 당장 어제 성 토마스 병원에서 전쟁의 고통에 시달리는 수많은 상이군인들을 보았다.

나는 그들을 전쟁에 밀어넣으면서까지 이득을 취할 권리도 자격도 없었다.

게다가 지금은 작은 바늘 하나만으로 풍선이 팡! 하고 터져버릴 수 있는 불안정한 시대.

앞으로 미래에 언제 벌어질지 모를 세계 대전도 부담스러운데, 거기에 역사에도 없던 전쟁 하나를 더 끼워 넣을 순 없었다.

사이즈를 보니 까닥하다간 프랑스 왕권 계승 전쟁이 세계 대전으로 승천해 버리겠구만.

온 역사에 욕을 먹는 악인이 되라고? 그건 절대 사양이지.

그뿐이었다.

짝짝짝.

에드워드 7세 폐하께서 천천히 박수를 치기 시작하셨다.

"진심을 보여줘서 고맙네. 전쟁은 결코 일어나지 말아야 할 끔찍한 비극이지. 내 선조들께서 전쟁을 통해 이 제국을 이만큼 키워 냈으나··· 사실 난 더 이상의 전쟁은 반대야. 국회에선 그렇게 생각하지 않는 것 같지만··· 아무튼 자네도 왕은 되지 말게. 사람이 할 만한 일이 못 돼."

한 나라의 왕이 할 말로서는 다소 의외였다.

주변에 아무도 없는 외딴 교외지가 아니었다면, 이만큼 폐하의 진심을 들을 수 있었을까?

말끝을 흐린 그는, 고통스러운 표정으로 와인 잔을 단숨에 들이켰다.

"하지만 혈통만큼은 되찾는 게 좋지 않을까? 그게 결국 자네의 친부와 이자벨을 기리는 일이기도 할 거야. 아무튼 곰곰히 생각해 보게. 자네가 원한다면 교황에게 소개장을 써 주지. 독일의 빌헬름이 내 조카이고, 합스부르크의 요세프 1세도 자네의 어머니와 친오빠처럼 지낸 사이이니 그들의 지지도 얻어 주겠네. 자네의 친부가 직접 작성한 출생신고서도 있으니 프랑스 법에 따라 인정받는 것도 어렵지 않을 거야."

"···천천히 생각해 보겠습니다."

"천천히 말고 빨리 결정을 내리게. 늦기 전에 우리 앨리스를 데려가고 싶다면 말이야. 물론 자네의 출생을 설명하면 무사 통과긴 하겠으나··· 아무튼 빨리 결정하게."

"예?! 폐하!"

마지막 말씀은 진짜 농담이었을 거다!

그 뒤로 혈통에 대한 이야기는 더 이상 오가지 않았다.

나도 알 만한 건 다 알았으니, 굳이 더 캐물으려 하지 않았다. 이미 머릿속이 복잡했으니까.

우리는 그 자리에서 돼지고기를 거의 2킬로 가까이 해치웠다.

맛 좋은 와인, 시원한 밤 바람, 고즈넉한 밤하늘에 걸린 보름달이 묘하게 고기를 술술 넘어가게 만들었다.

그 동안 폐하께서는 계속 짖굳은 농담을 던지며 나를 놀리셨고, 나는 그 보복으로 폐하와 둘이서 친 포커 10판을 전부 승리하는 기염을 토했다.

덕분에 내깃돈으로 걸려있던 소버린 금화 20개를 몽땅 따 왔다.

"뒤랑 경, 그 포커 페이스는 정말 미쳐 버리겠군! 생각이라도 읽는 건가? 이건 말이 안 돼! 칼튼 클럽의 포커 대회에서도 전승한 나이건만!"

"폐하, 그건 아마 폐하라서 다들 일부러 봐주신 것 같습니다. 저는 카드 게임에서만큼은 절대 봐드리지 않습니다!"

한국인이 게임 봐주는 거 봤어? 어림도 없지!

"이거 너무하는구만! 기사가 왕에게 이래도 되나?"

"폐하, 프랑스 왕위 제1 계승권자로서 그런 말씀은 매우 섭섭합니다?"

"아까는 받기 싫다고 하지 않았나!"

"방금 말이 농담이었습니다."

그렇게 에드워드 7세 폐하와의 만남을 마치고 나는 마차에 올라타 레스토랑으로 돌아왔다.

그러고 나서 이틀 뒤, 내 혈통의 비밀을 캐물은 사건의 여파가 본격적으로 밀려닥치기 시작했다.
