# 76화. 익명의 편지

---

첫날엔 별 거 없었다.

내 주변에서 무슨 일이 벌어졌더라도 쉽게 눈치채긴 힘들었을 거다.

에드워드 7세 폐하께서 내건 햄버거 레시피 공모전이 영국 전역에 퍼져 나가면서, 온 시민들의 관심이 그쪽으로 쏠려 버렸으니까.

폐하께서 생각하신 건 이브닝 스탠다드 지를 통해서 가볍게 즐겨 보시겠다는 정도였던 것 같은데··· 때로 인생이란 가끔 생각치 못한 방향으로도 흘러가기 마련이었다.

햄버거 레시피를 처음 만들어서 전달한 게 나니까, 나야 이게 정말 별 거 아니라는 걸 알지만, 사람들의 눈엔 전혀 다른 식으로 비춰졌던 모양이었다.

대영제국에서 처음으로 언론을 통해 공개된 최초의 왕실 요리!

그것도 폐하께서 직접 시민들에게 하사한 레시피라니!

거기에 진짜인진 모르겠지만, 폐하께서 매일 그 요리를 즐기고 계신다는 소문까지 퍼지자, 단 이틀 만에 그야말로 영국의 모든 화제를 잡아먹어 버렸다.

아니··· 그래봤자 햄버거를 드신지 고작 한 달도 안 되셨을 텐데, 과장이 너무 심한 거 아니야?!

하지만 사람들은 진심으로 감동받아 버렸다.

보수적인 사람들은 왕실의 체통이 어쩌고저쩌고 하며 불만을 터뜨리려 했지만··· 그들도 주변을 둘러보곤 완전히 입을 다물어버렸다.

사실 이 시대에서도 햄버거를 만드는 건 그닥 어렵지 않았다. 절반 이상의 재료는 집 근처 잡화점에서 싸게 구할 수 있었고, 많은 가정이 피클이나 치즈, 토핑용 야채와 빵 정도는 비축해두고 있었으니까.

말 그대로 콜롬버스의 달걀이었다. 재료의 조합만 알면, 다져서 양념한 고기를 빵 사이에 끼워 먹는 발상을 재현하는 건 아무런 문제가 없었다.

그저 우연의 일치였을 뿐이지만, 그놈의 '뒤랑 그릴링' 덕분에 가정마다 간단한 그릴 하나쯤은 보급되고 있어서, 햄버거 패티를 굽는 일쯤은 누구나 손쉽게 해낼 수 있었다.

하지만 단칸방 월세에 살며 모든 식사를 외식에 의존하던 대다수의 노동자들은?

이번에도 그들의 문제를 해결해 준 건 노점상들이었다.

장어 구이로의 전환이 늦어 발만 동동 구르던 노점 중 일부가, 이번엔 기회를 놓치지 않고 신문 발표 이틀 만에 패티만 구워 파는 새로운 형식의 비즈니스를 선보였던 것!

작은 소고기 패티 한 장에 겨우 1.5페니!

당연하겠지만 불티나게 팔렸다! 주방이 없는 집이라도 패티 하나만 구입하면 빵에 야채를 쉽게 끼워 먹을 수 있었으니까!

그리고 사람들의 반응은 하나같이 '실제로 만들어 보니 정말 맛있더라, 이건 샌드위치의 혁신이다! 역시 왕실에서 먹는 요리다!' 라는 말뿐이었다!

"에드워드 폐하 만세(God Save the King)!"

"오래오래 살아주십시오, 폐하!"

"선량왕 에드워드! 자애왕 에드워드!"

"···."

단 이틀이었다, 이틀!

그것도 레시피는 석간 신문을 통해 공개된 거라고!

하지만 골목 거리마다 진짜로 사람들이 한 둘씩 저렇게 외치고 있었다니까?!

문제는 그것뿐만이 아니었다.

"호외요, 호외! 타임스 지도 '에드워드 샌드위치 결투'에 참전했다는 소식입니다! 타임스 지의 공모전 내용이 궁금하시다면 1페니에 이 신문을 사 가세요!"

"···."

사람들이 극렬한 반응을 보이자 다른 신문사들도 꼬리에 불이라도 붙은 것처럼 발빠르게 움직이기 시작한 것!

까딱하다간 이브닝 스탠다드 지에 구독자들을 빼앗기겠다고 지레 겁먹은 신문사들이 폐하의 공모전을 똑같이 베껴 자체 공모전을 열기 시작했다는 말이었다.

그게 벌써 7군데였다. 그 결과, 불타오르던 런던 시민들의 관심에 그대로 석유를 들어 부은 꼴이 되어 버렸다!

10파운드의 거금!

신문사에 레시피만 제출해도 당첨될 가능성이 있다니! 그것도 여러 곳에서 동시에 공모를 열다 보니, 못 먹는 감이라도 찔러 보자는 사람들이 줄줄이 몰려들었다!

"보스, 보스도 공모전에 참여하실 겁니까?"

"나? 내가 왜?"

"보스가 나가시면 거의 당선은 따 놓은 거 아닙니까? 런던 최고의 요리사시잖아요?"

"그런 소리 어디 가서 하지 마라. 쪽팔리니까. 넌 참가할 거냐?"

"아, 저는 요리는 전혀 모르니까요! 하지만 저희 할머니는 참여하신다던데요? 지금 신문사에 보낼 편지를 열심히 쓰고 계십니다!"

"너희 할머니? 설마 그 돼지 신장으로 만든···."

"네··· 맞습니다."

"우웩."

런던 사람들의 가정식이 맛이 없는 이유를 곰곰히 생각해 봤다.

대부분의 레시피가 할머니, 증조할머니, 고조할머니 시절부터 내려오다 보니, 그 전통을 지킨다는 자부심이 영향을 준 게 아닐까 싶었다.

과거의 맛대가리 없는 음식을 토씨 하나 안 틀리고 그대로 만드는 사람이 많았다는 말이다!

그래도 보통은 집에 꽁꽁 숨겨놓고 외부에 공개하지 않아서 밖으로 역류까지는 하지 않았는데···.

이번 경우엔 자애롭고 선량한 에드워드 7세 폐하께 보답하겠다며, 그 레시피를 신문사에 통째로 투고하겠다는 집이 한둘이 아니었다.

스스로 괴식을 먹고 있다는 자각이 없어도, 외부에 그 요리를 공개하지 않던 사람들이 전부 다 튀어나오고 있었다고!

해기스 햄버거! 블랙 푸딩 햄버거! 정어리 구이 햄버거!

공모전을 연다고 일이 끝나는 게 아니다.

그 레시피가 진짜 맛있는지 확인하려면, 하나하나 재현을 해야 하잖아?

대충 지레짐작으로 심한 건 걸러낸다 해도, 일부는 직원들의 입으로 쏙 들어갈 테고···

나는 섣불리 벌통을 건드린 신문사들을 생각하며 속으로 성호를 그었다.

10년 전 진행된 인구조사에 따르면, 브리튼 섬의 영국 인구만 거의 4천만에 달한다던데··· 설마 신문사에 영국식 괴식 레시피가 10만 개 넘게 쏟아져 들어오는 건 아니겠지?

###

점심 영업 종료 후의 브레이크 타임.

시간은 좀 남아 있었지만, 평소처럼 멀리 산책을 나갈 순 없었다. 갑자기 가을비가 추적추적 내리기 시작했기 때문이었다.

두터운 체스터필드 코트를 걸쳤는데도, 바닥에서 찬기가 훅훅 밀려들어오더라고. 비를 잘못 맞았다간 감기 들기 딱 좋은 날씨였다.

그래서 조를 데리고 그냥 복귀하기로 했다.

나는 우산을 털고 기지개를 켜며 주방으로 들어섰다.

그런데 저녁 영업을 위해 깨끗이 정리되어 있어야 할 주방이 어딘가 난장판이었다. 소란의 원인은 금방 눈에 띄었다.

"에디스 아가씨, 거기서 뭘 하고 계십니까?"

"번 패티 소스 버터헤드 치즈 피클 샌드위치예요! 어때요? 맛있어 보이나요?"

"···그냥 편하게 다른 사람들처럼 에드워드 샌드위치라고 부르시죠. 아가씨도 공모전에 참가하시려는 겁니까?"

"왜요? 직관적이고 예쁜 이름 아닌가요?! 전 그 이름이 좋은걸요!"

나는 햄버거의 가명을 대충 지은 걸 후회하고 있는 중이었다!

누가 그 레시피가 대중들에게 바로 공개될 거라고 짐작했겠냐고?!

그냥 원안대로 햄버거라고 할 걸! 그 '긴 것'을 들을 때마다 부끄러워 얼굴이 화끈거릴 지경이라고!

절대로 이걸 내가 만들었다곤 하지 말아야지!

"아, 공모전에 참가할 거냐고 물어 보셨죠? 마음 같아서는 그러고 싶지만, 안 될 것 같아요! 진심을 조금 냈더니, 가격대가 너무 올라가버려서요!"

"도대체 얼마나 진심을 내셨길··· 으음."

과거의 샌드위치는 현대처럼 다양한 형태가 아니었다.

일반적인 샌드위치는 얇은 빵에 버터를 발라 빵이 마르지 않게 하고, 그 사이에 소금을 잔뜩 쳐 짜게 염장한 햄과 간단한 야채, 치즈 정도나 끼워 넣던 간편식 취급이었다.

일부 취향에 따라 겨자나 피클 같은 추가 재료만 조금 사용했을 뿐, 햄버거처럼 소스와 토핑이 메인급으로 무거워지진 않았단 말이다.

내가 앨버말 백작 부인을 통해 전달한 햄버거 레시피는 단짠신의 조화로 맛의 균형을 맞췄지만, 1901년의 샌드위치는 짠맛에 너무 치우쳐 그닥 맛있다고 할 수 없었다.

그 와중에 갑자기 등장한 햄버거! 어떻게 봐도 런던식 샌드위치의 확실한 업그레이드 버전!

그런 내 진심 레시피가, 에디스 아가씨의 창작열에 또다시 불을 붙인 게 틀림 없었다.

"햄버, 아니, 에드워드 샌드위치에 모짜렐라 치즈랑 체다 치즈를 같이 넣으셨어요?!"

"네! 거기에 홀스래디시(*Horseradish, 서양 고추냉이)를 넣은 마요네즈를 넣어서 톡 쏘는 매운 맛도 살려 봤어요! 저번에 조언해주셨던 대로요!"

단짠신의 조합이 중요하다고 하도 떠들고 다녔더니, 에디스 아가씨도 그 영향에 완전히 물들어 버린 모양이었다.

그녀가 만든 햄버거는, 솔직히 말해 내가 전생에서 먹어봤던 그 어떤 수제 버거보다도 맛있어 보였다. 양파도 그냥 생으로 쓰지 않고, 정성스레 캐러멜라이즈해서 더 깊은 맛을 내려 했고!

당장 내 레스토랑에 냅다 내놔도 될 정도였다! 재능 차이 도대체 뭐야?!

하지만 그녀가 이 햄버거의 가격을 확 올려버린 결정적인 재료는 따로 있었다.

"이건··· 설마?"

"네 맞아요! 햇볕에 말린 토마토(Sun-dried tomato)예요! 올리브유에 담가 놨었어요!"

건조된 토마토. 지중해 지역에서는 토마토의 장기 보관을 위해 이렇게 만들곤 하는데, 신선한 토마토를 그대로 쓰는 것보다 훨씬 농축된 감칠맛, 쫄깃한 식감, 그리고 산미가 살아 있는 고급 식재료였다.

물론, 제조 과정에서 많은 손이 가기 때문에, 전생에서도 이 재료가 들어가는 순간 가격은 단번에 프리미엄 버거급으로 급격히 뛰었다.

누가 가르쳐 주지도 않았는데도 벌써 이런 햄버거를 만들어 내다니! 나도 생각만 해보고 아직 시도해보지 않았건만!

나는 아름답게 반짝이는 햄버거의 자태를 보며 침을 삼켰다.

"이거, 혹시 더비 백작님도 드셨습니까?"

"아니요? 방금 막 만든 거라 아직 아무도 못 먹었어요! 숨길까요···?"

"아뇨, 뭐 그럴 것까진 없긴 한데요··· 지금 주변이 워낙 시끄러우니까 당분간은 비밀로 하시는 게 좋지 않을까요?"

"그렇겠죠?"

에드워드 7세 폐하께는 죄송하지만, 폐하께서 그토록 찾고 계실 '끝판왕 버거'가 지금 내 눈앞에 있었다!

손이 많이 가는 건 취미 영역에서나 문제가 되는 거지, 왕실에서 먹는 요리라면 그런 건 아무 상관 없지.

공모전에 4펜스 가격 제한이 있긴 하지만, 그냥 이 버거를 냅다 제출해 버리면 왕실로 직행할 확률이 높았다. 폐하도 틀림없이 만족하실 거고!

하지만 그렇게 되면 다른 참가자들에게 실례가 된다. 대부분은 서민들도 쉽게 즐길 수 있는 가격대로 정성껏 만들 텐데, 이건 차원이 달라 경쟁이 아예 되질 않잖아.

이런 끝판왕 버거를 먹어 버리면 기준치가 너무 높아져 버린단 말이다! 불공평하다고!

해기스 버거 대 현대식 프리미엄 버거라니. 너무 극단적이잖아?!

"맛은 괜찮나요?"

"으음···."

난 대답 대신 엄지를 치켜들었다. 두말할 필요가 없었다. 이건 1실링이어도 팔린다. 젠트리들한테!

"그나저나, 밖에 나갔다 오신 사이에 편지가 꽤나 쌓였던데요? 확인해 보시는 게 좋을 것 같아요!"

"편지요? 그건 에밀리가 다 버리지 않았··· 아차차."

저번 윈저 성 사건 이후로 편지를 냅다 버리는 일은 좀 줄었다.

대신 행운의 편지 폭탄을 오질나게 맞았지만, 어쩔 수 없지.

99퍼센트는 정말 쓸데없는 편지라는 게 함정이었다.

나는 사무실로 향했다.

정말 책상 위에 편지가 가득 쌓여 있었다. 유명인은 이래서 곤란했다.

전생에 맞던 스팸 폭탄을 1901년 영국 런던에서 똑같이 맞고 있는 게 말이 되냐고?!

"어디 보자··· 뉴욕 타임즈? 또 왜 나를 취재하려는 거야? 이건 일단 패스."

더 곤란한 건, 이 편지들이 영국뿐만 아니라 해외에서도 날아오고 있다는 점이었다.

나를 도대체 어디서 어떻게 알고 보내는 거야?

대부분은 내가 해독을 못 해서 버린다. 영국인에게는 영어로 보내라고! 난 독일어나 프랑스어는 전혀 모른다고!

"이건, 음, 테슬라 씨에게서 온 전보네?"

내 핵심 관심사인 냉장고 개발 사업!

저번에는 기술 협력 쪽에서 문제가 좀 있었던 것 같은데, 다행히 그 부분은 순조롭게 해결된 모양이었다.

똑똑한 사람들이 엄청나게 달라붙어서 그런지, 현재 프로토타입에 가까운 시제품이 제작 단계까지 도달했다고 한다!

다만 냉매가 문제인데, 암모니아나 이산화황 같이 독성이 있는 냉매보다 더 안전한 냉매를 찾고 있다고···.

냉매라! 내가 아는 건 프레온 가스밖에 없는데?

하지만 프레온 가스는 오존층에 구멍을 내기도 하고, 사실 화합식도 모르고 이름만 아는 거라 안타깝게도 내 짧은 지식으론 아무 도움이 안 된다.

"···크룩스 경과 함께 소형화된 전기 모터와 온도를 차갑게 유지하기 위한 단열재를 개발하는데까진 성공했지만, 모건이 냄새를 맡고 방해를 하려는 낌새가 있다고···?"

J.P.모건!

에디슨 씨의 회사를 빼앗고, 테슬라 씨에게는 연구 자금을 제공하겠다며 살랑살랑 꼬드기다가 적당히 낚아 챈 후 일시에 지원을 끊어버린, 악명 높은 금융인!

그 이름을 보자마자 덜컥 걱정이 밀려왔다.

냉장고가 완성되자마자 특허 전쟁을 걸어서 기술을 탈취해가면 문제잖아! 심하게 열받을 것 같은데? 그래서 부랴부랴 답장을 썼다.

"···모건으로 인해 문제가 생기면 바로 영국으로 오십시오. 요즘 자금 사정이 풀려서 여러 방면으로 지원이 가능합니다. 연구에만 전념하실 수 있도록 완벽한 환경을 준비해 두고 기다리겠습니다. 쟝 폴 뒤랑 드림."

괜찮겠지?

돈이 없으면 뭐, 더비 백작님의 수표책 좀 부욱 찢어서 쓰지 뭐!

그리고 다음 편지는···

"뭐야 이건? 너무 수상한데?"

굉장히 고급스러운 편지지였다.

헨리 씨와 함께 구경간 본드 가의 스마이슨 매장에서 봤던 고급 편지지보다 훨씬 더 고급스러웠다.

이건 나무 펄프를 짓이겨 만든 매끄러운 종이가 아니다.

두껍고, 무게감 있고, 일부러 거친 질감을 살려 고급스러움을 강조한 린넨 섬유로 만든 종이.

실링 왁스에 인장이 찍혀 있었지만, 내가 알아볼 만한 문양은 아니었다.

도일 씨에게 배운대로 전등 불빛에 비춰봐도, 특정한 워터 마크가 보이지 않았다.

워터 마크는 보통 상류층에서 쓰는 고급 종이에 찍히지만, 더 위쪽, 왕족이나 귀족들이 주문 제작한 특별한 편지지는 워터 마크가 없는 경우도 있다고 들었다.

편지 봉투 겉면엔 서명도 없었다.

이러면 뜯어 볼 수밖에 없지. 나는 서둘러 레터 오프너를 집어 들었다.

다행히 내용은 영어였다.
