# 77화. 축제

---

동시에 내 머릿속은 의문으로 가득찼다.

편지의 내용은 단 한 줄뿐이었으니까.

"만나러 가겠다, 알브레히트(Albrecht)?"

처음에는 이거 수신자가 잘못된 게 아닌가 싶어 봉투를 다시 뒤집어 살펴봤다.

하지만 겉면의 주소는 분명히 내 레스토랑이었다. 잘못 보낼 수가 없는게, 영국 런던에 클라나 디비나라는 이름을 가진 다른 장소가 있을리 없잖아.

알브레히트가 도대체 누구야? 내 이름은 쟝 폴 뒤랑인데?

장난 편지로 치부하기엔, 편지봉투가 너무 고급진 데다가, 사용한 실링 왁스도 은색이었다.

보통 일반적으로 사용하는 실링 왁스의 염료는 붉은색.

금색이나 은색은 제작비용이 높아 부자들이 아니면 사용하지 않았다. 누군가를 놀리기 위한 장난질에 쓸 정도는 아니었다.

"혹시 촛불에 비춰보면··· 어림도 없지."

저번에 더비 백작님이 엉뚱한 소리를 해서 괜히 나까지 영향받은 모양이었다.

레몬즙으로 쓴 편지를 보내는 비정상적인 행동은 추리 소설 속이 아니면 현실적으로 있을 수가 없잖아!

어쩔 수 없지. 이건 도저히 내가 추측할 수 없는 내용이었다.

그래서 나는 도일 씨가 레스토랑에 다시 찾아오기를 기다리기로 했다. 이런 미스터리를 풀어줄 사람은 뛰어난 추리 소설 작가밖엔 없을 테니까.

하지만 오늘 내 레스토랑에 방문한 손님은 도일 씨가 아닌, 전혀 다른 사람이었다.

"살바토레 씨!"

"하하, 쟝 폴 뒤랑! 바쁜데 내가 방해한 건 아니지?"

"괜찮습니다! 그런데 무슨 일로 오셨습니까?"

이스트엔드 루카 패밀리 보스의 아들, 살바토레 데 루카.

약혼녀 마리아와 함께 집을 나가겠다고 아버지와 맞서 싸운 용기 있는 남자였지만, 그 스토리는 결국 이어지지 않았다.

영국에 방문하기로 했던 약혼녀의 가족이 갑작스러운 가족상이 발생해 한 달 뒤로 여행을 미뤘기 때문이었다.

덩달아 루카 씨와의 누텔라 사업 약속도 자연스럽게 미뤄졌는데 그건 어찌보면 다행이기도 했다.

밸푸어 의장의 숙제 때문에 지금 당장은 진행할 수 없었으니까.

그래서 당분간은 얼굴을 못볼 줄 알았다.

"저번에 네가 알려준 그 콤비네이션 피자? 그거 있잖냐! 아버지가 엄청 사랑에 빠지셔선··· 보답해야겠다며 우리 축제에 초대하시고 싶으시다는데? 이런 얘길 편지로 전하기는 좀 쑥스럽잖냐! 그래서 내가 직접 왔지!"

"축제요? 갑자기?"

영국엔 이 시기에 진행하는 큰 축제가 없는데?

수확제(Harvest festival) 정도라면 알고 있지만, 그건 교회에서 하는 종교 행사였다.

교회에 다니지 않는 나같은 사람과는 관계 없는 일이었다.

"아, 우리 시칠리아의 전통 축제야! 페스타 델라 벤데미아(Festa della Vendemmia)!"

"벤데미아···? 뭡니까 그 단어는? 저 이탈리아어는 몰라요!"

"아, 이거 영어로 뭐라고 불러야 하지? 그냥 포도 축제라고 할게!"

"포도 축제?"

살바토레 씨에 따르면, 이탈리아는 고대 로마 시절부터 포도가 주요 농산물이었기에, 한 해 포도 농사가 잘 된 데 대한 감사의 의미로 그런 축제를 해 왔다고 했다.

사람들이 모여 음식을 나누고, 춤을 추고, 노래를 부르며, 와인도 마시는. 정말 전형적인 전통 축제!

"그런데 영국에서는 포도 농사가 거의 안 되지 않나요?"

기후 때문에 영국에선 질 좋은 포도가 아예 안 자랐다. 그나마 자라는 청포도 종은 싸구려 화이트 와인 정도나 만드는데 쓰고, 달지도 않고 시기만 해서 생으로는 잘 먹지도 않았다.

디저트에 쓰이는 포도도 전부 프랑스 수입산이었다. 그것도 냉장 기술이 열악해 신선도가 많이 떨어졌고.

"맞아! 그래서 지금까지는 우리도 굳이 포도 축제를 안 했는데, 최근 들어 아버지가 갑자기 생각이 많아지신 모양이야. 다 네 덕분이다, 쟝!"

"저요?"

"너랑 만난 뒤로 아버지가 동향 사람들에게 갑자기 신경을 쓰기 시작하셨거든! 평소엔 돈 벌기만 신경 쓰시던 분이··· 크흠, 아무튼 다 네 덕분이다! 피자가 너무 맛있다고 아버지가 다른 이탈리아 사람들에게도 알려야 한다고 하시지 뭐냐!"

난 별 얘기 안 했는데? 그냥 여론 관리 잘하시라고 딱 한 마디 했을 뿐이라고!

아무튼 포도 수확을 안 해도, 대충 그걸 빌미로 사람들을 불러모아 술과 음식을 먹이겠다는 발상 같은데··· 나는 좋았다!

춤추고 기타 치고 노래하는 축제라니! 게다가 피자까지 실컷 먹을 수 있다면? 금상첨화지!

영국에 그딴 재밌는 이벤트 따위는 지금까지 전혀 없었다고!

런던에서 축제라고 해봤자, 전부 교회에서 예배드리고는 맛없는 음식이나 먹고 조용히 집에 가는 게 전부였으니까!

"당연히 가겠습니다! 초대 감사합니다! 근데 그게 언제입니까?!"

"내일!"

"예?!"

나는 눈이 휘둥그레졌다. 당장 내일 할 축제에 지금 초대를 한다고?

"아까 아침에 식사하면서 갑자기 꺼내신 말씀이란 말이지··· 어차피 음식과 술만 준비하면 되니까!"

"음, 그렇다면 장소는 어디죠?"

"당연히 이스트엔드지!"

"경시청에 허락은 받으셨고요?"

"경시청···?"

살바토레 씨의 얼굴에 순간적으로 멍한 표정이 떠올랐다. 이거 뭔가 불안한데?

"왜요? 그 표정은 뭡니까?"

"허락 받아야 되는 거야?"

"이 양반 지금 큰일날 소리 하시네! 신고 안 하고 집단으로 모이면 불법인 거 모르십니까?"

여기가 무슨 시골 촌동네도 아니고, 수도 한복판에서 축제를 열려면 당국에 사전 신고를 하든 허가를 받든 질의를 하든 뭔가 절차를 밟는 게 당연한 상식 아니야?!

"어··· 어떻게 하지? 당장 내일 하겠다고 사람들 불러 모았는데?"

"아, 미치겠네 진짜!"

남 일 같으면 그냥 편하게 취소하라고 하겠는데, 루카 패밀리에서 자비를 들여 축제를 벌이겠다고 하니까 번복하기도 애매했다.

맛있는 화덕 구이 피자를 먹을 기회를 그냥 버리라고? 농담이라도 안 된다!

어쩔 수 없지. 나는 자리에서 일어나며 외투를 챙겼다.

"방법이 없는 건 아닙니다. 어떻게든 해드릴 테니 일단 따라오세요."

"으응···? 고, 고맙다, 쟝!"

###

당연히 찾아간 곳은 런던 경시청의 레이드 경감이었다.

내 이야기를 듣던 레이드 경감은 얼굴을 찡그리며 약간 난감한 표정을 지었다.

"축제··· 입니까? 그것도 이스트엔드에서요?"

"네. 뭐 어떻게 안 되겠습니까?"

범죄자인 살바토레 씨는 완벽하게 상성인 장소에 들어온 까닭에 목을 움츠리고 자라처럼 쭈그러졌지만 난 신경쓰지 않았다.

내가 신고해서 잡아 넘길 거였으면 진작에 그랬겠지.

"선생님께서 보증하신다면야, 뭐라도 허락은 해드리는 게 도리이겠으나··· 뒤쪽 친구의 얼굴이 무척이나 낯이 익군요."

레이드 경감은 살바토레 씨를 찌릿 노려 보았다.

아무래도 아는 사이 같지?

"살바토레! 네 녀석, 뒤랑 선생님과 도대체 무슨 관계냐!"

"아이고, 레이드 경감님! 하하, 오늘도 신수가 훤하십니다!"

"네 이놈, 뒤랑 선생님께 그 혓바닥을 잘못 놀린 건 아니겠지!"

"천만에요! 하하하··· 뒤랑, 크흠, 뒤랑 선생님께서는 제 생명의 은인이시기도 합니다! 감히 그럴리가요! 제 목숨을 바쳐서라도 지켜 드려야 하는 분이신데요!"

"생명의 은인?"

나는 순간 얼굴을 손으로 감쌌다.

"그런 일이 좀 있었습니다. 아무튼 경시청에서도 나쁜 일은 아닐 겁니다. 이스트엔드도 요새 좀 험악하다고 들었는데 조금이나마 분위기 환기가 될 테니까요."

"그렇습니까? 아무쪼록 술에 취해 행패를 부리는 일만 없으면 괜찮습니다. 그런데 축제 규모는 어느 정도로 예상하십니까?"

그 말에 나는 살바토레 씨를 돌아보았다.

"한 500명에서 600명 정도?"

"뭐야, 그렇게나 많아요?"

"일단 생각하기로는··· 기껏 축제를 하는데 어른들만 먹일 수는 없잖아. 아이들도 데려오라고 해야지."

"돈이 꽤 들어갈 거 같은데 감당 되시겠습니까?"

"뭐, 동향 친구들에게 후원을 좀 받기로 했으니까. 예산은 일단 400파운드 정도로 잡아두긴 했는데···."

"그렇게나 많이요?!"

"매년 할 수 있는 행사가 아니잖냐. 솔직히 나도 너무 어렸을 적이라 기억이 안 나거든."

"뭐, 경감님. 아무튼 그렇다고 합니다."

그 말에 레이드 경감은 다시 살바토레 씨를 째려보며 허리춤으로 손을 올렸다. 거기엔 은색 수갑이 짤랑거리며 매달려 있었다.

"네 녀석, 감히 뒤랑 선생님께 그렇게 불손한 태도를···!"

"으악!"

레이드 경감의 서슬 퍼런 목소리에 살바토레 씨는 숨을 삼키며 다급히 두 손을 번쩍 들어 올렸다.

"선생님께서 이스트엔드에 방문했다가 험한 일을 당하시기라도 한다면 네 녀석부터 추궁할 줄 알아라! 펜튼빌(Pentonville)에 최소 10년은 가둬놓을 거야!"

"거, 걱정 마십시오, 경감님! 제가 꼭 안전을 책임지겠습니다!"

펜튼빌이라니! 영국에서 가장 크고 무섭기로 소문난 교도소 아니야?!

어린아이들은 그 이름만 들어도 눈물, 콧물 다 쏟아낼 정도로 악명이 높았고, 당연히 범죄자들이 가장 두려워하는 곳이기도 했다.

얼마나 끔찍하냐면, 수감자들 간의 대화 절대 금지, 그리고 이동 시 무조건 가면 착용.

거기 들어가면 무조건 어디 한 군데는 미쳐서 나온다던데?!

바스티유도 그 정도까진 아니었다던데 말이지!

용건을 마친 나는 살바토레 씨를 데리고 경시청을 빠져 나왔고, 그는 그제야 긴 한숨을 내쉬었다.

"하이고, 심장 떨어질 뻔했네. 고맙다, 쟝! 네 덕에 살아났다! 역시 너한테 찾아오길 잘했어. 도대체 그동안 런던에서 뭘 하고 다녔길래 저 악랄한 레이드 경감이 네 앞에선 꼼짝도 못하는 거냐?!"

"악랄하다고요? 저한텐 친절하시기만 한데요?"

나한텐 허당 같아 보이는 일면밖에 없었는데? 도리어 경감님이 도일 씨나 더비 백작님 앞에서 쩔쩔매는 모습만 봐서 그런지 이미지가 전혀 맞질 않았다.

"네가 잘 몰라서 그런다! 저 두터운 손에 한 번 잡히면 누구도 빠져나갈 수 없다고!"

음, 생각해보면 범죄자에게 저런 평가를 받는다는 건 경감으로서 아주 일을 잘 한다는 거 아냐?

기억해 뒀다가 나중에 밸포드 의장님을 만나면 칭찬해 줘야겠다.

그럼 직급이라도 좀 올려주지 않으려나?

"아무튼 이번엔 정말 큰일 나실 뻔했습니다. 다음에도 이런 일 있으면 그땐 손절입니다. 목숨 한 번 더 살려 드린 거니까 꼭 카운트 하십시오."

"꼭꼭 기억하도록 하마!"

아무튼 경감의 허락까지 받았으니 큰 문제는 없을 것 같았다.

하지만 한 가지가 계속 마음에 걸렸다. 나는 그 내용을 살바토레 씨에게 털어놓았다.

그러자 그도 살짝 긴장했다.

"이스트엔드의 다른 조직들 말이야? 그들이 방해할까봐 걱정된다고?"

"예."

루카 패밀리의 규모가 크긴 하지만 이스트엔드에 존재하는 범법 집단 열 개 중 한 개에 불과했다.

이스트엔드에 양시칠리아 출신의 이민자들만 사는 게 아니었으니까.

만약 그들이 이탈리아 사람들만 모아서 축제를 연다면, 다른 조직들이 좋아할 리가 없겠지. 혹시 그걸 빌미로 루카 패밀리가 세력을 확장하려 한다고 오해할 수도 있고.

어떤 식으로든 갈등이 일어날 것 같은데··· 하지만 그렇다고 이스트엔드의 모든 사람들을 축제에 초대할 수도 없는 노릇이었다.

현실적으로 그건 불가능한 일이고, 축제 규모가 커질 수록 루카 패밀리만으론 통제가 안 될 테니까.

"모르겠네. 근데 그건 아버지가 알아서 하시지 않을까? 거기까지 생각 못하시진 않으셨을 것 같은데. 그리고 일단 축제잖아."

"그래도 혹시 모르니까 인원 단속은 철저히 하라고 말씀해 주세요. 술도 절대 만취할 정도로 두면 안 됩니다."

"알았다! 돌아가서 얘기해 보마! 어쨌든 신경 써 줘서 고맙다!"

뭔가 급하게 만든 티가 나는데? 400파운드나 되는 거금을 들이붓는 행사라면서, 패밀리의 2인자가 정작 자세한 내용을 모른다는 게 좀 수상쩍기도 하고, 그닥 납득이 가는 동기도 아니었다.

그렇다고 패밀리의 내부 사정을 가지고 외부자인 내가 추궁할 수 있는 건 없었다.

그래서 그냥 잠자코 내일을 기다리기로 했다.

###

포도 축제의 탈을 쓴 피자 축제!

루카 씨가 피자 맛에 완전히 매료됐다는 건 좀 의외였지만, 가능성이 아예 없진 않았다.

루카 씨가 즐겨 먹는다는 시칠리아 전통 빵, 스핀치오네도 따지고 보면 피자와 같은 플랫 브레드였으니까. 기본 구조는 사실 별반 차이가 없었다.

다만 내가 전달한 레시피는 백 년이 넘는 시간 동안 현대인의 입맛에 맞춰 완성된 토핑과 구성을 가지고 있었을 뿐.

이 백년이라는 시간은, 사실 요리로 보면 어마어마한 변화의 간극이었다.

특히 각국에서 전통 음식이라 불리는 것들 대부분이 20세기 중반에 토대가 세워졌다는 걸 생각하면 더더욱 그렇다.

한국에서도 지역 특산물이니 명물 음식이니 하는 것들의 역사를 따져보면 대체로 다 해방 이후 산업발전기에 만들어진 것들이 많았으니까.

그런데, 루카 씨가 기획한 축제가 사실은 포도 축제의 탈을 쓴 피자 축제의 탈을 쓴 사탕 흔들기였다는 건, 다음날 축제 현장에 도착해서야 겨우 알아차렸다.

나는 말문이 막혔다.

[ 유럽 제일의 요리사 쟝 폴 뒤랑이 창안한 요리와 와인 페스티벌 ]

이 문구 생각한 놈 도대체 누구야?!
