# 78화. 소란

---

이스트엔드. 한국으로 따지면 '사대문 밖'에 해당하는 구역.

과거 로마 시절의 도시 론디니움(Londinium) 성채와 그 주변의 거주지가 합쳐져 시티 오브 런던, 즉 지금의 런던 중심지로 발전했는데, 수십 년 전의 산업화로 인해 런던이 급속하게 확장되면서 성채 밖의 농지까지 건물을 올려 사용한 게 이스트엔드의 시초였다.

그래서 사람들은 실제로 런던을 크게 3가지 이름으로 나눠 불렀다.

시티 오브 런던, 웨스트엔드, 이스트엔드.

시티 오브 런던을 중심으로, 항만과 지저분한 공장들이 밀집한 동쪽은 이스트엔드, 반대로 서쪽은 깨끗하고 화려한 상업 지구로 발전해서 웨스트엔드가 됐다.

내 레스토랑이 있는 롬바드 가까지는 시티 오브 런던에 속했지만, 그보다 더 멀리 외곽으로 나가면 이스트엔드가 나타나는 식이었다.

부자나 중산층은 보통 웨스트엔드에 주거지를 두려 했는데, 그 이유는 간단했다.

런던 바람은 보통 서쪽에서 동쪽으로 불었기에 런던 서쪽에 살면 공장 매연을 피할 수 있다는 굳센 고정관념이 있었기 때문이었다. 내가 살던 롬바드 가도 웨스트엔드에 속한 지구라 잘 알았다.

그래봤자 바람이 불지 않는 날이나 습한 날엔 스모그가 짙게 깔려 숨막히는 건 마찬가지였지만··· 확실히 이스트엔드보단 상대적으로 나았다.

웨스트엔드나 시티 오브 런던에서 살아가는 하층민은 많았지만, 치안이나 전반적인 분위기는 이스트엔드보다 훨씬 좋았다.

문제는 역시나 이스트엔드.

하층민, 그 중에서도 가장 생활이 궁핍한 자들은 이스트엔드에서 공장 매연을 잔뜩 들이마시며 살아야 했다.

공장 밀집구인 마일 엔드(Mile End), 이민자들로 가득 찬 스피탈필즈(Spitalfields), 부두와 창고가 있는 팝라(Poplar), 판자촌인 베스널 그린(Bethnal Green).

다들 각기 다른 지명을 가지고 있더라도, 사람들은 그냥 전부 이스트엔드로 뭉뚱그려 불렀다. 그 덕에 이스트엔드라고 하면 정확히 어느 동네를 말하는 건지 헷갈릴 때도 많았다.

비하든, 멸칭이든, 자조적 표현이든, 아무튼 이스트엔드라는 단어는 좋은 의미는 아니었다.

그 중 내가 직접적으로 방문한 건 루카 패밀리의 스피탈필즈 밖에 없었지만, 전부 다 사람이 살 곳이 못 된다는 소문만 무성했다.

물론 개중엔 이 시대가 으레 그렇듯 사실보다 과장된 면도 많았을 거다.

스피탈필즈도 악명 높다고들 하지만, 실제로 거리를 돌아다녀보면 사람들이 거칠고 험악해 보일 뿐, 결국 여기도 사람이 사는 곳이고 런던 안에서도 일거리를 찾아 인구가 들고나는 게 일상인데, 이스트엔드만 유독 삶의 질이 떨어질 이유는 없었다.

이스트엔드에도 수많은 사람들이 사는데, 그 사람들이 다 범법자일리 없잖아. 똑같이 일거리가 있고 공장도 있다.

대부분은 섬유나 방직처럼 힘들기만 하고 대우는 뭣같은 최하급 공장에서 최저 시급보다 못한 돈을 받고 일해야 했지만···

그리고 청소가 안 돼서 쓰레기들이 나뒹굴고, 사람들이 대놓고 밖에서 뒤랑 바비큐를 굽고, 쥐새끼랑 고양이들이 숨바꼭질을 하고, 다들 무례하게 큰 목소리로 떠들고, 부랑자들이 골목에 쓰러져 자고 있고···

확실히 무법천지였네! 문제가 있는 게 맞긴 하구나!

뭐 이건 사실 별 것도 아니다. 당장 롬바드 가에도 비슷한 풍경은 있었으니까.

나한테 이스트엔드에서 가장 끔찍한 게 뭔지 묻는다면, 복잡하게 얽힌 미로 같은 골목을 꼽겠다.

골목이 워낙 복잡해서 길을 찾기도 힘들고, 경시청도 관리하기 힘들어 손을 놓겠다고 할 정도였다. 내가 길을 잃을 정도였으니 그 심각함은 말할 것도 없고!

마차가 다닐만한 널찍한 길을 제외하면, 과장 좀 보태서 주변 거주민이 아닌 사람은 거의 무조건적으로 미아가 될 정도였다. 그래서 신문도 가끔씩 이스트엔드에 발을 내딛지 말라는 경고 기사를 내놓곤 했다.

다행인지 불행인지, 루카 씨가 축제를 열기로 한 장소는 이스트엔드 중심부가 아니었다.

이스트엔드 전체가 좁고 불결했기에, 대규모 인원을 모아 축제를 열 만한 장소가 따로 없었기 때문이었다.

그래서 루카 씨는 스피탈필즈 바로 아래 템스 강변에 위치한 널따란 빈 창고를 빌렸다고 했다.

주택가에서 멀리 떨어진 장소여야 큰 목소리로 떠들고 소란을 피워도 문제가 생기지 않을 테니, 어찌보면 현명한 판단이기도 했다.

그렇게 조가 모는 마차를 타고 템스 강 주변 도로를 따라 도착한 곳은, 확실히 누가 봐도 축제 분위기로 열기 가득한 현장이었다.

어딘지 모르겠지만 사방에서 계속 기타나 타악기 소리가 끊임없이 들려왔고, 웃고 떠드는 목소리가 사방에서 진동하고 있었으니까.

누군가 팡 하고 폭죽(Cracker)도 터트렸다!

"보스! 이거 진짜 축제인데요···? 생각보다 훨씬 본격적이지 않습니까?"

"그럼 축제가 진짜지 가짜 축제도 있냐?"

"영국에서 하는 축제는 다 가짜 아니었습니까···?"

"너 그런 말 어디 가서 하지 마라. 멱살 잡힌다."

근래 들어 각국에 자유 여행이 확산되면서, 다른 나라에 갔다가 컬쳐 쇼크를 받고, 영국이 문화적으로 뭔가 고립되어 있다고 느끼는 이들이 많다는 얘기까진 들어 봤다.

자존심 때문에 인정만 안 하지 소문은 다 난다.

그 중 사람들이 가장 부러워하던 게 바로 지중해나 북유럽의 축제 문화.

말 그대로 기타 치고 노래 부르고 춤 추는 그런 축제들을 말했다. 지중해야 로마 시절부터 풍년이 들면 마을 사람들이 모두 모여 신에게 감사하는 감사제를 벌였지만, 영국은 원래 야만 부족의 나라라 그딴 게 없어서 그랬다.

그저 약탈하고 흥에 겨워 술과 고기를 뜯는 게 파티의 전부였고, 추워서 농사도 잘 안 되니까 감사제도 있을 리 없었다.

영국은 전통적인 축제 행사가 매우 부실했다.

축제라고 해봤자, 기껏해야 교회에 모여 예배 한 번 드리는 정도가 전부였다니까?!

그나마 대관식같은 국가의 큰 행사가 있을 때 모두가 펍에 모여 흥겹게 맥주를 마시든지, FA컵(Football Association Challenge Cup) 결승전에서 응원하던 팀이 지면 난동을 부리는 정도가 축제라고 부를만 했다.

"분위기가 엄청 나네요! 새 축제가 정말 기대됩니다, 보스! 이탈리아 사람들이라 재밌게 놀 줄 아는 것 같습니다! 노는 법을 배워 보고 싶을 정도입니다!"

"그러게? 나무 담장 너머로 뭔가 노점도 많이 보이는 것 같은데?"

이걸 고작 이틀 만에 준비했다고? 뻥도 정도껏 쳐야지!

아무리 봐도 일주일은 족히 준비했을 게 분명한데, 마지막에 겨우 다 끝내 놓고 나를 부른 게 맞았다.

진짜 나한테 안 왔으면 어떻게 하려 했지? 이거 경시청에 확인 안 받았으면 백 퍼센트 문제 되었을 것 같은데?!

혹시 무슨 문제가 없을지 감시하기 위해 파견 나온 경관들도 같은 심정이었던 것 같다.

질린 표정의 기마 경관 몇이 말을 타고 지나가는 게 보였다니까?

"마차 좀 천천히 몰겠습니다. 저기 앞에 사람들이 꽤 많습니다. 자칫하다간 치겠습니다."

"음."

처음에 살바토레 씨가 ‘500명 정도’라고 했을 때, 그저 패밀리 내부 인원에 그들의 친인척, 자식들, 노부모 정도가 추가되겠거니 했다. 아직 핵가족화가 안 되서 한 집에 열 명이 넘게 사는 경우도 많았으니까.

그런데 막상 와보니 예상보다 훨씬 많은 사람들이 공터 주변에 잔뜩 몰려 있었다! 밖에만 해도 몇백 명이 족히 넘는 것 같았다.

안에 이미 들어간 사람들까지 치면 대체 얼마나 되는 거야? 진짜 7, 8백 명은 넘겠는데?!

"이거 장소가 감당은 되는 건가···? 너무 무리하는 거 아니야?"

"보스, 소문을 듣고 외지인들도 몰려온 게 아닐까요?"

"소문? 에이, 어디다 전단지를 뿌린 것도 아닐텐데 그 사이 무슨 소문이 나?"

소문난 잔칫집에 혹시 먹을 거 없나 기웃거리는 사람들이야 있을 법 했지만, 그래도 인원이 너무 많잖아?

루카 패밀리가 바보도 아닌데 대놓고 축제하겠다고 떠벌렸을 리 없고, 결국 초대 인원은 인연이 닿은 사람들 뿐일 텐데.

나는 마차 안에서 조심히 밖을 살폈다.

확실히 다들 외부인은 아니었다. 그러기엔 적당히 통제를 따르고 있었고, 진상짓하는 사람도 안 보였다.

공터 입구 쪽에서 루카 패밀리로 보이는 건장한 남성 몇 명이 신원을 확인하며 천천히 사람들을 들여보내고 있었기에, 입구가 동맥경화 걸린 것처럼 꽉 막혀 있던 거였다.

"저 사람들은 확실히 이스트엔드 출신이 아닌 것 같습니다, 보스!"

"그래 보이긴 하네. 클러큰웰(Clerkenwell)에도 이탈리아 출신 중산층들이 모여 산다던데 그쪽에서도 왔나?"

루카 패밀리가 이스트엔드에서 사업을 하는 범법 집단이긴 하지만, 엄연히 양시칠리아계 이민자 커뮤니티에서 한 축을 맡고 있다고 들었다.

시칠리아 사람이 전부 가난한 노동자일 리 없지. 일 잘 풀려서 성공한 사람도 있을 테고, 원래 상류층 경험 덕에 이민 후에도 중산층 이상의 삶을 유지하는 사람들도 꽤나 있을 법 했다.

그래서인지 허름한 작업복을 입은 노동자들 외에도, 영국 신사처럼 높다란 중절모(Bowler Hat)를 쓴 사람이나 고급스러운 드레스를 입은 여인들도 함께 줄을 서고 있었다.

부모를 따라와 재잘재잘 떠들고 있는 아이들도 많았고.

하층민, 중산층, 부자들이 한마음으로 어우러진 축제라?

이야, 분위기 대박이겠는데?

"보스! 이 이상 마차로 접근하긴 어려울 것 같습니다. 여기서 내리셔야 해요. 마차는 제가 근처 보관소에 맡기고 오겠습니다."

"음."

마차에서 내리고 보니 안쪽 축제의 열기가 더욱 후끈하게 느껴졌다.

앞에 줄을 잔뜩 선 사람들을 보고 나도 함께 줄을 서야 하나 잠깐 고민하고 있었는데, 마침 저기서 발을 동동 구르며 기다리던 살바토레 씨가 눈에 들어왔다.

그도 마차에서 내리는 날 본 듯, 날아갈 것 같은 기세로 부랴부랴 달려왔다.

"쟝! 와줬구나! 다행이다! 오늘 꼭 보여줘야 할 사람이 있었는데!"

"다행이요? 그나저나 잘 됐습니다. 혹시 주변에 이거 마차 좀 맡길 데 없습니까?"

"있다마다! 피에트로! 귀중한 손님의 마차이니 소중히 모셔라!"

"옙! 알겠습니다!"

현대서야 자동차 키를 뽑고 문을 잠그면 어디에 주차해도 별 문제가 없었지만, 지금은 잠금장치 따윈 없는 시대라 그냥 아무나 고삐를 쥐고 몰고 가면 그만이었다.

마차 도둑을 막기 위해 보통은 마부가 마차를 지키거나, 주차장 같은 역할을 하는 마차 보관소에 돈을 주고 잠시 맡기는 게 상식이었다.

그래서 큰 시장이나 번화가, 대형 창고 근처나 항만 지역에는 어김없이 마차 보관소나 공용 마굿간이 있었다.

다행히 여기도 그런 장소가 미리 마련되었던 모양이었다.

아참, 그를 본 김에 따져 물을 것도 하나 있었다.

나는 손가락을 들어··· 방금 발견한 천으로 만든 축제 현수막을 가리켰다.

흰 천에다가 페인트로 적은 거였는데, 인쇄된 글자가 아니라 조잡하기 그지없었고, 누가 쓴 건지 스펠링까지 몇 개 틀렸다!

하지만 알아보는 데는 문제가 없었다.

[ 유럽 제일의 요리사 쟝 폴 뒤랑이 창안한 요리와 와인 페스티벌 ]

"살바토레 씨, 저게 도대체 뭔 말입니까? 제 이름 쓰라고 허락한 적이 없는데요?!"

"아, 하하. 저거 말이냐? 글쎄, 아버지가 사람들 조용하게 만들려면 반드시 있어야 한다고 강력히 주장해서 그만···."

"뭐요? 조용히? 저게 왜요?"

"그게, 네가 이스트엔드의 다른 조직들이 훼방을 놓을까봐 걱정된다고 했잖냐. 곰곰히 생각해보니까 네 말이 맞더라고. 그래서 아버지와 상의해 보니, 아무리 봐도 저 방법이 최고더라고! 미안해, 미안하다고!"

살바토레 씨는 그 말을 하면서 허리를 거의 땅에 닿을 정도로 숙이며 연신 사과했다.

그 광경을 본 주변 사람들은 깜짝 놀라며 힐끔힐끔 시선을 돌렸다. 그래서 나는 급히 그를 일으켰다.

"아니, 뭐··· 이것도 빚으로 치죠. 벌써 세 번째입니다! 끔찍하군요, 진짜로!"

"고맙다, 고마워!"

그의 말은 이랬다.

런던, 아니 이스트엔드에서 하늘을 찌를듯 치솟던 내 이름의 위명을 빌렸더니, 예상보다 사람들이 잘 통제된다는 이야기였다!

근처 주변에서 다른 조직들도 잠깐 어슬렁거리다가, 내 이름이 쓰인 현수막을 보고 부리나케 도망가버렸다나?

그리고 사람들도 별거 아닐 것처럼 기대 없이 왔다가 내가 만든 요리를 주는 축제라고 하니까 굉장히 신이 나 했다나?

그의 말이 도대체 어디부터가 진실이고 어디부터가 뻥인지 짐작할 수 없었다!

내가 무슨 호환 마마냐고? 내 이름만 봐도 놀라서 도망가게? 그리고 내가 지금 유명세를 조금 타고 있긴 하지만 그 정도까진 절대 아니라니까?!

사실 지금 내가 그저 고개를 주억거리고 끝낼 수 있던 이유는, 사람들이 내 얼굴을 모른다는 점이 가장 컸다.

사진 기술이 발달하고 있긴 해도, 화질도 조악하고 해상도도 초창기 폰카 수준으로 처참하니 신문에 실린 사진만으론 스쳐 지나가는 사람을 알아보기 쉽지 않았다.

물론 내 경우에는 내가 번화가의 신문팔이로 오랜 기간 활동해서 유명해지기도 전에 이미 얼굴이 잔뜩 팔린 데다가, 나 자신도 하루가 멀다하고 사방에 돌아다녔으니 알아보는 사람이 많긴 했지만, 그렇다고 런던 사람 전체가 나를 알아보는 건 불가능이라고!

하지만 살바토레 씨가 벌인 소란 덕분에 내 얼굴을 유심히 살펴보던 누군가가 혼잣말로 내뱉은 외마디 소리까지는 막을 수 없었다.

"쟝, 쟝 폴 뒤랑이다!"

흠칫.

"뭐? 쟝 폴 뒤랑이라고?! 런던 제일의 요리사! 뒤랑 그릴링! 치킨 앤 칩스의 그 사람이 여기 진짜로 왔다고?"

"거짓말 아니야! 진짜로 쟝 폴 뒤랑이 나타났어!"

"소문에 의하면 그 맛있는 장어 구이도 쟝 폴 뒤랑이 만들었다던데?!"

"그게 진짜냐?! 싸인! 싸인을 받아야 해!"

아, 미친! 공작님처럼 대충이라도 변장할 걸 그랬나?

그랬다. 한 사람만 알아봐도 정보가 순식간에 퍼진다는 걸 깜빡했다!

덕분에 축제장에 진입하기도 전에 난데없는 유명세를 치러야 했다.

나는 오 분 가까이 사람들에게 둘러싸여 그들의 모자, 부채, 양산 등에 일일이 싸인을 하고 악수까지 해주느라 정신이 없었다.

도대체 만년필(Fountain Pen)은 왜 밖에 들고 다니는 거냐고?!

다행히 여기가 인원이 계속 충원되는 번화가도 아니었고, 외부의 인원도 한정된 수준이었기에 소란은 안쪽에서 튀어나온 루카 패밀리의 조직원들이 개입하자 금방 가라앉았다.

지친 나는 살바토레 씨를 노려 보았다.

"하하··· 빚을 네 개로 카운트할게. 외상해주라."

"도대체 전부 어떻게 다 갚으려고 그러십니까?"

"그러게 말이다. 필요할 때 언제든 내 몸으로 일해서 갚을 테니 걱정 말라고. 그나저나 빨리 들어가자! 소개해 줄 사람이 있단 말야!"

"소개요? 누구를?"

그의 표정이 상당히 붉게 상기되었다.

"어젯밤 마리아가 우리 집에 왔다고! 저번에 말한 내 약혼녀 말이야! 그래서 너에게 제일 먼저 만나야겠다고 생각했어! 들어가자, 우리 포도 축제에 온 걸 환영해! 꼭 재밌게 즐기고 가길 바란다! 혹시 알아? 쟝 너도 나처럼 새로운 사랑의 인연을 만나게 될지?!"

이 사람, 아무래도 오늘 포도 축제의 목적을 로맨스로 착각하고 있는 게 틀림없었다!
