# 79화. 점술가

---

어쨌든 살바토레 씨 덕에 축제장 안엔 프리패스로 들어왔다.

들어오기 전부터 예상했지만, 안으로 들어서자마자 축제의 거친 열기가 바로 피부에 와닿았다.

가장 먼저 내 관심을 사로잡은 건 사방에서 울려 퍼지는 음악 소리.

진짜 완전 영국 시장통을 방불케 할 정도로 요란했다.

한국의 전통 시장도 시끌벅적하긴 하지만 거기선 큰 음악 소리가 나면 민폐로 여겨지는데, 이 시대 영국은 사정이 좀 달랐다.

영국 시장은 단순히 물건만 사고파는 곳이 아니라 마치 현대의 멀티플렉스처럼 복합 유흥 공간 취급을 받았는데, 그 중 가장 큰 게 거리 연주였기 때문이었다.

스트릿 오르간, 피리, 그리고 신나는 피들(Fiddle) 속주가 사방에서 끊임없이 울려 퍼졌고, 사람들은 길을 가다 멈춰 서서 음악을 감상하거나 공연비로 반 페니씩 던져 주는 게 일상이었다.

특히 시장 음악 하면 피들을 빼놓을 수 없다.

피들이 뭐냐고?

아이리쉬 음악에서 자주 들을 수 있는, 굉장히 빠른 템포로 연주하는 바이올린이라고 보면 된다. 바이올린과 구조는 같지만 연주법이 달라서 가끔 컨트리 바이올린이라고도 불렸다.

특징은 강한 리듬, 빠른 템포, 그리고 에너지 넘치는 멜로디.

아일랜드 출신 중에 뱃사람이 많은데, 뱃일을 하면 빠질 수 없는 게 춤과 악기, 노래였다. 섬 하나 보이지 않는 망망대해 대서양에서 배를 타긴 무서우니까, 거칠고 역동적인 음악으로 잠재웠던 걸지도 몰랐다.

그렇게 대항해시대와 산업화를 거치면서 아일랜드인들이 런던에 많이 거주하게 되다 보니까, 아일랜드 전통 음악이 함께 영국으로 전파되며 메인 스트림이 된 거지.

젠트리들은 클럽이나 살롱에서 클래식 피아노 소리를 들으며 차를 마시고, 하층민들은 펍에서 유쾌한 피들 소리를 들으며 맥주를 마시고.

영국이 진짜 재미없게 살지만, 음악만큼은 신나게 된 이유가 전부 아일랜드의 영향이라고 봐도 될 정도였다.

아마 이런 음악적 경향이 나중에 락(Rock)으로 발전하는 토대가 되지 않을까 싶은데··· 아직은 거기까진 아니었다. 락이 되려면 베이스와 드럼이 도입되어야 하니 여전히 시기상조였다.

아무튼 이탈리아 전통 음악도 아일랜드 음악처럼 빠른 템포와 에너지로 치고 나가는 건 마찬가지였지만, 악기 구성이 많이 달랐다.

몇 가지 소리는 분간이 갔다. 아코디언, 기타, 탬버린(Tambourine).

하지만 낯선 악기들도 눈에 띄었고, 그 중 몇몇은 소리마저 매우 독특했다.

나는 그중 한 사람이 연주하고 있는 악기를 가리켰다. 류트와 비슷하게 생긴 현악기였다.

"살바토레 씨, 저건 뭐죠?"

"응? 아, 저거? 만돌린(Mandolin)이야. 우리 전통 악기지."

"만돌린?"

굉장히 경쾌하면서도 가벼운 소리가 났다. 손에 드는 작은 악기인데, 우쿨렐레랑 닮은 것 같기도 했다.

배워보면 꽤 재밌을 거 같은데, 어디서 구할 순 없나?

"그건 그렇고, 잠깐만 기다려봐. 마리아를 불러 올 테니까! 축제 구경이라도 하고 있어! 루이지! 손님께 설명 잘 해 드려라!"

"예, 카포(Capo)!"

카포? 살바토레 씨의 별명인가? 아무튼 그가 나를 루이지에게 맡길 정도라면, 루이지도 조직 내에서 5인자나 6인자쯤은 되지 않을까 싶었다.

루이지는 20대 초중반으로 보이는 남자였다. 딱 봐도 전형적인 이탈리아 남자처럼 느끼하게 생겼다. 그는 내게 매우 정중하게 인사를 했다.

"잘 부탁드립니다. 루이지라고 불러 주십시오."

"알겠습니다, 루이지 씨. 그럼 한 번 돌아 보겠습니다. 혹시나 아까처럼 싸인회를 열기는 싫으니 사람들이 몰려들면 제재 좀 해주세요."

"알겠습니다."

그렇게 살바토레 씨와 헤어진 뒤, 루이지 씨를 대신 내 등 뒤로 붙인 채 나는 발걸음을 옆으로 돌렸다. 들어오자마자 사람들이 몰려 있어 궁금한 곳이 있었다.

사람들 사이를 헤치고 정면을 바라보자, 이상한 분장을 한 사람과 시선이 마주쳤다.

이건 뭐야? 가면극인가?

"이탈리아 왕이 망아지한테 뒷발을 얻어맞고 똥물에 빠져 아이쿠 하고 소리를 내지르자, 옆에 있던 수녀가 함께 외쳤습니다. 마돈나!"

"와하하하!"

"푸하하!"

한국의 오광대나 탈놀이 같은 건가? 양반탈이나 각시탈 비슷한 걸 쓰고 노는 이탈리아 전통 놀이 같았다.

영국엔 저런 가면극 전통이 아예 없다. 비슷한 류의 풍자극이라고 해 봤자 판토마임(*Pantomime, 무언극)이 전부.

뭐가 그렇게 웃긴지, 이탈리아 억양이 섞인 어색한 영어로 떠들며 사람들이 깔깔거리고 있었는데, 확실히 여기서 문화 차이가 크게 느껴졌다.

주변에 서 있던 사람들이 허여멀건한 앵글로색슨이 아니라 라틴인들이라서 그랬을 지도 모르겠지만, 검은 머리가 엄청 많았다. 머리색만 보면 한국에 돌아왔나 하고 착각할 정도로.

게다가 이곳 사람들은 전부 갈색 눈이었기에, 내 비취색 눈동자가 오히려 이질적으로 보였다.

올리브처럼 검게 그을린 피부, 두툼한 입술, 둥근 턱, 작은 키.

나폴레옹 보나파르트처럼 생긴 사람들이 내 주변에 수십은 서 있었다는 말이다.

노동자의 옷을 입었든, 젠트리의 옷을 입었든, 나이가 많든 적든, 여기에 서 있는 사람들은 100% 순수 이탈리아인이었다.

근데 저 사람, 목소리도 떨고 연기도 좀 많이 못하는 것 같은데?

가면 밑의 턱도 부끄러운지 시뻘겋게 상기되었고. 그냥 일반인 아니야?

"루이지 씨, 이 공연은 뭡니까?"

"그··· 콤메디아 델라르테(*Commedia dell'arte, 이탈리아 전통 즉흥극)입니다."

"델라르테?"

"으음, 저희 전통 희극입니다. 할 줄 아는 사람이 없어서 자원자를 아무나 시켜 봤는데··· 보여드리기 부끄러우니 다른 데로 가시죠."

아, 이탈리아 축제니까 티는 내고 싶고, 그래서 전통 연극을 한번 해보려다 제대로 안 됐다는 거지?

저기 웃는 사람들은 연극이 재밌어서 웃는 건지, 아니면 연극하는 사람이 웃겨서 웃는 건지 도통 분간이 안 됐다.

나이 많은 사람들 비중이 높은걸 보면 추억을 떠올리며 곱씹는 것 같기도 하고.

아무튼 내 시선은 한창 가면극을 펼치고 있는 사람 옆에서 장사하던 노점에 꽂혔다.

그 남자는 가면극에서 쓰는 가면과 비슷하게 생긴 가면들을 늘어놓고 팔고 있었다.

"뭐야? 가면 사게? 3리라만 내시오!"

"리라요?"

리라는 이탈리아 돈이잖아. 여긴 영국인데?

내 황당한 표정에 그가 낄낄거리며 웃었다.

"농담입니다. 잘생긴 영국 청년이라 샘이 나서 그랬소! 2실링이오."

2실링도 비싸잖아! 8펜스면 적절할 것 같은데. 이거 바가지 아니야?!

어이없게 보고 있으려니 뒤에 서 있던 루이지 씨가 남자에게 다가가 귓속말을 했다.

그러자 그 남자가 크게 깜짝 놀랐다.

"뭣! 당신이 바로 그 쟈ㅡ."

"쉿!"

"으음, 공짜로 드리곘습니다. 원하는 걸 하나 가져가시지요. 제 선물입니다."

갑자기 태도가 180도 바뀌어도 되는 거야?!

아무튼 공짜로 준다니 거절할 내가 아니었다. 나는 냉큼 가면 하나를 집어 썼다.

조금 크긴 한데, 못 쓸 정도는 아니었다.

"어때, 이상하냐?"

"보스, 조금 무섭습니다."

세계 각국의 전통 가면이 대체로 그렇듯이, 이것도 상당히 무섭게 생긴 가면이었다.

하회탈도 우리가 익숙해서 그렇지, 외국인이 보면 똑같이 무섭다고 한다.

이탈리아 가면은 코 아래로 텅 비어 있는 반가면이었는데, 새카만 도료로 코팅(Varnish)을 해서 해적 가면처럼 생겼다.

"그런데 갑자기 웬 가면이십니까?"

"이러면 어딜 가도 사람들이 날 못 알아볼 거 아니야. 여기서 분장할 순 없으니 이거라도 써야지."

"아하."

축제장 앞에서 싸인회를 하느라 쌩쇼를 했지만, 그 소란이 안쪽까지는 전해지진 않은 모양이었다. 어차피 밖에서 기다리던 사람들보다 내가 더 빨리 들어왔으니까.

가면을 쓰니 나에게 쏟아지던 시선이 확 줄어들었다.

반가면이라서 그렇게 불편하지도 않았고, 생각보다 이런 가면을 쓰고 다니는 사람들도 종종 눈에 띄었다.

마치 놀이동산에 가서 토끼귀 머리띠를 하는 그런 감성이랄까?

"선생님, 다른 장소로 가실 거면 제가 앞서서 안내하겠습니다."

"그러시죠."

확실히 축제는 축제였다.

이탈리아 전통 공예품인지, 생필품인지 모를 물건들이 길바닥에 잔뜩 널려 있었는데, 베네치아 가면처럼 화려해 보이는 수공예품부터 접시, 병, 컵, 장식용 나무조각, 테이블보 같은 것도 있어서 구경하는 재미가 있었다.

특히 이탈리아가 종교의 중심지라서 그런지, 성인상이나 묵주, 십자가 같은 종교 장식품들도 많이 보였다.

영국 시장에서 보던 것들과는 다르다.

청교도 영향 때문인지 영국에선 수공예품도 화려한 장식보다는 단조롭고 투박한 디자인을 선호했는데, 이탈리아는 뭘 하든 눈 어지러운 문양이 하나씩은 꼭 들어갔다.

한참을 그렇게 구경하다가 나는 뒤에서 멈칫하는 인기척을 느꼈다.

"조, 갖고 싶은 거 있음 아무거나 하나 골라."

"보스, 사주시는 겁니까?!"

"당연하지. 날 뭘로 보고?!"

"아니 그게 보스가 뭘 사주는 걸 본 적이··· 그렇다면 저는 이게 재밌어 보입니다."

조가 고른 건 나무를 깎아 만든 캐스터네츠(Castanets)였다. 초등학교 때 갖고 놀던 그거 맞다.

작고 하찮아 보여도 엄연히 타악기에 속한다. 이거 가지고 만든 클래식 곡도 있다고.

영국에선 쉽게 볼 수 없는 악기라, 조에겐 재밌는 장난감처럼 보였던 모양이었다.

지중해 지역의 서민들은 탬버린이나 캐스터네츠 같은 작은 타악기를 많이 쓰는 반면, 영국은 바이올린이나 피들 같은 현악기가 대세였으니까.

피아노나 오르간 같은 건 비싸서 귀족층이나 향유하는 문화였고.

아, 축제 하니까 생각난 게 있는데 혹시 그거 있으려나?

캐스터네츠를 조의 손에 들려준 나는 루이지 씨에게 물었다.

"루이지 씨, 혹시 여기 점성술사는 없습니까?"

"점성술이요?"

"예, 타로든, 수정구든, 손금이든 뭐라도 다 좋습니다. 뭔가 운명을 점칠 만한 그런···."

축제에 가면 점을 치는 게 클리셰잖아?

최근 들어 이런저런 난감한 일들을 겪다 보니, 이 시대 사람들이 점치는 내 운세는 어떨지 문득 궁금해졌다.

"아, 있습니다. 시칠리아에서 넘어온 분이 한 분 계십니다. 실력은 잘 모르겠지만··· 아무튼 제가 안내해 드리죠. 조금 거리가 있습니다. 안쪽으로 더 들어가셔야 합니다."

"감사합니다."

루이지 씨를 따라 사람들 사이를 헤치며 걷다 보니, 만돌린 소리에 맞춰 남녀가 짝을 지어 춤을 추는 공간에 다다랐다. 너무 신나 보여서 그만 저절로 발걸음을 멈추고 말았다.

"잠깐만 구경해도 됩니까? 저건 뭡니까?"

"타란텔라(Tarantella) 춤 대회입니다. 작은 상금이 걸려 있습니다."

"타란텔라?"

여기부턴 주변 사람들이 대부분 이탈리아어를 많이 섞어 대화하는 바람에 대충 분위기만 파악할 수 있었다.

시칠리아 쪽에서 주로 추는 전통 춤인가?

얼핏 보면 프랑스의 캉캉 춤 같기도 하고, 러시아의 발레 같기도 한데, 탬버린을 들고 빙글빙글 돌고 있었다.

"그, 저희 고향에는 타란툴라라는 이름의 큰 독거미가 사는데, 그 거미에 물리면 미친 듯이 춤을 춰서 해독해야 한다는 미신이 있다고 합니다. 그래서 만들어진 춤이라고 합니다만···."

타란툴라가 독거미였어?! 커도 무해한 애완용 거미라고 생각했는데?

루이지 씨는 살바토레 씨에게 받은 미션 때문인지, 어떻게든 아는 걸 짜내서 설명하려 했지만 그에게도 별 확신은 없는 듯 보였다.

그래서 그런지 그가 대뜸 화제를 돌렸다.

"선생님도 한 번 춰 보시겠습니까? 배우고 싶으시면, 춤을 가르쳐 줄 분을 소개해 드릴 수 있을 것 같은데요."

"저요?! 가르쳐 줄 수 있는 겁니까?"

마침 춤이 한 세트 끝난 듯, 환호성이 터지며 잠깐의 휴식 시간이 생겼다.

뭐 이런 것도 어떻게 보면 문화 체험이니까, 이 기회에 배워두는 것도 나쁘지 않겠지.

내가 고개를 끄덕이자 루이지 씨는 잠시 자리를 비우더니, 곧 30대 후반쯤 되어 보이는 작은 체구의 남자를 데려왔다.

머리가 벗겨질락 말락했는데, 나와 똑같이 가면을 쓰고 있어 얼굴을 알아보긴 어려웠다.

"이쪽은 시뇨레(Signore) 가브리엘레 단눈치오입니다. 피렌체의 유명한 예술가이자 시인인데, 보스와의 인연으로 여기 오셨습니다. 그리고 여기 계신 분도 보스의 손님이신데···."

가브리엘레 단눈치오? 시인이라고?

들어본 적 없는 이름이었다. 하지만 눈빛이 매우 뚜렷하고 선명한게, 상당히 강단이 있어 보이는 사람이었다.

내 경험에 따르면 이런 사람들은 언젠간 유명해진다. 그래서 나는 그냥 자연스럽게 내 이름을 밝히기로 했다.

어차피 이탈리아에서 바로 왔으면 내가 누군지 알아도 놀라지 않을 거 아냐?

"음, 저는 쟝 폴 뒤랑입니다."

"쟝 폴 뒤랑? 영국인 이름은 아닌데 혹시 프랑스인이십니까?"

그의 입에서 어색한 영어가 튀어 나왔다.

"아닙니다. 영국인입니다. 이름은 뭐··· 집안 사정입니다."

옛날 같으면 그냥 영국인이라고 당당히 말했겠지만, 그놈의 혈통을 알고 나니 뭔가 어색해졌다.

이건 아직 시간이 필요한 문제였다.

"흐흠, 아무튼 이렇게 된 것도 인연입니다! 그래, 저에게 타란텔라를 배우고 싶으시다고요? 무척이나 영광이로군요! 하지만 선생께선 굳이 춤까진 배우지 않으셔도 될 것 같습니다만."

"예? 그게 도대체 무슨···."

내 반문에 단눈치오 씨는 이탈리아 억양이 강한 영어로 확신에 차 말했다.

"가면을 쓰고 계셔도 느껴집니다! 신이 하계에 내려보낸 걸작 같은 외모! 로마 대리석 조각상처럼 고고하고 단단한 목소리! 선생은 앞으로 줄곧 여난에 빠질 상입니다! 혹시 주변에 아리따운 여성이 서성이고 있지 않습니까? 그 중 하나를 반드시 붙잡으십시오. 생활이 윤택해질 겁니다!"

당신 춤 선생 아니었어?! 혹시 내가 찾던 사이비 점술가를 잘못 데려온 거 아니야?!

근데 그냥 미친 사람이잖아.

나는 황당한 표정으로 루이지 씨를 돌아봤다.

그도 고개를 푹 숙이며 눈을 질끈 감았다.
