# 80화. 운명

---

아무튼 단눈치오 씨는 춤 하나만큼은 정말 기가 막히게 잘 가르치는 남자였다.

"자, 타란텔라는 6박자 템포를 타는 게 중요합니다. 발 동작으로 박자를 맞추고, 손의 위치는 자연스럽게 앞으로!"

"이렇게요?"

"네, 좋습니다! 턱은 드시고! 몸의 균형이 앞으로 쏠리지 않도록 신경쓰면서!"

어떻게 저렇게 빠르게 만돌린을 때리면서 말도 저렇게나 많이 할 수 있는 거지?!

춤 선생의 솜씨가 좋아서인지 생각보다 금방 배웠다. 20분도 채 안 걸렸던 듯하다.

겉보기엔 어려워 보였지만, 몇 가지 스텝만 익히면 그걸 계속 돌림 노래처럼 반복하는 구조라서 꽤나 단순했다.

문제는 이게 빠른 곡조에 맞춰 추는 춤이고, 앞뒤로 크게 움직이는 동작이 많다 보니 금세 숨이 찬다는 것뿐이었다.

그래도 워낙 신문팔이로 필드에서 단련된 몸이라 체력엔 자신 있어서 금방 호흡을 되찾았다.

"잘 추시는데요? 타란텔라는 독특한 리듬을 가진 춤이라 초보자는 따라하기 쉽지 않은데··· 혹시 이전에 비슷한 춤을 배워본 적이 있으십니까?"

"아뇨? 전혀요. 춤 추는 것 자체가 처음입니다만."

나는 숨을 고르며 조가 건넨 수통으로 물을 마셨다.

마스크는 벗은 상태였다. 춤 추고 있을 때 마스크는 방해 되잖아.

단눈치오 씨는 내가 마스크를 벗고 난 후 눈에 띄게 친절해졌다. 아무래도 내 신분을 영국 고위 귀족 어디쯤으로 확신한 모양인데, 이제 그것도 반박하기 애매해져서 그냥 착각하도록 놔두기로 했다.

준귀족 작위도 확정이고, 혈통으로 봐도 타국의 고위 귀족이긴 하니까··· 어쩔 수 없잖아.

"그럼 선천적으로 운동 신경도 좋으신 거군요! 이해했습니다! 전 유럽에서 가장 난이도 높은 춤의 기초를 배웠으니 앞으로 사교회에서 어떤 춤을 익히든 잘 추실 겁니다!"

도대체 뭘 이해했다는 거야, 이 사람은?!

"혹시 선생께서는 펜싱에 대해서도 잘 아십니까? 리듬감이 좋으시니 펜싱 같은 검술도 매우 잘 하실 것 같은데요!"

"아니요, 그것도 전혀 모릅니다만."

펜싱이야말로 철저한 귀족들만의 스포츠였다.

애초에 검술 훈련의 연장선에서 발전한 데다가, 지금은 금지되었다만 수십 년 전까지만 해도 귀족들 사이에서 명예를 걸고 결투를 벌이는 수단이었으니까.

펜싱 장비인 칼, 마스크, 복장은 매우 값비싼 물건들이고, 개인 교습이나 클럽에 가입하는 것도 엄청난 비용이 들었다.

그런 배경 덕에 펜싱의 사회적 위상은 상당히 높았다. 1896년에 그리스 아테네에서 열린 최초의 근대식 올림픽에서도 펜싱이 초기 종목으로 선정될 정도로.

당연히 나는 배운 적 없다. 먹고 살기도 바쁜데 무슨 펜싱이야. 근데 갑자기 펜싱 이야기는 왜 꺼낸 거지?

"제가 펜싱에 또 일가견이 있습니다, 하하. 원래 춤을 잘 추는 사람이 펜싱도 잘하지 않겠습니까? 피렌체의 레이디들도 제가 바람을 가르며 내지르는 일검에 끔뻑 죽곤 했지요, 하하하! 그런데 선생님께서도 춤을 이렇게 잘 추시니, 펜싱을 배우시면 저도 한 수 접어야 할지도 모르겠군요!"

이제 보니까 자기 자랑을 하려던 수작질이었구나!

이 사람, 시인이라고 했지? 그러고 보니 좀 허풍선이 냄새도 나는 것 같은데?! 하지만 그렇게 듣기 싫진 않은 걸 보니, 저 세 치 혀로 여성들을 꽤나 많이 꼬셨겠다 싶었다.

아무튼 여기까지였다. 깊이 있게 배울 것도 아니었고, 잠깐의 여흥이면 충분했다. 기다리고 있는 사람들도 있었으니까.

나는 가면을 다시 얼굴에 뒤집어 썼다.

"감사합니다. 재밌었습니다."

"아, 벌써 만남이 끝이군요. 어디로 가실 생각이십니까?"

"뭐, 일단은 여기저기 좀 둘러볼 생각입니다."

"좋습니다. 언젠가 다시 만나면 좋겠군요! 좋은 영감이 떠올랐는데 나중에 선물로 만들어 드리겠습니다!"

선물? 갑자기? 이 사람 왜 자꾸 나한테 잘 보이려 하는 거지? 혹시 여성에게 추파 던지는 법 같은 거라도 책으로 써서 주려는 건가?!

그렇게 단눈치오 씨와의 짧은 만남을 뒤로하고, 나는 원래 가려던 길로 발길을 돌렸다. 점성술사도 보고, 피자도 먹으려면 서둘러야 했다.

어디선가 바람을 타고 솔솔 풍겨오는 피자 냄새가 진하게 느껴졌다. 길을 지나는 사람들이 피자를 손에 들고 있는 걸 보니, 화덕에서 갓 구워낸 첫 피자를 이미 맛보고 있는 게 틀림없었다.

루이지 씨는 서둘러 나를 한 마차 앞으로 이끌었다.

마차 앞에는 작은 천막이 하나 쳐져 있었는데, 그 앞에 줄이 상당히 길게 늘어선 걸로 봐서 사람들에게 상당히 인기있는 코너처럼 보였다.

그리고 왜 인기 있는지는 천막에 그려진 별이나 달 같은 문양을 보자마자 짐작이 갔다.

집시(Gypsy).

오래전부터 유럽을 떠돌아다니던 인도아리아 계통의 유랑민족.

저건 진짜배기 집시가 운영하는 점성술 마차가 틀림 없었다.

정치인이나 상류층은 집시들이 사회적 혼란을 일으키거나 범죄에 가담한다는 이유로 굉장히 싫어했지만, 하층민들은 어차피 집시나 자신이나 삶의 수준이 다를 게 없던 데다가 집시 특유의 신비주의 때문에 매력적이라고 생각하는 사람들도 꽤나 있었다.

특히 집시들만의 오컬트 숭배, 영적 활동과 관련된 문화 덕에 주술이나 예언의 영역에서는 그들을 전문가로 보는 고정관념이 있긴 했다.

그래서 일부 집시들은 스스로를 진짜 점술사인 것처럼 꾸며서 시장에서 돈을 벌기도 했고.

근데 저거 기다리려면 한 세월일 것 같은데?

"선생님께서 춤을 배우시는 동안 제가 미리 예약해 뒀습니다. 바로 들어가시면 됩니다."

"아, 그래도 됩니까?"

"물론이지요. 이번 축제의 특별 손님이신데요."

그 말에 나는 망설임 없이 천막 안으로 들어섰다.

천장엔 오일 램프 하나만 어둑하게 매달려 있어서, 내부는 상당히 어두웠다.

내부 장식은 특별할 게 없었다. 별과 달, 기하학적인 문양, 꽃 같은 게 잔뜩 수놓아진 천을 이리저리 둘러둔 게 전부였다.

그래도 그거 하나만으로도 뭔가 신비로운 분위기가 느껴지긴 했다. 바닥엔 오래된 러그가 깔려 있었는데, 세탁한 지 한참은 지난 듯 지저분해 보였다.

더 구석진 안쪽에는 피부가 까무잡잡한 40대쯤 되어 보이는 여성이 작은 테이블 앞에 앉아 손톱을 다듬고 있었다.

"거기 앉으세요."

"···여기 바닥에요?"

"구석에 작은 의자가 있잖아요."

그러네. 내가 이걸 왜 못봤지?

의자 다리가 내 종아리보다 훨씬 짧았다. 그런 의자에 앉으려니 자연스레 불편한 자세가 되어 몸이 쭈그러졌다.

아, 알겠다. 이거 심리적으로 불편함을 조성해서 가드를 내리게 만드는 수법이지?

그리고 어거지로 시간을 끌면서 긴장감을 고조시키는 거고?

역시나 그랬다. 여자는 아무 말 없이 천천히 일어나 촛불에 불을 붙였다.

집시에게 점을 치는 건 처음이지만, 뭘 하려는지 훤히 보이니 긴장감은 오히려 떨어졌다.

하지만 난 이곳에 문화 체험하러 온 거니까. 이런 것도 경험이겠거니 하고 마음을 편히 먹기로 했다.

"타로? 수정구? 손금? 부적도 있어요."

그녀가 느릿느릿한 말투로 물었다. 그래서 나는 냉큼 접수해 줬다.

"전부 다 됩니까?"

"···전부요?"

"네. 가능한 거 전부요."

진짜 궁금했다. 이 여자가 내 운세를 정말로 볼 수 있을지 없을지.

하지만 그녀는 당황하지 않았다. 역시 프로다운 태도였다.

"그러면 수정구부터 볼까요. 이걸 응시해 주세요. 손은 절대 대면 안 됩니다. 영적 연결이 끊어지거든요."

"흠, 알겠습니다."

그녀가 내민 건 천으로 감싸 떨어지지 않게 둔, 손바닥만 한 크기의 둥근 유리 구슬이었다.

그녀는 잠시 구슬을 응시하다가, 고개를 천천히 끄덕였다.

"이상하군요. 아무런 상징이 떠오르지 않네요. 양손을 구슬 위에 살짝 올려보세요. 절대 만지지는 말고, 허공에 반 뼘 정도 띄워두세요."

나는 잠자코 시키는 대로 했다.

"···."

"···저기요?"

"···."

한참 동안 그녀는 침묵했다. 그러다 갑자기 고개를 휙 들었다.

나는 깜짝 놀라 움찔했다.

"죄송합니다. 분야를 바꿔야겠어요. 이렇게 운명이 보이지 않는 손님은 처음인데, 마치 앞날이 전혀 정해지지 않은 것처럼 안개 속에 가려져 있는 느낌이네요."

저것도 템플릿이겠지? 잘 모르겠다고 얼버무리는 거?

"뭐 상관은 없는데요."

"마침 제가 타로에 자신이 있으니 타로를 보겠습니다. 혹시 최근에 타로점을 보신 적이 있나요?"

"아뇨."

"다행이네요. 한 달 이내에 타로점을 봤다면 운명의 간섭으로 결과가 뒤틀릴 수 있거든요."

그녀는 수정구슬을 치우고, 테이블 위에 타로 카드를 뒤집어 늘어놓았다.

"한 장만 뽑아보세요."

"세 장이 아니고요?"

타로 카드를 세 장 뽑으면 과거, 현재, 미래를 본다고 하지 않았나?

타로점을 제대로 배운 적은 없지만, 타로 카드에 대해서는 대충 알고 있었다. 예전에 마술을 배울 때 슬쩍 곁들여 배웠으니까.

"아니요, 이 경우엔 손님의 영적 기운이 너무 강해서 그럴 필요가 없어요. 마치 운명이 주시하는 그런 느낌이랄까요···."

셔플도 안하고 그냥 뽑으라고 하네. 이거 신뢰할 수 있는 거 맞아?

나는 시키는데로 가운데··· 어디쯤을 뽑으려다가, 반항심이 생겨 가장 맨 왼쪽의 카드를 그대로 들어 올렸다.

나온 건···

그런데 내가 카드를 확인하기도 전에, 그녀가 먼저 깜짝 놀랐다.

"이게 왜 나왔지?!"

"예?"

"이게 여기서 나오면 안 되는데?!"

내가 뽑은 카드는 더 월드. 세계. 타로 카드에서 가장 마지막에 위치한 메이저 아르카나였다.

"해석은 어떻게 되는 겁니까?"

"잠시만요. 실례할게요."

그녀가 천천히 팔을 뻗어 내 손을 잡고 뒤집었다. 손금도 함께 보려는 듯했다.

그러다 갑자기 눈을 까뒤집더니 온몸을 부들부들 떨기 시작했다. 심한 경련이었다.

뭐야, 도대체?!

"괘, 괜찮으세요?!"

"으윽··· 저기, 약통에 약이···."

나는 그녀가 가리킨 작은 통에서 얼른 붉은색 단환을 꺼내 쥐어주었다.

그녀는 그 커다란 약을 물도 없이 통째로 삼켰다. 그러자 거짓말처럼 바로 경련이 멈췄다.

그 사이 그녀는 식은땀으로 온 얼굴이 흠뻑 젖었다. 앞머리가 완전히 이마에 달라붙을 정도로.

"허억, 허억···."

볼 수 있는 점술을 다 봐달라 그랬지, 이런 식의 과격한 반응을 보여달라고 한 건 아니었는데?!

혹시 여기까지가 템플릿인 건가? 하지만 그렇다고 하기엔 방금 전의 경련은 너무 현실적이었다.

나는 괜시리 마음이 불편해졌다.

"저기··· 그냥 나갈까요? 의사라도 불러 드려요?"

"손님."

"예?"

"손님은 지금 두 가지 운명이 섞여 있어요."

"네···?"

그녀는 말을 하면서 주변을 갑자기 정리하기 시작했다. 장사를 접으려는 듯했다.

"제 능력 밖의 운명을 너무 들여다봤어요. 앞으로 몇 달간은 아무것도 볼 수 없을 것 같군요. 손님은 운명을 선택해야 해요. 그리고 그 선택에 따라 미래가 바뀔 겁니다."

"선택이라고요? 뭘 선택해요?"

"왕이 될지, 세상을 구할지."

"뭐라고요?"

"죄송해요. 여기서 더 말하면 제 수명이 깎일 거에요. 이만 돌아가 주세요."

축객령이었다.

그녀는 더 이상 말을 하고 싶지 않은 듯했다. 어쩔 수 없이 나갈 수밖에 없었다.

아니, 그렇게 수수께끼같은 말을 던지고 나몰라라 하는 것도 템플릿이야?

하지만 그녀가 밖으로 나가는 내 등 뒤에 대고 마지막으로 한 말까지 무시하긴 힘들었다.

"힌트는 주머니 안에 있어요. 주머니 속을 살펴 보세요."

"···."

###

그 뒤로 나는 별다른 생각 없이 축제를 즐겼다.

우승은 못했지만 피자 많이 먹기 대회에 참가해 실컷 맛있는 피자를 먹었다.

진짜 화덕에서 구워낸 피자는 역시 다르더라. 사람들도 엄청 좋아하던데, 이대로라면 런던에서도 빠른 시일 내에 피자가 유행하지 않을까 싶었다. 노점에서 피자를 팔 수 있을지에 대해 사람들이 열심히 토론하는 말까지 들을 정도였으니까.

루카 씨가 원한 것도 결국 그런 게 아니었을까 싶다. 머나먼 타국에서 자국 음식을 마음껏 먹을 수 있는 환경을 만드는 것!

어떻게 보면, 그는 이번 축제에 투자해서 일종의 요리 시연회를 연 거나 다름 없었다. 나중에 런던에 피자 레스토랑이 생긴다면 그건 루카 씨 덕분이라 생각해야겠지.

사람들이 전설의 요리사 쟝 폴 뒤랑을 찬양하는 건 그냥 한 귀로 흘렸다. 까닥하다간 천 명 넘는 사람들의 상대로 다시 싸인회를 열어야 하는데, 그건 정말 싫었기 때문이었다.

허풍쟁이 단눈치오 씨도 다시 만났다. 그는 나에게 여자와 로맨스에 대해 알려 주겠다고 치근덕거리다가 살바토레 씨에게 멱살을 잡혀 쫓겨났다.

알고 보니 유명한 난봉꾼이더라고. 얼마 전까지만 해도 이탈리아의 유명 여배우와 동거하다가 바람피운 게 들켜서 영국으로 도망쳐 온 거라나? 그래서 루이지 씨도 왜 그런 사람을 소개해줬냐며 크게 혼이 났다. 뭐, 덕분에 나는 춤을 재밌게 배웠으니 손해 본 건 없었다.

살바토레 씨의 약혼녀도 소개 받았다. 웬 일인가 했더니, 가족들을 피해 무작정 배를 타고 도망쳐왔다더라. 사랑의 도피란 말이었다.

낭만에 빠진 이탈리아 사람은 진짜 구제 불능이구만. 덕분에 루카 씨도 그 일로 꽤나 골머리를 앓는 것 같았지만, 거기까진 내 알 바가 아니었고.

축제가 서서히 끝을 향해 가고 있었기에, 나는 그냥 슬그머니 빠져나오기로 했다.

저녁 전에 캠프파이어나 폭죽, 마지막 와인 행사도 계획되어 있었지만, 거기까진 흥미가 없었기 때문이었다.

마지막으로 단눈치오 씨가 주겠다고 했던 선물은 내 초상화였다.

축제장을 떠나기 전에 한 번 더 마주쳤는데 냉큼 떠넘겨 주더라. 가면을 벗은 시간이 얼마 되지도 않았는데, 놀랍게도 정확히 내 모습을 그려냈다. 참으로 재주많은 남자긴 했다.

그리고 돌아오는 길. 나는 문득 코트 주머니 속에 손을 넣어 그 안에 들어 있던 물건을 하나 꺼냈다.

힌트라.

사실 나는 점성술을 그닥 믿진 않지만, 그런 경험까지 해 놓고서 완전히 무시하긴 어려웠다.

게다가 신경쓰이는 것도 있었다. 점술 내용을 들은 순간 갑자기 요동치다 멈춘 개변도.

【 역사 개변도 : 14.11% 】

이번엔 아무 것도 안 했는데도 2퍼센트나 올랐다. 연관이 없다고 보기엔 무척이나 수상했다.

아무튼 내가 주머니 속에서 꺼낸 건 노리개였다.

저번 윈저 성에 가는 더비 백작님의 마차에서 받아온 물건.

어떤 사유로 영국까지 흘러왔는지는 모르겠지만, 이 시대 조선에서 만들어진 전통 노리개가 분명했다.

레스토랑의 사무실에 장식해 둘까 하다가, 그냥 부적 삼아 들고 다니던 거였는데···

"설마 이걸 알고 말한 건 아니겠지···?"

하지만 그렇다고 쳐도 너무 우연의 일치가 심한걸?

왕이 어쩌고 저쩌고 한 것도 평소 같으면 코웃음 치고 넘겼겠지만, 에드워드 7세 폐하와의 일을 겪고 난 뒤론 마냥 웃고 넘길 수만은 없는 얘기였다.

왕이 되거나 세상을 구한다니.

왕이 될 생각도 없거니와, 왕이 되지 않으면 뭐 요리로 세상을 구하기라도 한다는 건가? 농담이겠지? 요리로 어떻게 세상을 구해?

게다가 최근 내 사무실로 날아든 의문의 편지.

알브레히트? 주변에 물어보니 이거 확실한 독일식 이름이라던데?

나를 둘러싼 수수께끼들이 너무나 많았다!

더 이상은 궁금해서 참을 수 없다. 나는 마차를 몰고 있던 조에게 큰 소리로 말했다.

"조! 웨스트엔드의 얼스 코트(Earl’s Court)로!"

"예? 레스토랑으로 안 돌아가십니까?"

"확인할 게 있어!"

"알겠습니다!"

그곳은 내가 가까스로 위치를 알아낸 조선 공사관이 위치한 장소였다.
