# 81화. 외교 활동

---

얼스 코트에 도착한 건 이른 오후였다.

공사관의 외관 자체는 평범했다. 흰색 석재로 마감한 4층짜리 건물.

얼스 코트에 똑같이 생긴 건물이 워낙 많았기 때문에 별다른 건 없었다.

하지만 난 공사관의 주소를 알고 있음에도 이 주변을 몇번이나 뺑뺑 돌아야 했다. 주변에 지나다니는 사람들에게 물어봐도 하나같이 모른다고만 하니 또 길을 잃을 뻔했다.

위치를 못 찾은 이유는 간단했다.

"아니··· 현판을 왜 이렇게 작게 달아 놨어?!"

상업지구의 현판도 이것보단 크겠다!

보통 돈이 좀 있으면 입구나 도로변에 동판을 설치했고, 격식이 덜 필요한 경우엔 목판으로 만드는 경우도 많았지만, 크기는 충분히 알아볼 수 있게 키운다.

다만 여기에 설치된 조선 공사관 현판은 그저 간이 표지판 수준에 불과했다.

목판까지 제작할 돈이 없었나? 아니면 시 당국에서 현판 설치 허가를 안 내줬나?

근데 엄연히 타국의 외교 공사관 건물인데, 현판 설치 허가를 안 내줬다는 게 말이 되냐?!

아마도 전자일 가능성이 매우 높았다.

공사관이라면서 위병이나 정문 경비소가 없어 뭔가 이상하다 싶었는데, 막상 건물에 들어가 보니 그냥 평범한 중산층용 맨션(Mansion)이었기 때문이었다.

맨션이다 맨션. 여러 가구가 세 들어 사는 다가구용 건물.

그것도 조선 공사관은 맨션 구석에 방 몇 개만 빌려 쓰는 정도에 불과했다고.

현대식으로 치자면 오피스텔 건물에 사무실 몇 개만 놓고 외교관 행세를 하고 있던 거랑 똑같았다.

분명 현대에 구경갔던 조선 주재 프랑스나 영국 외교관 건물은 바로크 양식으로 무척 웅장하게 지어놨던 것 같았는데 말이지···.

이건 해도해도 너무 초라했다. 이러니까 아무도 여기 조선 공사관이 있는 걸 모르지.

그러나 현실은 현실이었다.

나는 복도의 문 앞에서 잠깐 머뭇거렸다. 안까지 들어오니 페인트 글씨로 복도에 큼직하게 표시를 해놓긴 했다.

[ The Korean Legation in London - 주영대한제국공사관, 공사 민영돈. 조선 동포의 방문을 환영합니다 ]

도대체 이게 얼마 만에 보는 한글인가.

하지만 확실히 시대가 시대인지라, 현대에서 보던 깔끔한 정자체의 프린트 글씨는 아니었다. 손으로 갈겨 쓴 듯한 궁서체의 흔적에서 시대를 거슬러 온 듯한 이질감이 확 느껴졌다.

그렇게 잠시간 서 있으려니, 안쪽에서 인기척이 들리며 문이 조심스럽게 열렸다.

"누구십니까? 어떤 일로 방문하셨습니까?"

무척 서투르고 딱딱한 발음의 영어였다.

말을 건 남자는 짧은 콧수염을 기른, 얼굴이 까무잡잡한 동양인.

키는 나보다 훨씬 작고, 머리도 어색하게 가르마를 탔다.

그가 입고 있는 옷은 런던에서 흔히 볼 수 있는 정장이었지만, 시장에서 구한 기성복인지 어깨며 소매며 몸에 맞지 않아 후즐근해 보이기까지 했다.

이 사람이, 지금 런던 주재의 조선인 외교관이라는 거지?! 내 과거에서의 조상님이고?

뭔가 스멀스멀 불편한 감정이 치밀어 올랐다.

그야 물론 과거에 배운 역사로 이 시대의 조선이 그냥 동방 변두리의 작은 나라에 불과했고, 강제로 개항하며 외교적으로도 무시당하고, 일본에 나라를 빼앗기기 직전의 위태로운 상황이라는 것도 익히 알고 있었다.

하지만 이렇게까지 초라할줄은 예상하지 못했다.

런던에서 오래 살았지만, 확실히 내 정체성이나 정서적 뿌리는 한국에 있었다. 그런 뿌리가 무시받으면 기분이 썩 좋지 않다.

이건 마치 응원하던 홈 팀이 본선 진출도 못 하고 20연패 끝에 3부 리그로 강등당하는 걸 지켜보는 기분이랄까.

그렇다고 홈 팀을 갈아탈 수도 없잖은가. 나는 속으로 깊게 한숨을 내쉬었다.

"쟝 폴 뒤랑이라고 합니다만."

"쟝 폴 뒤랑? 어디서 많이 들어본 이름 같은데··· 잠깐, 쟝 폴 뒤랑?!"

아무래도 내 이름의 위명이 여기까지 퍼지긴 한 것 같았다. 그래서 나는 그에게 약간의 도움을 주기로 했다.

"요리사입니다. 몇 가지 요리를 창안했습니다. 치킨 앤 칩스라든지···."

"아, 기억났습니다! 그런데 정말 당신이 그 쟝 폴 뒤랑입니까? 혹시 명함 같은 거라도 있으시다면···."

믿질 않네. 이런 반응은 좀 특이한데? 이것만 봐도 이 사람이 런던 사회와 완벽히 동떨어진 이방인이라는 게 확실히 느껴졌다.

보통 런던에서 한 분야의 인플루언서가 되면, 이름만 퍼져 나가는 게 아니라 생김새나 외양같은 다른 정보까지 함께 퍼져나가기 마련이었다.

그래야 길거리에서 마주쳐도 알아볼 거 아냐. 영상 매체도 없고 사진도 흐릿한 시절이니까.

미스터 홈즈가 자신의 이름을 명함처럼 쓰고 다니는 것도 대충 같은 맥락이었다. 긴가민가하는 상황에, 이름을 밝히는 순간 복면을 벗은 것처럼 정체가 확실히 딱! 하고 밝혀지며 강렬한 인상을 주는 식.

내 경우엔, 눈색, 머리색은 물론이고 키가 크다든지, 말랐다든지, 핏이 좋다든지, 머리에 포마드를 바르고 모자를 잘 안 쓴다든지, 감색 옷을 즐겨 입는다든지, 제법 잘생겼다든지 하는 게 주로 사람들 사이에서 흘러다니던 정보였다. 여기서 더 가면 말투나 목소리 톤까지 들어가는 거고.

그러니까 내 이름만 듣고 나인걸 바로 알아차리지 못했다는 건, 결국 주변 사람 아무하고도 수다를 떨지 못했다는 얘기였다. 길에서 사람들이 하는 말이나 겨우 귀동냥으로 주워 들었겠지.

그래서 나는 그냥 지갑에서 명함 하나를 꺼내 그에게 건넸다.

[ 일렉트릭 & 임페리얼 스프레드웍스. 디렉터, 쟝 폴 뒤랑. ]

그제야 그는 크게 반응했다.

"이, 임페리얼 스프레드웍스! 그 소문의 땅콩 버터를 만드는 회사? 게다가 디렉터?! 허어억!"

이 사람은 도대체 어느 부분에서 착각을 한 걸까?

더 이상 따져 묻는 것도 이젠 귀찮았다.

"들어가도 되겠습니까? 다리가 좀 피곤한데요."

피자 축제장에서 하루 종일 돌아다니느라 노곤하긴 했다.

"당, 당연합니다! 이쪽으로 들어오시죠! 저는 대한제국 서기관인 이한응입니다! 당신의 방문을 매우 환영합니다!"

"예, 감사합니다. 미스터 리."

###

조선 공사관 내부는 생각했던 것보다 훨씬 소박했다.

장식품이라고는 찾아볼 수 없었고, 그나마 있는 거라곤 벽에 걸린 극초기 형태의 태극기 하나뿐.

그것도 액자에 넣어 깔끔하게 장식한 게 아니라, 천을 못으로 벽에 박아 걸어 놓은 정도였다.

공사관 안에는 서기관 이한응 씨를 포함해 몇 사람만 있었는데, 상주하는 정식 공무원은 이한응 씨가 유일해 보였다.

나머지 사람들은 얼굴이 어려 보였고, 구석 방에 모여 나를 힐끔거리는 모습이 딱 봐도 학생들, 이 경우엔 유학생이라고 보는 게 타당하지 않을까 싶었다.

입고 있는 양복도 뭔가 하나씩 조합이 어긋나서 영국 생활에 익숙하지 않은 티가 심하게 났다. 아니, 옷을 저따구로 입고 있는데 아무도 지적해주지 않은 거야?! 그냥 속으로만 놀렸나?

젊은 여성도 한 명 있었는데, 그녀만 유일하게 흰 저고리에 검은 치마의 한복이어서 눈에 띄었다.

가사 일을 돕기 위해 조선에서 딸려 온 사람이겠지. 저기 양반가 유학생 나으리들은 다 손에 물 하나 안 묻힐 것처럼 생겼거든.

"원래 주영 공사께서 계셔야 하는데, 지금은 출장 중이시라···."

그럼 여기 외교관이 공사까지 포함해 딸랑 두 사람 뿐이라는 건가?! 환경이 열악해도 너무 열악한데? 두 명으로 무슨 외교를 한다는 거야?!

탁.

한복 입은 여성이 내 앞에 차 한 잔을 내놓았다. 물빛이 푸르스름한 차였다.

"녹차입니다. 저희 조선의 특산물이지요."

대한제국이라고 안 하네? 확실히 이 점은 그가 약간 배려를 한 듯 싶었다. 영국에서 조선이라는 말은 알아 들어도 대한제국이라고 하면 모르는 사람이 태반이었기 때문이었다.

보통 국호를 바꾸면 대대적으로 선전을 하고 외교 문서도 모두 고쳐 달라고 하기 마련인데, 조선은 그럴 돈이 없어서 유럽에서는 여전히 조선이라는 이름이 통용되고 있었다. 한 마디로, 대한제국은 인지도 없는 나라였다.

"향이 좋군요. 감사합니다."

내 말은 그저 인사치레였다. 홍차나 커피도 안 마시는 사람인데, 이 시대에 어떻게 만든 건지도 모를 녹차 잎으로 우린 차를 마시는 건 조금···

외교관이면 결례겠지만 난 외교관은 아니니까.

"그나저나, 그 유명한 회사에서 어떤 목적으로 저희 공사관에 방문하신 건지··· 혹시 투자와 관련된 일인지···?"

말을 하면서도 어딘가 확신 없는 목소리였다.

이 공사관의 운영 목적은 각종 외교 업무와 현지 정보 수집뿐만 아니라, 유학생 관리와 투자 유치도 포함되었을 거다.

보통은 교민 커뮤니티와의 소통도 맡는데, 내가 살면서 미국이면 모를까 영국에서 조선인이 산다는 얘기를 한 번도 들어본 적이 없었다.

그렇게 보면 영국에 거주하는 조선인은 지금 이 장소의 이 사람들이 전부라고 봐도 이상할 게 없었다.

하지만 그래서야 진짜 마이너 중의 마이너잖아. 이 꼴을 보고 누가 조선에 투자하겠다고 달려들겠냐고? 사기꾼이 아니라면 말이지. 아니, 사기꾼도 중국이나 일본 대사관으로 가지 여긴 몰라서 안 올 것 같다.

그리고 서기관의 반응은, 그런 현실을 여실히 깨달은 사람의 목소리였다. 희망이 전혀 남아 있지 않은 사람의 반응.

나는 대답 대신 이 허름한 공사관을 한 바퀴 둘러보았다.

건물은 멀쩡한데 채워진 게 없다. 이 장소를 임대하는 것만으로 주어진 예산의 대부분을 썼겠지.

예전에는 혹시 친일파라도 있으면 처단해볼까 하는 생각도 했었는데, 실없는 생각이었다. 친일이고 뭐고 할 만한 환경이 아니었다.

사실 마차를 타고 이곳까지 오는 동안, 속으로 몇 가지 대응 계획을 급하게 세워두긴 했다.

아무런 연관도, 인연도, 사유도 없는 사람의 뜬금없는 방문. 누가 봐도 이상하잖아. 변명거리는 준비해 놔야지. 뭐라고 말할 지도.

사실 원래는 여길 방문할 생각까진 없었는데, 점술가가 괜히 이상한 소리를 하는 바람에 충동적으로 온 것이었으니까.

이런 상황에서는 섣불리 뭘 하려 들지 말아야 한다. 오늘은 그냥 짧은 인연의 끈 하나를 만드는 걸로 만족하도록 하자.

"투자요? 아, 일단 오늘은 사전 조사차 왔습니다. 조사 결과에 따라 투자 여부도 달라질 수 있겠죠."

이렇게 말하자 그의 얼굴이 갑자기 환해졌다. 누가 봐도 기뻐하는 표정. 아니, 대체 무슨 포인트에서?!

"그렇습니까? 궁금하신 점이 있으면 무엇이든 도와드리겠습니다. 저희 조선에서는 농수산물과 비단, 면화가 주요 특산물입니다. 특히 조선 북부에서 나는 콩은 품질이 아주 좋아 일본과 중국에서도 인기가 많습니다. 조선 인삼은 어떠십니까? 동양에서 피로 회복과 기력 증진에 쓰이는 고가의 약재입니다. 서양에 제대로 소개된다면 큰 이윤을 얻으실 수 있을 겁니다. 유명한 요리사이시자 영국에서 가장 인기 있는 식품 회사를 운영하시는 분이니, 혹시 저희 조선의 농수산물 수입에 관심이 있으시다면···."

아하, 인삼의 유통 경로를 넓히고 싶다는 거구나? 런던의 유명 인사인 내가 흥미를 가지면 좋은 결과가 나올 거라고 생각한 건가?

하지만 인삼에는 별 관심이 없었다. 그런 건 수입해도 동양 전통 의학에 관심 있는 일부 괴짜가 아니라면 팔리지도 않는다.

하지만 콩, 함경도 일대에서 자라는 대두라면 말이 달랐다.

한식을 제대로 하려 해도 대두가 없으면 할 수 없는 게 너무 많았다! 언제까지 포인트 상점에서 공수해 올 수도 없고, 슬슬 개연성을 확립해야 할 상황이긴 했다.

대신 나는 시선을 구석방에 모여 있던 유학생들에게로 돌렸다.

때가 때인지라, 마침 저녁 식사를 하려던 참인 듯했다. 밥상은 조촐했다. 쌀은 구하기 어려우니 식빵으로 대체하고, 조선식으로 먹던 야채 반찬은 버터헤드 같은 샐러드용 잎채소로 바꾸고.

하지만 그들도 조선 사람이라 식사를 그냥 하진 않았다. 그 유명한 구두쇠 자린고비도 맨밥만 먹은 게 아니라 간장만큼은 꼭 찍어먹었다고 하잖아.

여기도 마찬가지였나보다.

내 시선은 밥상 한가운데 놓인 종지로 향했다.

"저건 뭡니까?"

"예? 저거요? 아, 콩으로 만든 잼 같은 것입니다만··· 영국 신사분께는 맛과 향이 많이 어울리지 않을···."

"맛봐도 됩니까?"

"예? 저걸요?"

"예, 신기해 보이는군요."

곧 내 앞에 그릇 하나가 차려졌다. 유학생들 앞에 놓인 소박한 접시와는 달리, 몇 번이고 맘껏 퍼먹을 수 있을 만큼 가득 담긴 그릇이었다.

없는 살림에 무리한 게 아닌가 싶기도 하고.

"입맛에 맞지 않으실까 봐 무척 걱정됩니다만···. 선생님께서 특별히 부탁하신 것이니, 보여드린 점을 참작해 주시면 감사하겠습니다."

이한응은 여전히 불안한 표정이었다. 아무래도 이 음식을 서양에 소개하고 몇 번 고생한 전적이 있는듯했다.

이게 뭐냐고? 고추장이었다. 이 사람들, 빵에다가 고추장을 발라 먹으려 했다고!

김치를 못 먹으니 이런 식으로라도 향수를 달래려던 거겠지?

조상님이지만, 역시 한국인다운 선택이었다!

"굉장히 신선해 보이는데요. 설마 조선에서 직접 가져온 겁니까?"

조선에서 영국까지 배로 한 달 이상 걸리는데, 아무리 고추장이 보관이 잘 된다지만, 이렇게 상태 좋게 가져오긴 어려울 텐데.

메주 상태로 가져와도 습한 배에서 다 변질될 것 같은데?

"아닙니다. 다행히 현지에서 싸게 구할 수 있는 재료들이 있어서··· 어떻게든 재현해 본 겁니다. 하지만 조선에서 먹던 것과 비교하면 확실히 별로이긴 합니다."

별로라고? 기준이 너무 높은 거 아냐? 이 시대에 이 정도면 무척 훌륭한 고추장인데?

"선생님, 조심하셔야 합니다. 정말 자극적이니까요! 아주 맵습니다!"

하지만 난 태연했다. 그야, 이 시대에 직접 손으로 만든 수제 고추장을 지금 안 먹어보면 언제 먹어 보겠어?

나는 한 숟갈 가득 떠서 입으로 가져갔다.

"흐으음···."

"어떠십니까?!"

"콜록, 콜록!"

"괘, 괜찮으십니까!"

아, 진짜 자극적이었다! 몸이 익숙하지 않아서 거의 뱉을 뻔했고, 눈물도 핑 돌았지만, 이 매우면서도 달달한 맛은 절대 버리지 못한다!

뭘 어떻게 했길래 이런 맛이 나와?! 나도 메주를 쑤어보려다가 노하우를 몰라서 다 실패했는데?

그래서 난 급히 외쳤다.

"금화 20개! 금화 20개에 이 제조 비법을 사겠습니다!"

"금화요? 그렇다면··· 20, 20파운드?! 허어어억! 그렇게 큰 거금을!"

문제는 없었다. 에드워드 7세 폐하와의 내기 포커에서 딴 금화가 아직 내 품에서 그대로 잠자고 있었으니까.

그 정도 금액이면, 이 사람들도 당분간은 돈 걱정 없이 지내지 않을까?
