# 82화. 고추장 장인

---

고추장. 전 세계에서 한국에만 유일하게 존재하는 발효 식품.

매콤하면서도 달달한 맛이 절묘하게 어우러진 양념장이다.

엿기름으로 만든 조청, 잘 빻은 메주가루와 고추가루, 소금과 소주를 고루 섞어 몇 주간 숙성시키면 굉장히 되직한 장이 만들어지는데, 조선에서는 이걸 고추장이라고 불렀다.

고추장은 제과제빵처럼 섞는 과정, 즉 블렌딩에 대한 노하우가 상당히 중요했다.

여러 재료를 정해진 비율로 섞어 만드는 것들이 대개 그렇듯, 비율이 조금만 달라지거나 재료를 섞는 순서가 변해도 맛이 확 바뀌기 때문이었다.

하지만 고추장을 만들기 어려웠던 까닭은 이것 하나뿐만이 아니었다.

단맛의 핵심인 조청, 감칠맛의 핵심인 메주가루, 매운맛의 핵심인 고추가루.

각각의 섞는 비율도 중요하지만, 특히 원재료인 조청 만들 때의 작업도 꽤나 까다로웠다.

일단 일반적인 멥쌀이 아니라 찹쌀부터 구해야 한다.

멥쌀은 밥을 지어먹을 때 쓰는 부드럽고 찰기있는 쌀, 찹쌀은 떡을 만들 때 쓰는 끈적한 쌀인데, 엿기름의 아밀레이스(Amylase) 효소로 분해시켜 당분으로 만들 때 찹쌀을 써야 조청의 단맛이 살아난다.

멥쌀보다 찹쌀 품종에 효모가 분해할 수 없는 성분의 비발효당이 더 많아서 그렇다나? 아무튼 그랬다.

찹쌀과 엿기름을 섞어 일정한 온도와 시간을 지켜가며 관리해야만 찹쌀의 전분이 효소에 의해 천천히 당분으로 변해가는데, 일단 나는 그 방법 자체를 아예 몰랐다.

사실 현대식으로 가면 굳이 만들기 까다로운 조청 말고 공장식 물엿이나 올리고당으로 단맛을 싸그리 대체하는 경우가 대부분이었다. 그쪽이 생산 효율과 비용 절감 측면에서 훨씬 유리하고, 보존성도 더 좋다고 하더라. 고추장 상품명에 찹쌀이라는 단어가 안 붙으면 다 물엿 대체품이라나?

현대엔 공정이 좋아져서 맛 자체는 별 차이가 없긴 했다. 오히려 깔끔하고 직선적인 맛을 좋아하는 소비자는 물엿 고추장 쪽을 더 좋아하는 경우도 많았고.

그래도 조청으로 만든 고추장이 아무래도 단맛의 깊이와 풍미가 더 남다른 장점은 있었다. 내가 조선 공사관의 수제 고추장을 먹고 감탄했던 건, 아마 그런 이유가 아닐까 싶었다.

수제 쪽이 숙성은 훨씬 더 길게 됐을 거 아냐. 만들고 바로 팔진 않을 테니까.

아무튼 나는 20파운드에 고추장 제작 비법을 사는데 성공했다.

겨우 고추장 하나 만드는 법 알려주는 걸로 20파운드나 받을 수 없다며, 서기관 이한응 씨가 연신 거절하는 통에, 진짜 어거지로 돈뭉치를 그의 품에 떠넘겨 줘야 했다.

청렴도 정도껏 해야지··· 한 푼도 안 쓰고 그냥 묵혀두는 거 아냐?

그래서 나는 그 돈으로 공사관 현판이라도 새로 달고, 공사관답게 품위부터 갖추라고 충고했다. 옷도 좀 좋은 걸로 사서 갈아 입고.

저래서야 사교 파티장에 초대받아 가도 무시당하기 딱 좋은 행색이었으니까. 그런 말까지 들으니 그도 좀 생각이 많아진 모양이었다.

나중에 다시 방문해서 제대로 살고 있나 점검이나 해봐야지.

그래도 자꾸 너무 많은 돈이라고 중얼거려서, 결국 어쩔 수 없이 고용 계약의 핑계를 대고 사람 한 명을 데려올 수밖에 없었다.

유학생들에게 밥을 해주던 젊은 여성, 그냥 가사 도우미인 줄 알았더니 아니었다.

그녀의 이름은 이하연. 민영돈 공사의 6촌 외조카라고 했다.

배화학당에서 공부하던 한양 출신의 여학생인데, 영국에 넘어왔던 선교사와 인연이 닿아 최신 서양 의학을 배우러 유학길에 오른 거였다.

과거 기준으로 따지면 신여성이라고 해야 하나···?

아무튼 영국에서 조청과 고추장을 만드는 방법을 찾아낸 게 그녀라길래, 냉큼 데려왔다.

의학은 어디서 어떻게 배우고 있냐고 물어보니, 의대에 입학해야 하는데 당국에서 허가가 나지 않아 막연히 기다리던 중이었다고.

그동안 할 일이 없어 이것저것 창의적으로 실험해보다가 결국 고추장까지 만들어낸 거란다.

나는 눈쌀을 찌푸렸다. 그녀는 실낱같은 희망을 잡고 있었지만, 그녀가 영국에서 의대에 입학할 확률은 제로에 가까웠다.

흑인보단 낫다고 해도, 아시아인에 대한 인종 차별이 아예 없다고 할 순 없었고, 특히 대학이라면 자국 식민지 출신에게도 진입 장벽이 어마어마하게 높았으니까. 마하트마 간디 정도의 상류층이 아니면 입학조차 불가능.

하지만 뒷배경이 있다면 불가능까진 아니다.

마침 나한테는 최근 생긴 성 토마스 병원과의 연이 있었다. 나중에 알고보니 성 토마스 의과대학은 영국 의료 교육의 성지 같은 곳이더라고.

도일 씨나 나이팅게일 할머니께 부탁 드리면 어떻게든 될 것 같은데? 그리고 우리 재단 모임의 조지프 리스터 경도 킹스 칼리지 의과대학의 학장이라며? 토마스 바로우 경도 왕실 의사고?

내 이름을 걸고 소개장을 쓰면 어디서든 받아줄 것 같았다. 그래서 시원하게 내가 학업을 책임지고 주선해 주겠다고 하니, 그녀가 펑펑 울어대는 통에 마차 안에서 한참을 달래야 했다.

조가 무슨 일인가 싶어 내다보는 바람에 진땀을 뺄 정도였다고.

아무튼 무사히 달랜 김에 팩트 체크를 시도했다. 돈도 없을 텐데 조청은 어떻게 만든 거야? 엿기름은 어디서 구한거고?

그랬더니 그녀는 내가 생각하지 못한 아주 기발한 방안을 꺼냈다.

"맥주 공장에서 불량 맥아를 구해서 조청을 만들었다고요···?"

"네, 훌쩍, 엿기름 대신 버리는 맥아를 썼어요."

엿기름. 조청을 만드는 주요 재료인데, 이름에 기름이 들어가지만 사실 식용유와는 전혀 관계가 없다.

보리에 물을 부어 싹을 틔운 뒤에 건조시킨 걸 엿기름이라 불렀다.

그 싹에는 아밀레이스 효소가 풍부하게 들어 있어, 곡물의 녹말을 당분으로 분해해 주는데, 조선에서는 찹쌀을 부어 조청을 만들고 서양에선 물을 부어 맥주를 만들었다.

싹이 짧게 나면 맥아, 길게 나면 엿기름.

싹이 짧아야 보리알에 남은 전분이 충분해진다. 그걸 발효시켜야 맥주가 되는 거고. 하지만 발아 과정에서 싹이 너무 길어지면, 전분을 다 써버리고 아밀레이스 효소만 남아 맥주 맛이 제대로 안 나는 맥아 불량품이 된다.

그래서 그녀는 맥주 공장에서 싹이 길게 자란 불량 맥아를 쓰레기라고 포대째 버린 걸 몰래 주워왔던 거였다.

그러면 당연히 돈이 안 들지. 진짜 똑똑한데? 이런 생각을 어떻게 해 냈지?

알고 보니 선교사들이 조선에서 맥주를 만들 때 시도했던 방법을 거꾸로 응용한 거였다. 그때 선교사들이 엿기름으로 맥주를 만들려 했다는 이야기를 어디선가 주워 들었단다.

그리고 찹쌀은, 시장을 돌아다니다가 조선 찹쌀과 비슷하게 찰기가 있는 버마산(*Burma, 미얀마) 쌀을 구해다 썼다고 했다.

하긴, 한국에서는 멥쌀을 주식으로 삼지만, 동남아 일부에서는 찹쌀이 주식이니까. 버마나 인도에서 재배된 쌀을 영국 시장에서 구하는 건 어렵지 않았겠지. 아직까지 버마는 영국령 인도 제국의 일부분이었다.

"그럼 메주는요? 영국에서 메주를 만들긴 힘들 텐데요."

메주도 처음부터 하나하나 만들려면 말도 안 되게 긴 시간이 필요했다.

메주 하나를 만들어 숙성시키는 데만 몇 개월이 걸리는데, 그 과정에서 조금이라도 실수하면 망치기 십상이었다.

영국에서는 아예 시도조차 어려웠다. 네모난 메주 덩어리를 만들어 따뜻한 곳에 걸어두고 자연 발효시켜야 하는데, 영국의 곰팡이 균주가 한국과 완전히 다른 탓인지 하는 족족 실패해 버려서 포기한 참이었다.

물론 중국인 상점에서 메주를 구할 순 있었지만, 영국에서 대충 만든 건지 품질이 완전 별로더라고.

"그래서 아예 가루로 빻은 걸 고향에서 소포로 부쳐 달라고 했어요. 어차피 고추장을 만들 때는 가루를 내야 하거든요."

"아하!"

발효된 콩 덩어리를 메주 형태로 만드는 이유는 그것이 매달아 말리기 쉬워서다. 최대한 공기와 접촉하는 면적을 넓혀야 공기 중 미생물과 만나 2차 발효가 잘 되니까.

하지만 결국 간장이든, 된장이든, 고추장이든, 다 가루로 만들어야 사용하기 좋다.

그리고 가루로 만들면 긴 항해 중에도 습기에 강해서 변질되지 않으니 훨씬 안전하다.

영국에서 대두를 들여와 메주를 현지에서 만들기보다는, 조선에서 대두를 구해 메주를 만들고 그걸 빻아 가루로 가져오는 게 훨씬 효율적이란 얘기였다. 똑똑한데?

결정적으로 고추장 만드는 비용은 전부 소금이랑 고추가루 사는데 들어간 게 전부였다. 하지만 없는 살림에 고추가루를 사는 것도 힘들어서, 결국 다들 모여서 합의한 게 반찬이나 쌀밥을 포기하고 고추장을 만들자는 것이었단다.

영국에서는 조선산 태양초 고추를 구할 수 없다. 먼 거리를 수입해 오는 것도 불가능하고. 대신 스페인산 고추는 돈만 있으면 어떻게든 구할 수 있었다. 싸지는 않았다, 결국 수입품이었으니까.

왜 반찬도 없이 빵에 고추장만 발라 먹고 있었는지 이제야 이해가 갔다.

참고해야겠군. 조선에서 인삼이나 대두를 수입할 게 아니라 메주가루를 수입하는 게 더 낫겠는데? 헨리 씨에겐 미안하지만 좀 더 괴롭혀야 할 것 같았다.

마침 조선 공사관이랑 연을 이었으니까 어떻게 잘 비비면 안 되려나?

아니면 지금 조선에 있는 영국 공사가 누구지? 더비 백작님을 통해 압박을 좀 넣어 볼까?

이런저런 생각에 골똘해 있는 사이, 마차가 롬바드 가로 들어섰다.

"도착했습니다. 여기가 제 레스토랑인데··· 잠시만요, 당분간 함께 지내실 거처를 알려 드릴게요. 따라오시겠어요?"

"네! 감사합니다!"

나는 내 레스토랑 대신 옆 건물로 그녀를 안내했다.

피튼 씨가 요새 돈이 너무 잘 벌려서 반드시 선물을 해줘야 겠다며 내 바짓가랑이를 붙잡고 매달리길래, 레스토랑 옆에 있던 3층짜리 고급 석조 건물을 매입해 달라고 했다.

그리고 그 건물을 직원들이 쉬는 임시 숙소로 꾸몄다. 나야 뭐, 레스토랑에서 숙식하는 게 마음 편해서 그곳을 쓰진 않았는데, 덕분에 손님에게 내줄 방이야 남아돌았다.

"이, 이렇게 좋은 방을 제가 써도 되나요?!"

"상관없어요. 월세는 안 받을 테니까 편하게 지내세요."

"감사합니다! 정말 감사합니다!"

이하연은 내가 내준 방을 보고 무척 놀라며 서툰 영어로 연신 감사 인사를 했다. 그야, 그녀가 머물던 공사관보다 훨씬 나은 환경이었으니까. 애초에 내 돈 아니라서 잔뜩 플렉스했다.

이 정도 복지는 기본이다. 앞으로 나를 위해 고추장을 계속 만들어줄 사람인데, 조선으로 도망갈 생각은 절대 못 하게 해야지.

고추장뿐이야? 메주만 있으면 간장이나 된장도, 된장까지 만들면 쌈장도 가능하잖아. 고추장과 된장을 섞으면 그게 바로 쌈장이니까.

공장에서 고추장을 대량으로 뽑아내기 전까지는, 그녀가 나의 충실한 고추장 장인 노릇을 해줘야 했다.

아무튼 나는 마차에 실어온 고추장 항아리를 조와 함께 뒷마당에 파묻었다.

조선 공사관엔 미안한데, 그냥 쌩으로 들고 왔다. 이걸 다 만들 때까지 어떻게 기다려? 난 참을성이 없는 사람이었다.

항아리를 몇 개 더 사서 여기다 고추장 밭을 만들어버릴까? 어차피 뒷마당은 아무도 안 쓰던데?

그렇게 부산하게 일을 하고 있는데, 레스토랑 옆에서 누군가 가스 랜턴을 들고 나타났다.

"어머나, 쟝 님! 이렇게 늦은 시간에 여기서 뭘 하고 계세요?"

"에디스 아가씨, 아직도 집에 안 가셨나요?"

"요리 연구를 좀 더 하느라··· 그런데 저쪽에 계신 어린 동양인 아가씨는 누구시죠? 처음 보는 얼굴인데요···?"

나타난 사람은 에디스 아가씨였다.

최근에 누텔라를 써먹어 보라고 통째로 쥐어 줬더니, 연구열이 또 불타오른 모양이었다. 사실 이 건물을 매입한 것도, 가만히 놔두면 그녀가 레스토랑에서 밤을 세는 경우가 많아서 그냥 여기서 편하게 쉬라는 생각도 있었다.

난 이마의 땀을 닦으며 삽을 바닥에 꽂았다.

어, 그런데 이 사람을 어떻게 소개해야 하지? 도대체 무슨 오해를 한 건지, 에디스 아가씨의 눈매가 점점 날카로워지고 있었다.

내가 윈저 성에서 앨리스 공녀랑 어울렸다는 말을 듣고 나서부터 종종 저런 반응을 보이더라.

하지만 그녀를 확실히 설득시킬 말은 있었다.

"오늘 새로 고용한 특별 직원입니다! 앞으로 에디스 님을 위해 조선식 간장을 만들어 줄 겁니다!"

"조선식 간장이요···?!"

"맞습니다! 중국인 상점에서 구한 것보다 훨씬 품질 좋은, 동양의 최고급 전통 간장이에요! 이제는 매번 귀찮게 라임하우스에 갈 필요가 없으실 겁니다!"

"어머나! 그럼 이제 갈비찜도 더 맛있게 만들 수 있겠네요?!"

"바로 그겁니다!"

납득했나? 납득했지? 표정이 슬슬 풀어지는데?

"쟝 님, 그런데 시간이 너무 늦었는데 저녁 식사는 하셨어요?"

"아뇨, 오늘 일정이 너무 빡빡해서···."

조선 공사관에서 고추장 바른 빵을 뺏어먹기는 좀 그랬다.

바로 돌아오느라 저녁 때를 놓쳤다. 그런데 왜 그런 질문을 하지?

나는 에디스의 시선을 따라 뒤를 돌아봤다.

나야 뭐 피자 축제에서 잔뜩 피자를 먹어둬서 허하진 않았는데, 조선인 여학생과 조는 사정이 달랐다. 이동 중에는 신경쓰이지 않았는데 목적지에 도착하고 나서 긴장이 풀리니 배고픔이 밀려온 모양이었다.

에디스 아가씨는 두 사람의 표정을 보고 눈치챈 것이었다.

"마침 잘 됐네요! 제가 만든 누텔라 크레이프가 있는데···."

"아, 저녁은 제가 준비하겠습니다."

"네? 힘드시지 않나요? 피곤해 보이시는데요?"

"아뇨, 당장 먹고 싶은 게 생겨서요. 오랜만에 제가 한 번 간단히 솜씨를 부려 보겠습니다."

전통 조선식 찹쌀 고추장을 먹으니까, 심하게 땡기는 음식이 생겼다.

안 먹으면 오늘 도저히 잠이 안 올 것 같았다.

나는 조, 이하연, 에디스 아가씨의 등을 떠밀어 숙소의 주방으로 밀고 들어갔다.
