# 83화. 매운맛 요리

---

당연하지만 이 숙소는 손님맞이 용도도 겸하고 있었기에, 주방과 다이닝룸(Dining room)이 따로 분리되어 있었다.

한국의 전통 주택은 마루에서 발전한 거실을 손님맞이용이나 가족중심 공간으로 중하게 썼는데, 영국은 그 역할을 다이닝 룸이 했다.

거창하게 설명했지만 별 것 없다. 기다란 식탁 하나 갖다 두면 그냥 다이닝 룸이라고 쳐 줬으니까.

나는 세 명을 일단 식탁 의자에 앉혔다.

"자, 일단 셋이 여기 앉아서 수다나 떨고 있으라고요."

"쟈, 쟝님?! 도대체 어떤 요린데 그러세요?"

"에디스 아가씨, 무릇 요리사라면 사람이 느낄 수 있는 다섯 가지 맛을 잘 알고 응용할 수 있어야 한다고 가르쳐 드렸죠? 그게 뭡니까?"

"어··· 단맛, 짠맛, 신맛, 매운맛, 감칠맛이요···?"

"맞습니다. 오늘은 매운맛의 정수를 보여 드리겠습니다."

"매, 매운맛이요?!"

"매운맛 싫어하시나요?"

"아니요, 특별히 싫어하진 않는데···."

그녀의 눈동자가 긴장으로 살짝 흔들리는 게 느껴졌다.

전통적으로 영국 요리는 매운맛을 거의 쓰지 않지만, 최근 들어 상류층에선 그 맛을 즐기는 경향이 조금 바뀌긴 했다.

인도식 커리가 도입되면서 강렬한 매운맛의 매력에 대해 깨닫게 된 것.

예를 들어 치킨 마드라스(Madras)나 멀리가토니 수프(Mulligatawny) 같은 건 인도 요리 전문점에 반드시 나오는 필수 인기 메뉴였는데, 둘 다 고추가 들어가서 상당히 매웠다.

물론 이건 영국인 기준이다. 아무래도 런던 레스토랑에서는 영국인 입맛에 맞춰 매운맛을 너프하긴 했으니까.

그래도 겨우 매운 것 하나 정도로 품위를 잃기 싫어서 눈물 콧물 흘리며 억지로 먹는 젠트리들을 보는 재미가 있긴 했다.

"걱정 마세요. 마드라스보다는 덜 맵게 할 거니까요."

"도대체 어떤 요리길래 그러세요···?"

이걸 뭐라고 설명해야 하지?!

내 머릿속에 아른거리던 건, 보육원에서 먹었던 제육볶음이었다.

먹어본 지 너무 오래돼서 그 맛을 거의 잊어버릴 정도였다고.

한국 남자의 소울푸드, 제육볶음.

하지만 그 이름에 걸맞지 않게 역사는 매우 짧았다. 20세기 후반이 되어서야 외식 목록에 올랐고, 지금 시대 조선의 민가에도 제육볶음이라고 부를 만한 게 존재하지 않았다.

그야 19세기 영국에서는 축산 혁명 덕분에 하층민 노동자들도 일주일에 한두 끼는 돼지고기를 실컷 먹을 수 있었지만, 조선에서는 돼지고기가 아직도 비싼 식재료였으니까.

영국에선 품종 개량, 공장식 사육, 사료 개발, 도살 기술과 가공 기술의 발전, 냉장 창고의 발명 등이 한꺼번에 겹치면서 육류 가격이 급격히 낮아지게 된 건데, 내가 보기엔 이거 없었으면 영국식 산업화 대도시 따윈 만들어지지 못했다.

시장에 고기가 적절히 유통되었기에 사람들이 먹을 걱정 안하고 고된 노동을 할 수 있던 거니까.

그게 아니었으면 내 삼겹살이 런던에 대유행했을 리도 없지.

문제는, 제육볶음이 아직 이 시대에 존재하지 않는 요리라는 점이었다. 그래서 이걸 어떻게 설명해야 할지 적당한 단어가 떠오르지 않았다.

또 까딱 잘못하면 제육볶음까지 영국 요리로 둔갑하는 거 아냐?!

아니, 어차피 이 사람들도 이 요리가 실제 존재하는지 아닌지 모를 텐데 뭐.

그래서 나는 대충 둘러대기로 했다.

"그으, 일단은 뒤랑 그릴링과 비슷한 요리입니다만, 돼지고기에 매운맛을 입힌 버전이라고 생각하시면 됩니다. 이 요리는 동방에 있는 조선의 '고추장' 없이는 만들 수 없는데, 오늘 그 식재료를 특별히 구해서 만들어보는 겁니다."

"오리엔탈 스페셜 스파이시 뒤랑 그릴링이라고요?"

"아니··· 뒤랑 그릴링이 아닙니다! 제가 창안한 게 아니에요! 차라리 '스파이시 조선 돼지 볶음(Spicy Joseon Pork Stir-fry)'이라고 해주세요!"

"볶음이요? 쟝 님, 그건 또 뭔가요?"

"동방에서 유행하는 조리법입니다. 팬에 기름을 살짝 두르고 소량의 재료를 저어가며 굽는 방식이죠."

"앗! 또 새로운 지식이네요?! 궁금한데 옆에서 구경해도 될까요?"

"뭐, 좋으실 대로 하세요."

이해한 거 맞겠지? 나는 나머지 두 사람을 힐끗 돌아봤다. 조와 이하연 둘 다 대화의 흐름을 따라가지 못해 얼굴에 물음표를 띄우고 있었다.

조는 매운맛을 경험해본 적이 없으니 이해하기 어려웠을 테고, 이하연은 우리 말이 너무 빨라서 제대로 알아듣지 못한 것 같았다.

나야 좋지 뭐. 귀찮게 이것저것 설명할 필요가 없으니까. 물론, 애초에 설명할 생각도 없었지만.

나는 지하 셀러로 내려가 양파, 마늘, 설탕, 버터헤드, 그리고 리크(Leek)를 가져왔다.

리크가 뭐냐면, 영국 대파다. 둘 다 부추속 식물이라서 생긴건 대파랑 비슷하고, 맛이 좀 더 달짝지근하다. 어차피 용도도 유사해서 호환이 된다.

매운맛에 약한 영국인들에게는 적절한 식재료라고 할 수 있지.

그리고 아이스박스에서 돼지고기도 꺼냈다. 삼겹살 해먹으려고 가져다 둔 거였지만, 제육볶음에도 삼겹살 부위가 최고니까.

제육볶음에는 이렇다 할 정답 레시피가 없다.

고추장 자체가 워낙 풍미가 깊은 숙성 양념장이기 때문에, 여기에 돼지고기의 식감만 더해도 충분히 그럴싸한 맛을 내기 때문이었다.

나머지 재료들은 고기의 잡내를 잡고, 맛의 농도를 조절하는 역할을 해줄 뿐이라서.

제육볶음이 소울푸드인 이유가 있지. 어지간히 조리를 망치거나 재료의 질이 나쁘지 않는 이상, 저점이 굉장히 높거든.

그래서 나는 보육원에서도 밥반찬으로 이걸 제일 좋아했었다.

간만에 그리운 수녀 원장님의 손맛 레시피를 떠올리며 만들어볼 생각이었다. 코끝이 살짝 시큰한 건 양파가 매워서 그런 거겠지?

"이거 마늘 좀 다져 주실래요? 마리네이드를 해야 하니까요."

"네, 알겠어요!"

나는 화이트 와인을 돼지고기에 살짝 부었다. 그리고 간장 조금, 에디스 아가씨가 칼끝으로 다져낸 마늘, 설탕, 후추를 넣고 섞었다.

고추장과 양파에도 이미 단맛이 있지만, 굳이 설탕을 추가로 넣는 이유는 설탕이 연육 작용을 도와 고기를 더 부드럽고, 양념이 잘 스며들도록 해서 그렇다.

설탕 대신 키위나 매실청을 넣으면 더 좋지만, 없으니까.

그리고 고추장, 간장, 참기름을 섞어 양념장을 만들었다.

준비는 이 정도면 충분했다.

올리브유를 살짝 두른 팬에 잠깐 재워둔 돼지고기, 어슷썰기한 리크, 손질한 양파, 그리고 양념장을 순차적으로 넣어 볶아냈다.

고추장을 미리 밑간할 때 넣어도 상관없지만, 나는 마지막에 넣는 걸 선호했다. 그래야 덜 타고, 색깔도 더 선명하게 살아난다.

돼지고기는 강불에 빠르게 조리하는 게 맛의 비결인데 고추장을 먼저 넣으면 이게 다 타버린다고.

고추장은 점성이 높고, 고추가루를 포함한 여러 성분이 농축된 양념이라서 열을 받으면 바닥면부터 달라붙기 쉬웠다.

핵심은 수분 조절.

양념장을 넣기 전에 고기와 채소를 먼저 볶아 표면의 수분을 날려주면, 남은 기름이 팬에 기름막을 만들어 고추장이 타는 걸 막아주고, 양념이 고기에 고루 코팅되도록 도와주기까지 한다.

"엄청··· 매워 보이는데요?! 코도 살짝 아픈 게···."

"색깔만 그럴 뿐이에요! 정말로 안 맵다니까요!"

나는 잠깐 맛을 보고 몸을 부르르 떨며 감탄했다.

첫 맛은 달달함, 그리고 그 뒤를 매운맛이 혀 끝을 톡 쏘며 퍼져 나갔다. 고소하면서도 감칠맛 나는 돼지고기가 목을 타고 넘어가자, 별 생각 없었는데도 갑자기 미친 듯이 배가 고파지기 시작했다!

이 맛이지! 이게 바로 제육이지!

이 환경에서 이보다 더 맛있는 제육을 볶아내긴 어려울 거다.

나는 완성된 요리를 접시에 담아 식탁으로 가져갔다.

"···음."

"앗···."

조는 에디스 아가씨와 크게 다르지 않았다. 에디스 아가씨보다 매운맛에 대한 면역이 더 떨어져서 그런가? 상당히 떨떠름해 보이는 표정.

하지만 빵에 고추장을 발라 먹을 정도로 매운맛에 진심인 이하연은 확실히 다른 반응을 보였다.

"이거··· 이거··· 제가 정말 먹어도 되는 건가요?!"

"그럼요. 맘껏 드세요. 더 있으니까요."

게다가 그녀는 내가 함께 내온 버터헤드 상추를 보고, 바로 그 의미를 알아챈 듯했다.

쌈은 조선 초기부터 이미 민간에 널리 퍼진 유서 깊은 식문화. 공사관에 다른 건 없어도 버터헤드 상추만큼은 식탁에 올라와 있었던 이유가 있었겠지.

이하연은 냉큼 상추 한 장을 들고, 포크로 제육을 찍어 마늘과 함께 한쌈 가득 입안으로 밀어 넣었다.

그리고 몇 초 지나지도 않아 그녀의 감탄사가 천장을 뚫을 것처럼 울려 퍼졌다.

"지, 진짜 맛있어요! 처음 먹어본 음식이지만 익숙한 고향의 맛이에요! 행복해서 눈물이 날 것 같아요!"

"맛있죠?"

그러자 반신반의하던 에디스 아가씨도 얼른 상추를 집어 들었다.

뭔가 행동이 묘하게 익숙해 보이는 게, 더비 백작님이 집에서도 쌈을 계속 싸드신 모양인데?!

"···아앗!"

"괜찮죠?"

"하, 한 입만 더 먹어볼게요!"

에디스의 약점을 알겠다. 그녀는 매운맛에 굉장히 약했다. 금세 얼굴이 붉어지고 이마에 땀이 송글송글 맺혔다.

하지만 반응을 보니 그리 싫어하는 것 같진 않은데?

"콜록, 쟝 님, 이건 도대체 어디서 찾아내신 요리인가요?! 매운데 자꾸 손이 가요!"

당연히 이런 질문이 나올 줄 알았다. 대응법은 생각해 뒀다.

나는 어깨를 으쓱했다.

"저번에 장어젤리 건으로 대영박물관 도서관에 같이 갔을 때 찾았습니다. 조선을 방문했던 선교사들이 조선인들이 매운 양념장으로 아주 맛있는 요리를 만든다고 적어둔 책이 있더라고요. 제가 매운맛을 좋아하는 터라 언젠가 한 번 시험해 보려고 벼르고 있었지요. 다행히 잘 먹힌 것 같군요."

이건 사실이다. 혹시나 변명거리가 필요할까 싶어 잠깐 짬을 내 동방 견문록 같은 걸 뒤져봤는데, 몇 년 전에 출간된 '조선과 그 이웃 나라들(Korea and Her Neighbours)'이라는 제목의 책을 발견했다.

거기 김치랑 고추장 등의 내용이 적혀 있더라고? 냉큼 기억해 뒀지.

사실 하멜 표류기를 가장 먼저 뒤져 봤는데, 그건 선교사들과 달리 하멜이 조선에서 가난한 하층민의 삶을 살며 쓴 책이라 그런지 음식에 대한 좋은 내용은 하나도 없었다.

그렇게 나, 에디스 아가씨, 이하연이 질세라 제육볶음 상추쌈을 입에 잔뜩 우겨 넣고 있는 동안, 마침내 조도 마음을 먹은 듯 조심스럽게 상추를 집어 들었다.

"보스, 저 이런 느낌은 처음입니다. 할머니의 해기스를 먹을 때도 이런 불안감은 들지 않았는데···."

"이 자식, 지금 너네 집 아일랜드 괴식이랑 내 미식을 비교하는 거냐? 내 요리를 못 믿는 거야?"

"그건 절대 아닙니다! 저는 보스와 함께라면 연옥 속 지옥불이라도 따라갈 겁니다!"

"말은 잘하네!"

그는 질끈 눈을 감고 상추를 입에 밀어 넣었다. 그리고 곧 눈을 번쩍 떴다. 놀라움과 경탄이 스치는 눈빛.

"···이상하네요? 전 하나도 안 매운데요? 그리고 너무 맛있습니다, 보스! 아까 먹었던 피자보다 제 입맛엔 이게 훨씬 더 좋습니다! 그리고 이 상추가 향도 정말 좋습니다! 고기랑 너무 잘 어울립니다!"

이 녀석은 매운맛에 선천적인 내성이 있구나. 해기스로 단련된 탓인가?

제육볶음의 유일한 진입장벽인 매운맛만 넘는다면, 이건 정말 어디에 내놔도 뒤지지 않는 훌륭한 요리다.

그 이유는 고추장 본연의 특성에 있다.

사용하는 원재료인 조청과 메주 자체가 풍미 깊은 발효식품인 데다, 고추가루까지 섞어 숙성시키면서 또 한 번 발효를 거치는 복합 발효 식품이기 때문이다.

즉, 풍미와 감칠맛이 장 속에 엄청나게 농축되어 있다는 뜻이다.

이런 특성을 지닌 식재료는 전 세계 어디에서도 찾기 어렵다.

여기에 또 다른 발효 식품인 간장과 마늘, 참기름까지 추가로 더했으니, 맛이 없으면 이상한 거 아냐?

"조, 이게 안 맵다고? 내 혀는 완전히 불타오를 것 같은데?"

"에디스 님, 저한텐 전혀 안 맵습니다! 달달하고 맛있습니다!"

"달달하긴 한데··· 그보다 고기가 부드러워서 정말 좋아!"

에디스 아가씨는 그렇게 말하면서도 손을 멈추지 않았다

매운맛은 맛 중에서도 가장 중독성이 강한 맛.

실제로는 가벼운 통증인데, 뇌가 이 통증을 완화시키려고 천연 진통제인 엔돌핀을 분비하면서 오히려 스트레스가 해소되는 것이다.

운동할 때 느끼는 러너스 하이(Runner's high)와 비슷한 원리였다.

매운 음식을 먹고 나면 오히려 상쾌함이나 시원한 느낌을 얻기 때문에, 매운맛은 일종의 도전처럼 여겨지고, 이를 극복하면 성취감마저 느끼게 된다.

또한, 입안의 감각을 강하게 자극하기 때문에 매운맛이 적절히 섞인 음식은 식욕을 돋우는 효과도 있다.

영국인들이 문화적으로 맛있는 음식을 덜 추구하는 경향이 있는 건, 아무래도 이런 매운맛을 내는 식재료가 거의 나지 않는 환경 탓이 아닐까 싶었다.

매운맛이라 해봤자 겨자나 생강 정도가 전부인데, 고추보다는 확실히 덜 자극적이니까.

"쟝 님, 이거 저희 레스토랑에서 팔면 안 될까요?! 최근 들어 먹은 요리 중에 가장 맛있었어요!"

"하하··· 팔 만큼 많이 준비된 건 아니에요. 그래도 뒷마당에 묻어놓은 항아리에 고추장이 가득 있으니, 원하시면 얼마든지 가져다 연구에 쓰세요. 이하연 씨가 만들어 줄 겁니다."

"네, 재료만 준비되면 제가 언제든지 만들어 드릴게요!"

나도 만족했다. 우리는 텅 빈 접시를 보며 배를 두드렸다.

물론 나는 다른 면에서 더 큰 성취감을 느꼈다.

그동안 눈치 보느라 제대로 만들지 못했던 제육볶음을, 이제는 마음껏 만들어 먹을 수 있게 된 것이다!

혹시 피자 축제장에서 만난 집시 점쟁이가 이걸 예측한 걸까? 나중에 만나면 못 준 복채를 좀 두둑하게 쥐어 줘야 겠는데?

이럴 줄 알았으면 진작에 공사관에 찾아가 볼 걸! 괜히 시간만 낭비했잖아!

그러던 중, 갑자기 내 상태창이 크게 깜빡이기 시작했다.

나는 시선을 아래로 훽 내렸다.

【 시간제한 퀘스트: 영국에 매운맛 전파하기 (제한시간: 1주) (0/1회차) 】

이게 도대체 무슨 말이야···?!

돌발 퀘스트였다.
