# 84화. 결투장

---

나는 레스토랑 사무실에 돌아와 골똘히 생각에 잠겼다.

돌발적으로 나타난 퀘스트 메시지.

그것도 최초의 시간제한 퀘스트.

지금까지는 이런 새 퀘스트 메시지는 퀘스트 완료 조건을 달성한 뒤에야 출력되었던 걸 감안하면 상당히 이례적인 일이었다.

게다가 내용도 어이가 없었다.

딸랑 일주일 만에 영국에 매운맛을 전파하라니. 그게 그렇게 쉬운 일이야?!

게다가 시간제한 퀘스트라면 보상이라도 알려주고 해야 하는 거 아닌가···?

가령 달성하지 못하면 어떤 혜택을 못 받는다거나, 패널티가 있다거나··· 하지만 나타난 메시지는 달랑 저거 하나 뿐이었다.

불친절하기 그지없었다. 뭐 애초에 이놈의 상태창은 친절한 적이 단 한번도 없었지만.

"그냥 무시할까?"

괜히 청개구리같이 반발심만 생겼다.

그러다가 곧 마음을 돌려먹었다. 찝찝하긴 하잖아. 결과가 패널티면 어떡해?

빠르게 노트를 펼쳤다. 나에게 주어진 힌트는 고작 문장 한 줄. 이걸 최대한 분석해서 써먹어야 한다.

"영국에 매운맛 전파하기라."

일단 기초 전제부터 틀려 먹었는데.

영국인들이 매운맛에 내성이 없는거지, 전혀 안 먹는 건 아니었다.

대표적으로 겨자(Mustard).

허니 머스터드 소스 때문에 겨자가 달콤한 맛을 내는 거 아니냐고 생각할 수 있는데, 그건 삼시세끼 밥먹듯 매운맛을 섭취하는 한국인 기준이었다.

엄연히 겨자는 매운맛 계열의 식물. 다만 살짝 콧속에 톡 쏘는 매운맛이라 한국인이 좋아하는 '캡사이신'의 뜨겁고 따끔한 매운맛과 결만 다를 뿐이었다.

이 계통의 매운맛이 가장 강력한 게 홀스래디시라고 불리는 서양 고추냉이인데 자극 성분은 겨자나 고추냉이나 똑같았다. 양만 다른 거다, 양만.

또한 영국에서 식재료로 자주 쓰이는 생강이나 후추도 매운맛에 포함된다. 양파도 단맛이 주긴 하지만 역시 매운맛이고.

그렇다고 영국인이 고추 맛을 전혀 모르느냐? 그것도 아니었다. 런던 곳곳에 퓨전식 인도 요리점들이 널려 있잖아?

"하지만 퀘스트는 고추장을 먹이고 나서 발생했잖아? 그럼 결국 문제는 고추장인 것 같은데?"

분명 이 고추장을 만든 재료가 스페인산 고추라고 했겠다.

영국으로 수입되는 스페인산 고추는 한국에서 사용하던 홍고추와 품종이 별반 다르지 않았다.

그건 애초에 남아메리카에서 조선으로 전파된 고추를 가져온 게 스페인 탐험가들이라서 그랬다.

고추의 정확한 전파 경로는 불분명하지만, 스페인 상인들이 중국이나 일본으로 수출했고, 그게 다시 조선으로 흘러들어갔다는 설이 정설.

그러니까, 초점은 고추가 아니다. 시장에 가면 스페인산 고추는 쉽게 구할 수 있다. 결국, 고추장으로 공략하는 방법이 가장 안전해 보였다.

"눈물, 콧물 쏙 빼버릴 정도로 따끔한 고추장의 매운맛으로 중독시켜버려?"

에디스 아가씨에게 했던 것처럼?

그걸 어디서 어떻게, 누구한테 보여주지?

대영제국의 상징인 에드워드 7세 폐하에게? 아무리 준기사라 해도, 왕에게 먼저 만나자고 서한을 보내거나 면담을 요청하는 건 무례 중의 상 무례였다. 먼저 부르시기 전까지 폐하는 만날 수 없다. 이건 기각이다.

그렇다면 영국 사람들 전체한테? 그거야말로 말도 안 되는 미션이지. 그게 진짜 퀘스트면 그냥 포기하는 게 맘 편하겠다.

그럼 일부 명사들한테? 그걸 어떻게 정하는데?

사실 조처럼 매운맛에 대한 선천적인 내성을 가지고, 매운맛으로 인한 고통을 즐기는 약간 가학적인 취향의 사람들이 영국에 아예 없는 건 아니었다.

얼마전에 신문에서 보기까지 했다. 세계 각국의 핫소스를 함께 즐길 동료들을 찾는다는 모집 공고. 가입 조건이 타바스코 소스를 먹을 수 있는 자라던가?

소셜 미디어가 없는 시대라 신문이 최소한의 정보 교환 수단 역할까지 했는데, 구인 광고는 물론, 부고, 가족 소식, 지역 사회의 행사 공지, 동호회나 클럽 회원 모집, 분실물 찾기, 물건 판매 및 교환 같은 다양한 정보가 신문을 통해 매일같이 오가는 게 일상이었다.

그러니 미식 취향이 비슷한 사람들을 모집하는 공고문 같은 거야 특별한 일도 아니었다. 워낙 사교 모임을 좋아하는 나라답게, 별 시덥잖은 사유로 각종 모임을 만드는 게 비일비재했으니까.

내가 본 것만 해도 해기스 시식 동호회, 장어젤리 만들기 모임, 정어리 파이 연구회 등 별 이상한 괴식 동아리들이 난무했는데, 매운맛을 즐기는 사람들 정도야 뭐, 충분히 있을 만하지.

신문을 보면 한 달에 두세 개 정도는 매운맛 동호회가 생겨났다 사라졌다 하는 것 같더라고.

"퀘스트 달성 조건을 알 수 없으니 뭐라도 시도는 해봐야겠는데. 도장깨는 느낌으로 돌아다니면서 대뜸 먹여 봐?"

타바스코 소스라면 나도 먹어본 적이 있었다.

멕시코 원산의 타바스코 고추로 만든 핫소스.

19세기 후반부터 미국에서 생산되어 바다 건너 영국까지 도달할 정도로 매운맛 소스의 대표 주자가 될 인지도를 쌓고 있긴 했다.

매운맛의 강도가 청양고추보다 살짝 낮은 정도라서, 웬만한 사람은 먹고 나서 학을 떼는 게 문제지만.

게다가 수입품이라 비싸기까지 하다. 백화점에서 작은 거 한 병에 4실링 넘는 가격에 팔고 있더라고.

타바스코 소스를 먹을 수 있는 사람들이면, 고추장 요리도 납득할 것 같은데?

아무튼 내가 할 수 있는 일은 많지 않았다.

신문에 도전장이나 써 내야겠다.

###

마커스 사무엘은 가운을 걸친 채 칼튼 호텔 스파(Spa)의 로비에 앉아, 오랜만에 타임스 지를 펼쳐 들었다.

몇 달간의 러시아 출장을 마치고 이제 막 런던으로 복귀한 터라 온몸에 피로가 가득했지만, 그래도 할 일은 해야 했다.

그 같은 국제 상인에게 정보란 곧 돈.

남들보다 앞서 흙 속에 묻힌 보석을 발굴해 투자하는 능력, 그는 그 능력 하나만으로 가난한 유대인 행상인의 아들에서 성공한 영국인 사업가가 되었다.

그 말은 틀린 게 없었다. 처음 그가 영국에 가져온 건 일본의 진흙밭에 굴러다니던 조개 껍데기들이었으니까.

사무엘은 그 쓸모없는 조개 껍데기를 동방의 정기가 깃든 아름다운 장신구로 둔갑시켜 큰돈을 벌었다. 덕분에 지금도 그는 땅에 묻힌 보물을 캐내며 남부럽지 않게 살아간다.

다만 그 물건이 조개 껍데기에서 불타오르는 검은 물로 바뀌긴 했지만.

런던의 석유왕, 마커스 사무엘.

그는 세계 최초로 증기 유조선을 개발해 수에즈 운하를 통과하는 석유 운송 항로를 개척했고, 러시아에서 등유를 캐내어 동아시아에 파는 사업으로 큰 성공을 거두었다.

덕분에 이제 그는 유럽에서도 손꼽히는 부자였다.

하지만, 사업이 언제나 순탄한 것만은 아니었다.

최근 들어 더욱 심각해지는 유럽 국가 간의 신경전도 그를 골치아프게 했다.

문제야 많았다. 독일과 프랑스는 끊임없이 으르렁거렸고, 영국은 러시아의 지중해 진출을 필사적으로 막으려 했으며, 이탈리아는 어떻게든 식민 제국에 발을 걸치려고 여기저기 진흙을 뿌리고 다녔으니까.

이번에 그가 급히 귀환한 것도 그런 이유에서였다. 영국 정부가 그의 석유 수출 사업에 제약을 가하려 한다는 정보를 접하고, 밸푸어 의장을 찾아 읍소하기 위해 돌아온 것이었다.

그의 목숨줄과 다름없는 수에즈 운하를 틀어막아 버리면 얄짤없이 손을 들어야 할 테니까.

그러나 막상 돌아와 보니 서두를 정도의 일은 아니었다. 언제나처럼 열심히 파운드로 기름칠을 해 문제를 해결했다.

그렇게 일이 풀리고 나니, 왠지 모르게 기운이 빠졌다. 이럴 때는 맛있는 음식으로 스트레스를 푸는 게 제격인데, 하필 영국 요리는 세상에서 가장 맛없는 음식이었다.

그나마 칼튼 호텔은 정통 프랑스 요리를 잘 구현하는 주방장이 있어서 기꺼이 신세를 지고 있었지만, 몇 달 동안 러시아에서 지방 덩어리로 가득한 기름진 음식을 먹다가 크림 기반의 느끼한 프랑스 요리를 또 먹으려니 그다지 흥이 나지 않았다.

이럴 땐 뭐라도 좋으니 극동의 매운맛 요리로 땀을 미친듯이 흠뻑 흘려야 시원한데.

안타깝게도 런던에는 동방 요리 전문점이 없었다. 인도 요리점이 있기는 했지만, 그는 강한 향신료가 잔뜩 들어간 인도 요리는 별로 좋아하지 않았다.

입맛에도 안 맞고, 취향도 아니었으니까.

아무튼 그는 신문을 계속 뒤적였다. 상트페테르부르크에서 전보를 통해 본국의 소식을 받아보고 있긴 했지만, 이렇게 신문을 손에 쥐고 아무 생각 없이 천천히 넘기며 읽는 맛과는 역시 비교불가였다,

1면과 2면은 언제나 그렇듯 정치 소식이었다.

"조지 왕자가 기나긴 식민지 해외 순방을 마치고 복귀한다고? 참 오래도 걸렸군. 유배도 아닌데, 쯧."

정치인들은 이래서 골치 아프다. 뭐라도 하나만 토라지면 얄짤없이 방해를 해 대니까.

토라지면 달래려고 사탕을 물려줘야 하지. 그 사탕도 얼마나 비싼데?

진짜 재미는 역시 3면부터였다. 여기서부터는 광고도 나오고, 러시아에서는 놓칠 수밖에 없던 런던의 최신 유행과 트렌드도 읽을 수 있다.

그가 원석을 캐내야 하는 부분도 바로 여기부터였다.

마침 그의 시선을 사로잡는 흥미로운 기사가 있었다.

그래서 그는 그도 모르게 입 밖으로 내용을 내뱉어 버렸다.

"오, 아서 코난 도일이 드디어 새로운 홈즈 시리즈를 출간한다라! 이건 반드시 구해봐야 되겠군! 도대체 이게 몇 년 만인거야?"

스트랜드 매거진의 단독 광고였다. 그도 홈즈 시리즈의 열렬한 애독자로서 놓칠 수 없는 정보였다.

하마터면 러시아에 있다가 출간 소식을 놓칠 뻔했잖은가! 그리고 그리고 이제 이 소설이 연재를 시작한다는 건, 이미 모든 원고가 다 마무리됐다는 말일 텐데··· 출판사에 돈을 좀 써서 어떻게 미리 전부 받아 읽을 순 없을까?

그렇게 혼잣말로 중얼거린 그 순간, 방금 사우나를 마친 듯 땀을 뻘뻘 흘리며 레몬을 띄운 탄산수를 들이키고 있던 노년의 신사가 그의 말에 맞장구를 쳤다.

"그 고집쟁이가 드디어 신작을 내다니! 내 손자도 못 만나보고 가족묘에 묻히기 전에 읽게 되어 다행이군! 핫핫하."

사무엘은 깜짝 놀라 고개를 들었다. 누군가가 그의 혼잣말에 대답할 줄은 꿈에도 몰랐다.

하지만 노년의 신사는 별 뜻 없이 말을 건 모양이었다. 그는 더 이상 말을 잇지 않고 옆 소파에 등을 기대며 눈을 감았다. 덕분에 사무엘은 거리낌 없이 노인의 외모를 곁눈질할 수 있었다.

자신보다 머리 하나는 더 커 보이는 큰 키에, 가운 밖으로 드러나는 단단한 체격. 비록 세월의 흔적으로 푸석해진 피부와 검버섯이 있었지만, 그에게서 쉽게 무시할 수 없는 위엄이 느껴졌다.

게다가 런던 한복판의 칼튼 호텔, 그것도 VIP들만을 위한 최고급 스파에 앉아 있다는 것만으로도 이 노인 또한 증명받은 상류계층이라는 뜻이었다.

최소 백작급, 하지만 방금 들린 어색한 영어 발음은 영국 젠트리들의 표준 RP(Received Pronunciation)가 아니었다.

유럽 다른 나라의 귀족인가? 억양을 보면 독일? 오스트리아? 외양만 봐서는 독일 계통 같은데.

만약 노인이 말을 더 이어갔다면, 사무엘도 자연스럽게 자기소개를 하며 그의 정체를 알아낼 수 있었을 텐데··· 눈을 감은 모습은 더 이상 대화를 원하지 않는다는 신호였다.

그래서 사무엘은 아쉬움을 느끼며 다시 신문으로 시선을 돌렸다.

홈즈 신작 소식이 너무 충격적이었던 탓일까, 이후의 기사들은 전혀 눈에 들어오지 않았다.

그는 손을 뻗어 다른 신문을 집어 들었다. 이번엔 이브닝 스탠다드였다.

한참 뒤, 그곳에서 그는 이전 신문에서는 볼 수 없었던, 특이한 기고문을 발견했다.

"아직 진정한 매운맛을 찾지 못한 영국 신사들을 위한 가면 미식회의 초대장···?"

가면 미식회라니? 이게 무슨 의미지? 가면을 쓰고 음식을 먹으라는 건가?

내용은 단순했다. 어느 레스토랑에서 매운맛 요리로만 구성된 코스 메뉴를 선보이겠다는 공고였다.

그리고 그 시식자들을 모집하기 위해 신분이 드러나지 않도록 반드시 변장을 해야 한다는, 다소 이상한 조건을 내걸고 있었다.

"요리를 먹는데 변장을 왜 해야 한다는 거지? 이상한 사람 다 보겠군."

하지만 매운맛 요리라니.

마침 매운맛이 간절히 땡기던 사무엘은 나머지 내용도 빠짐없이 훑었다.

조건이 꽤나 많이 붙은 시식회였다. 이러면 도대체 누가 참여한단 말인가? 장난을 치려고 투고비용을 공중으로 날리다니. 쯧쯧.

사실 시식회라기보다는 결투장에 가까운 느낌이었다. '버틸 자신이 있는 자만 참여 가능'이라든지, '어중이떠중이들의 참여를 막기 위해 참가비를 받는다'는 내용이 신문에 당당히 실려 있었다.

사무엘은 고개를 끄덕였다. 이 자는 미친 사람이었다.

"게다가 참가비도 소버린 금화 3개라고? 정신 나간 자로군."

소버린 금화 3개라면 3파운드다. 런던의 중산층마저 눈이 돌아갈 만한 거금. 그가 비록 지금은 부자지만, 금전 감각까지 잊어버린 건 아니었다.

아무리 이브닝 스탠다드의 10면이라고 해도 그렇지, 엄연히 출간 내용은 미리 검열을 할 텐데 이런 내용을 왜 찍어줬단 말인가?

"흠, 날짜는 이번 주 일요일 점심이라··· 당장 내일 모레잖아?!"

사무엘은 문득 최신 일정을 떠올렸다. 급한 일은 대충 다 처리해 놓아서, 마침 할 일이 없던 차였다.

저녁에는 솔즈베리 후작과의 만찬이 예정되어 있긴 했지만··· 장소만 가까우면, 별 문제 없을 것 같았다. 심심한데 한 번 가볼까?

그러다 그는 고개를 흔들었다.

평소 같으면 웃고 넘겼을, 바보 같은 공고였지만, 이상하게도 이 장소에 꼭 가봐야 할 것 같은 느낌이 들었다.

이건 오래된 상인으로서의 직감이었다. 여기엔 돈이 될 무언가가 있다! 그것도 아주 원석 같은!

"장소는 롬바드 가의 클라나 디비나라고? 거기가 어디지?"

그리고 그가 말을 끝내자마자, 눈을 감고 있던 노신사가 갑자기 몸을 부르르 떨며 벌떡 일어섰다.

"클라나 디비나라고? 거기서 그놈이 뭘 한다고?"

"예?!"

사무엘은 당황한 얼굴로 노신사를 쳐다보았다.
