# 86화. 미식가들

---

이거 진짜 엿된 것 같은데?!

나는 레스토랑으로 밀려드는 손님들을 보면서 정신을 잃을 뻔했다.

매운맛 가면 미식회로의 초대. 그리고 한 끼 식사에 3파운드. 사실 이런 조건까지 내걸 생각까진 전혀 없었다.

아니, 3파운드가 무슨 애 이름도 아니고, 어떤 미친 놈들이 그런 거금까지 내면서 매운 요리를 먹으러 와?!

처음에 내가 써뒀던 건, 많이 양보해도 1파운드였다고!

그런데 신문사에 도전장을 들고 찾아가니까 편집장이 갑자기 뛰쳐나오더라고.

'선생님, 이러시면 안 됩니다!'

'네?'

'저희 좀 제발 살려 주십시오!'

그는 거의 반쯤 울부짖었다.

얘기를 들어보니까 그 햄버거 공모전이 너무 잘 돼서 벌써부터 응모 편지가 미친 듯이 밀려들어와 업무 마비가 될 지경이라나?

거기에 내가 내 이름을 걸고 미식회를 열어버리면, 마찬가지로 문의가 폭주해서 아예 신문사 문을 닫아야 할 거라는 말이었다.

런던에 클라나 디비나의 이름을 아는 사람들은 내 고객들뿐이지만, 런던 시민 삼분의 일은 내 이름을 알 거라면서 내 바짓가랑이를 붙잡고 놔주질 않았다.

뻥도 정도껏 쳐야지!

당장 에드워드 7세 폐하의 이름도 모르고 그냥 '왕'이라는 것만 아는 사람들이 도처에 널렸는데··· 문맹률이 20% 가까이 되는 시대에 무슨 런던 시민 삼분의 일이 내 이름을 알아?

하지만 편집장의 표정과 반응만큼은 진짜였다.

곰곰이 생각해보니, 동방 변두리 약소국의 공사관조차 내 이름을 들었을 정도라면, 편집장이 걱정하는 만큼의 재수 없는 경우가 있을 수도 있겠다 싶었다.

그래서 조건을 좀 더 강화해서 편집장에게 다시 넘겨줬다. 애초에 사람들이 감당 못 할 만큼 몰려오면, 그것도 나한텐 문제긴 했으니까.

내 미션의 목표는 영국에 매운맛 요리를 소개하는 것. 근데 굳이 그 소개를 꼭 내 힘으로 할 필요는 없다는 게 내 생각이었다.

영국에 소문내기 좋아하는 사람들 많잖아? 가령 사교계의 누구누구 씨들 말이지.

이 도전장은 그런 사람들을 꼬셔내기 위한 미끼였다.

어차피 매운맛 요리를 좋아하는 부자라면, 이 시대 기준으로도 굉장한 힙스터들일 게 분명했다. 게다가 그걸 먹으러 거금을 들고 찾아온다?

실행력, 재력, 잉여력에서 전부 만점. 그런 사람일수록 입도 가벼울 확률이 높았다.

그러니까 나는 처음부터 내 매운맛 요리에 굉장한 희소성을 부여해서, 그들이 내 매운 요리를 맛본 경험을 사교계에 소문내지 않고는 못 배기게 만들 작정이었다.

매운맛 요리 소개. 근데 그 주체는 내가 아님. 괜찮은 작전 아냐?

그러니 요리 준비에 있어선, 단 한 치의 실수도 있어선 안 됐다. 오점 하나 없이 완벽한 코스를 대접해야만 좋은 소문이 날 테니까.

그래서 그냥 도전장에 적힌 내 이름을 레스토랑 이름으로 바꾸고, 참가비도 1파운드에서 3파운드로 올려 버렸다. 그리고 사람들이 겁먹게끔 각종 조건을 함께 덧붙였다.

이러면 웬만해선 장난질이라고 생각하겠지?

그리고 내 레스토랑에 이미 와 본 적 있는, 진짜 매운맛에 환장한 부자들만 반응하겠지.

그런 사람은 정말 극소수일 테니까··· 설마 열 명 넘게 오겠어?

하지만 편집장의 말이 맞았다. 나는 너무 안일했다. 그리고 영국 힙스터들의 숫자를 너무 우습게 봤다.

레스토랑이 아직 영업 준비도 안 됐는데, 일요일 아침부터 길가에 고급 마차들이 줄지어 서는 걸 보고 나는 기겁해서 주방으로 뛰쳐들어갔다.

"긴급 메뉴 변경! 다들 지금 당장 나가서 재료 사 와!"

"옙, 보스!"

에디스 아가씨와 회의해서 메뉴는 확실하게 정해놨다.

아뮤즈 부쉬는 고추장을 바른 삼겹살 구이, 앙트레는 고춧가루를 듬뿍 넣어 빠르게 숙성시킨 물김치, 푸아송도 마찬가지로 고추장으로 만든 매콤달달한 양념 소스를 바른 훈제 연어 구이.

여기까지만 먹어도 평범한 영국인이라면 혀가 얼얼해진다. 매운맛에 약한 사람들은 눈물, 콧물 질질 흘릴지도 모를 일이고.

그래서 매운 거 자신 있는 사람들만 오라고 한 거였는데··· 영국에도 청개구리는 많았다. 분명 매운 걸 못 먹는데도 도전하는 사람이 하나쯤은 있을 거라고 봤다.

그런 이유로 팔레트 클렌저를 따로 준비하기로 했다.

내가 만들려고 한 건 레몬 셔벗.

근대 아이스크림의 일종으로, 레몬 스퀴저로 짜낸 레몬즙에 물을 섞어 만드는 건데, 통돌이 기계와 얼음만 있으면 인간 노동력으로 얼마든지 만들 수 있었다.

제조법은 간단했다.

통돌이 기계 바깥쪽에 얼음이랑 소금을 넣고, 안쪽에 물과 설탕으로 희석시킨 레몬즙을 넣은 뒤, 수십 분 동안 손잡이를 잡고 빙글빙글 돌리기만 하면 된다. 그러면 안쪽 레몬즙이 살얼음처럼 얼어 붙는데, 그걸 긁어내서 와인잔에 담으면 그게 바로 레몬 셔벗이었다.

내가 고안한 코스 요리는 고추냉이 같은 와사비 계열이 아니라, 고추 계열 캡사이신이 내는 매운맛이 중심이었기 때문에, 이 매운맛을 상쇄하려면 산도가 적절히 들어간 신맛이 필요했다.

같은 원리로 요리의 마지막을 장식할 디저트도 금방 결정했다.

매운맛 코스를 깔끔하게 끝내려면, 사람들이 매운맛을 즐겼던 기억을 완벽히 리셋시켜줘야 한다.

매운맛을 리셋시키는 건 역시 유지방이 제격.

캡사이신은 지용성이라 유지방으로 혀에 남은 매운맛을 녹여 없앨 수 있고, 또한 우유 속 카제인도 캡사이신과 별도로 결합해서 혀의 수용체에서 떨어뜨린다. 이게 바로 매운맛의 하드 카운터.

그래서 프로마쥬와 데세르를 합쳐 땅콩버터 누텔라 치즈 케이크.

마지막 작별 요리, 한입 크기의 미냐르디즈는 브랜디를 조금 넣은 밀크 쉐이크. 이것도 쉐이커로 금방 만들 수 있으니까.

문제가 되는 건 역시 메인 디쉬였다.

나는 플라 프랭시팔로 흰 쌀밥을 곁들인 매운 갈비찜을 생각해 놨다.

어차피 커리도 쌀밥에 소스를 끼얹어 먹는 요리라, 젠트리들한테 더 친숙한 형태가 아닐까 싶었거든.

여기까지 구성하고 직원들한테 테스트를 해봤더니 기대한 대로 엄청난 반응이 나왔다. 특별 초대한 헨리 씨와 피튼 씨도 눈물, 콧물 질질 흘리면서 꼭 제발 또 해달라고 극찬했을 정도! 안타깝게도 도일 씨는 잠깐 집에 돌아간 모양이라 초대를 못 했는데, 그거야 본인 복이지 뭐.

쌀밥이 매운맛 요리와 잘 어울리는 데에는 그럴 만한 이유가 있다.

쌀은 담백하고 중립적인 맛을 가진 식재료. 강한 소스의 맛을 방해하지 않고 조화를 이루는데다가, 개별 알갱이로 되어 있어 소스를 고르게 흡수할 수 있었다. 반대로 빵은 조직이 단단해서 소스가 쉽게 스며들지 않고, 겉에만 묻어서 별로였다.

게다가 쌀의 부드럽고 촉촉한 식감은 매운맛의 자극이 천천히 오도록 하는 작용을 했다. 빵은 퍽퍽하고 건조해서 오히려 첫맛이 더 맵게 느껴질 수 있었고.

마지막으로 쌀의 전분이 캡사이신을 흡착하거나 침과 결합해 혀에 물리적인 장벽을 형성한다. 덕분에 캡사이신이 혀의 수용체에 도달하지 못하게 방해하는 역할도 했다.

그래서 쌀밥과 매운 소스를 결합하면, 매운맛을 더 오래 즐길 수 있다.

중국의 마파두부, 미국의 칠리 콘 카르네(Chili con Carne)나 검보(Gumbo), 그리고 자메이카식 소고기 스튜도 전부 매운 소스를 흰 쌀밥에 얹어 먹는 덮밥 스타일 요리들.

"쟝 님, 갈비찜을 안 하신다고요?!"

"네, 벌써부터 저렇게 밀려드는데··· 인원 수용이 안 될 것 같습니다. 갈비찜은 만드는 데 시간이 너무 오래 걸려요. 준비된 재료로는 40명분까지밖에 조리할 수 없는데, 대충 봐도 80명이 넘을 것 같은데요?!"

내가 예전에 갈비찜을 레스토랑 메뉴로 도입하려다가 포기한 거랑 똑같은 이유였다.

일단 조리 시간이 길어도 너무 길었다. 그리고 양념을 고기에 골고루 배게 하는 데도 시간이 많이 필요했다. 냉장고가 있으면 모를까, 고작 식당용 아이스박스만으로 대량의 식재료를 재워 놓는 건 무리였다.

갈비찜은 작은 규모의 정교한 코스 요리에나 어울릴 법한 메뉴라 단시간에 대량으로 준비할 상업 요리로는 질이 떨어질 수밖에 없었다.

물론, 조리 시간을 단축해도 일정 수준의 맛은 보장되겠지만, 그건 내 철학과는 완전히 반대되는 방향이라서.

"그럼 다른 아이디어가 있으신가요···?"

"네, 뭐. 아시다시피 저는 항상 플랜 B를 생각해 두는 사람입니다."

"역시! 멋지세요!"

"뭐라고요?"

"아니에요!"

어차피 내가 준비하는 건 코스 요리였다.

1인당 1인분씩 내는 게 아니니까. 한 번에 팬 하나당 5, 6인분씩 만든다고 생각하면, 레스토랑의 큰 팬을 총동원해 갈비찜보다 훨씬 빠르게 만들 수 있는 요리가 딱 두 가지 있었다.

닭갈비, 그리고 닭도리탕.

하지만 전체적인 코스의 일관된 컨셉을 고려해보면, 국물이 적은 매운 닭갈비 쪽이 더 맞지 않을까 싶었다.

보통 플라 프랭시팔로 제공되는 건 국물이 적은 단단한 요리들. 이미 앙트레를 정한 상황에서 닭고기 스튜를 내면 손님들이 머리에 물음표를 띄울 게 뻔했다.

그리고 주재료인 소고기를 닭고기로만 대체하면, 나머지 부재료들은 그대로 쓸 수 있었다. 양념도 사실 넣는 게 갈비찜이나 닭갈비나 비슷하거든.

닭고기야 뭐, 내 레스토랑에 넘쳐나는 게 닭고기니까. 이거라면 70명분 요리도 한 번에 조리할 수 있었다!

그래서 난 급하게 레시피를 휘갈겼다.

"자, 이제부터 준비할 플라 프랭시팔은 바로 이겁니다! 주방보조들에게 알려서 재료 준비하게 해주세요! 저는 나가서 상황 좀 보고 올 테니까요! 금방 돌아올게요!"

"어, 이건 닭고기에 고추장을 묻혀 철판에서 빠르게 구워내는 방식인가요?! 요리명이 뭐죠?"

이름?! 이름은 생각도 못했는데? 이걸 뭐라고 번역해야 하지? 원래도 닭갈비는 딱히 영단어가 없어서 그냥 한글 발음 그대로 불렀는데?!

"조선에서 가져온 양념을 쓸 거니까··· 그냥 '스파이시 조선 닭 볶음(Spicy Joseon Stir-fried Chicken)'이라고 해주세요!"

"아하! 이것도 오리엔탈 스페셜 스파이시 뒤랑 그릴링이로군요!"

"아니, 뒤랑 그릴링이 아니라니까요! 아무튼 부탁드립니다!"

이런 걸로 입씨름할 시간이 없었다! 나는 재빨리 뛰쳐나갈 준비를 했다.

"아 맞다, 오늘 할아버님도 버티? 라는 별명의 손님을 데리고 오신다고 하셨어요! 잘 부탁드린다고 하시던데요?"

"예?! 버티요? 아니 그걸 왜 지금 말씀하세요?!"

"아, 선물이라고 반드시 시간 맞춰서 말씀드리라고 하셔서요! 그럼 진짜 깜짝 놀라실 거라고···."

"제 심장도 같이 떨어집니다! 국왕 폐하의 별명이 버티잖아요! 모르셨어요?!"

"네?! 정말요?!"

버티라니? 에드워드 7세 폐하잖아?! 폐하가 매운맛 요리를 맛보러 오신단 말이야?!

아니··· 국정은?! 오늘은 일 안 하시나?!

그러고 보니 오늘은 일요일이었다. 런던 모두가 할 일 없이 뒹굴거리며 취미 생활로 시간을 때우는 날!

정말 정신이 나가 버릴 것 같았다!

###

밸푸어 의장은 흐뭇한 표정으로 냅킨을 들어 입가를 닦았다.

어떻게 했는지 모르겠지만, 매운맛 훈제 연어 스테이크는 지금껏 그가 먹어본 연어 요리 중에서 가장 뛰어난 맛이었다.

게다가 차가운 레몬 셔벗도 완벽한 선택이었다.

덕분에 등골에 식은 땀이 쫙 빠져 나가면서 국정으로 쌓인 스트레스도 단번에 날아가는 기분이 들었다.

특히, 독일 제국에서 온 메테르니히 전권 대사가 저렇게 가면 밑으로 질질 땀을 흘리며 맥을 못추는 걸 보니, 속으로는 또 다른 쾌감까지 느껴질 정도였다.

어제 협상 자리에서만 해도 굉장히 날카롭더니, 뭔가 인간적인 면이 엿보이는 게 무척이나 재미있었다.

"하하, 영, 영국에서는 이렇게 매운맛 요리도 다들 잘 드시는 모양입니다. 하하하···."

"그렇지! 영국 신사들에겐 이 정도 매운맛은 아무 것도 아니요! 세계에서 가장 맵다고 하는 인도의 커리 요리도 아무렇지도 않게 먹고 즐기는 자들이 태반이네! 독일 사람들에게 매운맛은 어려운가? 하하핫!"

"그, 그럴리가요! 아주 맛있습니다! 하하, 하하하···."

"하하하핫!"

그 모습에 대부도 잔뜩 신이 나서 너털웃음을 터뜨렸다.

언뜻 평범해 보이는 대화였지만, 그 안에는 외교관들만 읽을 수 있는 고도의 정치 수사가 담겨 있었다

패배 선언.

며칠 전 런던에 도착한 메테르니히 대사는 식민지 경계 설정, 무역권, 영향력 확대 등의 문제로 계속해서 그의 대부인 솔즈베리 후작의 심기를 연신 긁어 댔다.

그가 가져온 논리는 별 것 아니었다. 영연방 국민들이 빈약한 식문화 때문에 불행해 보인다며, 독일의 자랑인 바이에른과 튀링겐, 라인란트의 최고급 식재료들을 더 수출해 줄 테니 관세를 낮춰 달라는 제안이었다. 언뜻 듣기엔 그럴듯해 보이는 선의의 제안.

하지만 그건 함정이었다. 식재료 관세를 핑계로 식민지에 대한 영향력을 확대하겠다는 수작질.

그리고 그는 그 근거로 런던 하층민이 먹는 끔찍한 장어 젤리를 언급하려 했다. 하지만 그가 주장한 장어 젤리는 이제 런던에 없었다.

대영제국의 훌륭한 자랑인 쟝 폴 뒤랑이 얼마 전에 없애 버렸으니까!

그 사실을 알게 된 메테르니히 대사가 지은 허탈한 표정을 신문 기사로 실었어야 했는데!

의심 많은 메테르니히 대사에게 선물로 치킨 앤 칩스, 뒤랑 그릴링, 땅콩 버터를 먹여 최근 급격히 발전한 런던의 우수한 식문화도 체험시켜 주었다.

그래도 믿지 못하던 그에게, 영국의 고위 상류층들은 요즘엔 이런 것도 먹는다며 마침 신문에서 보고 관심이 생긴 매운맛 가면 미식회에 데려왔던 것이다.

대부, 솔즈베리 후작도 처음에는 반신반의했다.

'클라나 디비나? 얘기는 들어 봤지만 거긴 그냥 하층민들의 피쉬 앤 칩스를 메뉴만 바꿔서 판다는 곳 아니냐?'

'대부님. 저만 믿으십시오. 만족해하실 겁니다. 그리고 장담하건데, 그날 들러리로 수많은 런던의 명사들이 방문할 겁니다. 대사의 놀라는 표정을 기대하십시오.'

'명사? 누구? 누가 오길래?'

'그거야 모르죠. 가면 미식회잖습니까. 하지만 보시면 바로 아실 겁니다.'

말 그대로였다. 솔즈베리 후작이 가면 밑으로 알아본 공작만 4명, 후작이 5명이었다. 대부는 대사가 못 듣게 작은 목소리로 혀를 끌끌 찼다.

'다들 정신이 나갔군. 저 작자는 귀족원이랑 칼튼 클럽에도 귀찮다고 몇 년 간 발길을 끊은 자가 아닌가! 근데 여기엔 나타나?'

'놀라실 거라고 했잖습니까.'

'그나저나, 여기 요리가 정말 맛있긴 한가 보군! 네가 서두르자고 해서 일찍 오긴 했지만 이렇게나 꽉 차 있을 줄이야! 게다가 전부 브리튼 섬에서 한 자리 하는 작자들이 아니냐!'

'앞으로 더 놀라실 일만 남았습니다.'

과연 그랬다. 말을 꺼낸 밸푸어 의장 자신도 예상치 못했던 놀라움이었다.
