# 87화. 후폭풍

---

첫 번째 놀라움은, 이 자리에 절대 오실 거라 누구도 예상하지 못했던 분이 느닷없이 모습을 드러내셨다는 점이었다.

에드워드 7세 폐하.

현 대영제국의 국왕께서, 중산층이 산책할 때나 입을 법한 가벼운 복장에 단출한 가면 하나만 걸쳐 쓴 채 터벅터벅 걸어오시는 광경을 목격했을 땐, 밸푸어 의장은 그만 입 안에 머금고 있던 물을 내뿜을 뻔했다!

저 위풍당당한 풍채만 봐도 안다. 처음부터 숨길 생각이 전혀 없으셨으니까!

아니, 도대체 폐하께서는 여기를 어떻게 알고 찾아오셨단 말인가?!

물론 뒤랑 경이 클라렌스 하우스에 불려가서 기사 작위까지 예정받았다는 사실을 알고 있었으니, 폐하와의 인연이 아예 없다고 할 수는 없었다. 그렇다고 폐하께서 직접 이 자리에 모습을 드러내신다는 건 차원이 다른 일이었다.

당장 내일 모레부터 런던 방방곡곡에 소문이 퍼질 게 뻔했다. 영국 국왕이 쟝 폴 뒤랑과 만났다고!

다만 가면 무도회에는 빅토리아 시대 때부터 내려오던 유서 깊은 규칙이 있었다.

상대가 누구든 — 심지어 왕이라 해도 — 동행인이 아닌 이상, 그 신분을 발설하거나 알아본 기색을 절대 드러내선 안 된다는 것.

비록 여기가 가면 무도회는 아니었지만, 참석자 모두가 가면을 쓰고 있었으니 그 규칙은 동일하다고 봐도 좋았다.

밸푸어 의장은 자리에서 일어나 폐하께 허리를 굽혀 예를 표하려는 본능적인 충동을 간신히 억눌렀다.

그리고 그 충동을 억제하려 애쓴 이는 그뿐만이 아니었다.

사방에서 웅성거리던 소리가 잠시 일었다가, 이내 조용해졌다.

아무도 아는 척을 하지 않으려 어색한 대화가 잠시 맴돌았고, 어쩐 일인지 뒤랑 경이 재빨리 뛰쳐나와 폐하께 아무 말 없이 특별 와인 서비스를 제공한 뒤에야 모두가 안도의 한숨을 내쉴 수 있었다.

그래, 누군가는 폐하를 신경썼다는 티만 냈으면 됐다. 그게 레스토랑 주인이면 금상첨화였고.

역시 눈치 빠른 청년이었다. 그래서 대부도 그가 누군지 단번에 알아차리신 듯했다.

'저 녀석이 네가 그렇게 칭찬한 그 놈이렷다?'

'예, 대부님. 그리고 오늘 이 행사의 주인공이기도 합니다.'

'그러냐? 훤칠하군.'

짧은 단 한 마디뿐이었지만, 그게 솔즈베리 후작이 내리는 최대의 칭찬이라는 걸 밸푸어 의장은 잘 알았다.

사람들의 고정관념과는 다르게, 세 차례나 총리직을 역임하고 있음에도 그의 대부는 외교 정치 관련 업무 외에는 매우 조용하고 내성적인 성격이었다. 취미도 독서 뿐이었으니까.

말은 필요할 때만 한다. 쓸데없는 농담은 절대 하지 않는다.

그것이야말로 대영제국 정부의 수반으로서 필요한 최대의 무게감이라고 그는 늘 주장해 왔었다.

어쨌든 뒤랑 경의 기민한 대처 덕에 잔뜩 조여졌던 긴장이 풀리고, 요리에 대한 기대감도 조금씩 불타오를 때쯤, 두번째 놀라움이 찾아왔다.

딱 정확히 예정된 시작 시간에서 30분 정도 남았을 때였다.

레스토랑 홀에 마지막으로 안내받고 들어온 두 사람.

한 사람은 젊었고, 또 한 사람은 나이가 엄청 들어 보였지만 장대한 기골을 가진 노신사였다.

그리고 그 노신사의 정체는 밸푸어 의장이 아닌 솔즈베리 후작이 먼저 알아차렸다.

'독일 제국의 바이에른 섭정공(Prince Regent)이 여긴 왜···? 정식 방문 절차도 없이? 정부에 전보도 없었는데?'

대부는 곧바로 메테르니히 대사에게 시선을 돌렸다. 설명을 채근하는 눈빛이었다.

메테르니히 대사는 잽싸게 두 손을 번쩍 들었다.

'저는 정말 아무것도 모릅니다! 섭정공과는 단지 같은 런던행 배를 탔을 뿐입니다! 이후의 일정은 전혀 알지 못합니다!'

'그렇다면 대사는 섭정공이 영국으로 몰래 비밀 여행을 오셨다고 말할 참이오?'

'한낱 프로이센의 백작인 제가 바이에른 섭정공의 속내를 어찌 알겠습니까? 외교 문제가 아닌 건 확실합니다! 만약 그랬다면 저희 대사관 측에서 진작에 전달했을 겁니다!'

'그래도 알려야 하지 않았나? 만약 섭정공이 런던에서 문제가 생기기라도 했다면, 대사는 브리튼의 책임으로 돌리려 했소?'

'결코 아닙니다! 제 말을 믿어 주십시오!'

믿지 못할 건 아니었다. 당장 에드워드 7세 폐하만 하더라도 왕세자 시절 비밀리에 프랑스에서 스릴 여행을 즐겼다는 걸 모르는 사람이 없었다.

합스부르크의 요제프 1세나 러시아의 니콜라이 2세도 몇 번이나 공식 요청 없이 런던 호텔을 드나든 적이 있었던 것도 사실이었다.

다만 그 대상이 메테르니히 대사라서 놀림감이 된 것일 뿐.

바이에른 왕국의 섭정공, 루이트폴트 폰 바이에른.

정식 직함은 섭정이었지만, 유럽 사교계에서는 '섭정왕'이라는 별칭으로 불렸고 다들 그걸 당연시여겼다.

독일 제국에서 프로이센에 이어 두 번째로 큰 왕국인 바이에른을 무려 수십 년간 실질적으로 통치한 군주였기 때문이었다.

그도 그럴 게, 바이에른의 진짜 왕인 오토 1세는 형식만 왕이었을 뿐, 정신병을 핑계로 평생을 뮌헨의 작은 장원에 감금당해 있었으니까.

일각에선 루이트폴트를 왕좌를 찬탈한 권력욕의 화신이라고 비난했지만, 독일 남부 전역의 실질적인 군권을 장악하고 있던 원수인 그에게 감히 저항할 이는 없었다.

만약 그가 프로이센과 사이가 틀어져 독일을 남북으로 갈라놓기라도 한다면, 그 반절을 차지할 사람이 바로 루이트폴트였기 때문이었다.

영국 다음가는 군사 강대국인 독일 제국의 공식 의전 서열에서 황제 빌헬름 2세 다음으로 꼽힐 만큼 중요한 인물이, 도대체 여긴 왜 나타났단 말인가?!

하지만 이번엔 이 홀에서 에드워드 7세 폐하때만큼의 파란은 일어나지 않았다. 사교계에 널리 퍼진 위명과 다르게, 섭정공은 바이에른 밖으로 나서는 일이 드물어 대부분이 그를 알아보지 못했다.

그저 섭정공의 얼굴을 알아본 극소수의 인사들만이 내심 긴장하며 침을 삼켰을 뿐.

설마 폐하께서 비밀리에 초청하셨나? 매운맛 요리를 맛보러 오라고? 하지만 그것도 너무 말이 안 되는데···.

어쨌든 이 큰 레스토랑 홀에만 이미 왕 두 명, 수상 한 명, 공작 네 명, 후작 다섯 명이 모였다.

혹여 이 장면이 역사책에 기록된다면 꽤나 우스꽝스러운 일화로 남을지도 모를 일이었다. 어디까지나 여기 있는 모두가 입을 다물어야 가능한 일이긴 했다!

그밖에 다른 사고는 없었다. 모든 게 물 흐르듯 순조롭게 흘러갔다.

미스터리한 섭정공의 방문을 뒤로 한 채, 코스 요리도 어느새 정상에 가까워지고 있었다.

스파이시 뒤랑 그릴링, 묽은 양배추 수프, 훈제 연어 스테이크, 레몬 셔벗까지. 다음엔 뭐가 나올까?

정체를 알 수 없는 마지막 코스에 대해 추측해보는 것도 잠깐의 여흥이었다.

항복 선언을 한 메테르니히 대사도 땀을 훔치며 그냥 마음 편히 즐기기로 한 모양이었다.

"폐하께서 소고기를 무척 좋아하시니, 메인 디시는 분명 소고기 아니겠나."

"수상께서는 국왕 폐하의 이번 방문이 사전에 예정된 것이라고 보시는 겁니까?"

"그렇지 않겠나? 폐하께선 윈저 성에서의 만찬 메뉴까지 꼼꼼하게 챙기시는 분이시니. 폐하께 대접한다면 소고기가 맞겠지."

"글쎄요, 저는 닭고기 요리라고 생각합니다. 이 레스토랑의 시그니처 요리는 역시 치킨 앤 칩스니까요. 아주 매운 닭고기 요리일 겁니다."

"아, 아주 맵다고요?!"

"런던 신사들은 매운 치킨 커리도 즐기니까, 그와 비슷한 요리를 내지 않을까 싶습니다. 하하, 대사께서는 마음의 준비라도 하십시오."

잠깐의 시간이 흐르고, 서빙 카트들이 줄지어 들어왔다.

후작이 틀리고 의장이 맞췄다.

확실히 의장이 예측한 대로 이번 요리는 커리 스타일이긴 했다.

고슬고슬한 흰 쌀밥 위에 얹힌 검붉은 양념과 야채, 그리고 푹 익혀진 잘게 썬 닭고기 조각들.

커리는 아니었다. 커리 향이 살짝 감돌긴 했지만, 그보다도 매운 향이 훨씬 강했다.

그리고 그와 함께 퍼지는 고소한 냄새는ㅡ

"치즈인가! 매운맛을 균형있게 잡으려고 치즈를 듬뿍 넣었군! 색깔은 고추를 잔뜩 넣은 치즈 파니르(Chili Paneer) 커리 같고!"

"고구마와 양배추, 리크도 아주 푹 익혀서 들어갔습니다. 냄새의 깊이가 예사롭지 않군요."

"이 면은 뭐지? 파스타 면 같아 보이는데, 꽤 투명한데요?"

"아, 그건 당면이요. 예전에 청국 대사관에서 이 면이 들어간 요리를 먹어본 적이 있지. 구하기 쉽지 않았을 텐데 잘도 구했군."

"그렇다면 이건 동양 스타일의 치킨 커리일까요?

"그거야 모르지. 여기 아는 사람이 있겠소? 이제 맛을 봅시다. 군침이 도는군."

밸푸어 의장은 조심스럽게 한 입 떠서 입에 넣었다.

치즈가 생각보다 길게 늘어났다. 확실히 영국에서 흔히 먹는 체다 치즈는 아니었다. 그리고 프랑스 오트 퀴진의 단골 손님인 카망베르나 그뤼예르 치즈도 아니었다.

이건 분명 이탈리아 이민자들이 즐겨 먹는다던 모짜렐라 치즈!

치즈의 고소함, 쌀알의 담백함, 그리고 부드럽게 익힌 닭고기가 입안에서 절묘하게 어우러져 엄청나게 복합적인 풍미를 만들어냈다!

"마, 맛있습니다! 그런데 하나도 맵지가 않군요! 분명 고추가 이렇게나 많이 들어갔는데···."

"아무래도 요리사가 요리에 마법을 부렸나 봅니다."

아뮤즈 부쉬와 푸아송에서 느꼈던 그 강렬한 매운맛과는 달랐다.

밸푸어 의장은 오늘 처음으로 매운맛에도 여러 종류가 있다는 걸 깨달았다.

전혀 맵지 않은 건 아니었다. 혀 끝에 얼얼한 느낌이 서서히 다가오긴 했지만, 혀가 불타오르려 할 때마다 모짜렐라 치즈가 공방전이라도 벌이듯 그 매운맛을 바로 중화시켜 버렸다!

이건 확실히 기름진 매운맛의 마스터피스라고 불릴 만했다!

게다가 당면! 이 넙적한 중국 당면은 매콤달달한 소스를 듬뿍 흡수해 입안에서 씹을 때마다 그야말로 폭발적인 맛을 터뜨렸다!

요리의 속재료가 많으니까 다양하게 골라먹는 재미도 있었다.

치즈와 당면! 당면과 치킨! 치킨과 치즈!

심지어 수저로 부순 고구마 위에 흐물흐물한 양배추를 얹어, 쌀밥과 함께 먹어도 식욕이 절로 샘솟을 정도였다.

어떤 조합으로 먹어도 부족함이 없다. 이건 숫제 오케스트라 합주와도 같은 맛의 하모니였다!

"훌륭해! 금화 3개가 전혀 아깝지 않아! 정말 놀랍군!"

밸푸어 의장이 정신없이 마지막 한 숟가락을 입에 밀어 넣었을 무렵, 아쉬움이 느껴지지 않을 만큼 배부르다는 게 뭔지 실감했다. 더 이상 위장에 더 밀어넣을 공간이 없었다!

짝.

누군가 친 박수였을까. 손뼉이 마주치는 소리가 딱 한 번 났을 뿐이었다.

맛에 감탄해 무심코 친 박수일 수도 있고, 오페라에서 만점짜리 공연을 본 뒤의 환희에 찬 박수 같은 것이었을 수도 있었다.

하지만 그 손뼉 소리가 기폭제가 된 듯, 여기저기서 일제히 박수가 터져 나왔다.

짝짝짝짝.

평범한 레스토랑의 식사였다면, 아무리 맛있어도 이렇게 모두가 박수를 따라 치진 않았을 터였다. 그래도 체면이 있는 자리였으니까.

하지만 지금은 다들 가면을 쓴 상태였고, 그 덕에 체면 따위는 신경 쓰지 않겠다는 사람도 몇 있던 모양이었다.

심지어 에드워드 7세 폐하마저도 잠깐 박수 행렬에 동참했을 정도였다!

박수 소리는 금세 잦아들었다. 그리고 그에 화답이라도 하듯, 조용했던 레스토랑의 홀에 피아노 선율이 조금씩 채워지기 시작했다.

"그나저나 메테르니히 대사님."

"예, 의장님."

"독일 식재료를 영국에 수출하고 싶다고 하셨죠? 그런데 마침 제가 대사님께 추천하고 싶은 식재료가 하나 있는데, 어떠십니까? 재미삼아 맛이라도 보시겠습니까? 뭐, 제법 나쁘진 않습니다. 원하신다면 독일에 팔 수도 있을 것 같군요."

###

"성공인가?!"

분위기를 보니 먹힌 것 같은데? 다들 박수까지 치잖아?!

홀을 엿보던 나는 긴 한숨을 내쉬었다.

까닥했으면 망했을 뻔했다! 빠르게 흰 손수건을 흔들고 메뉴를 급하게라도 변경했으니 망정이지, 아니었으면 진짜 엿될 뻔했었다고!

닭갈비에 치즈, 그리고 넙적한 당면의 조합은 현대에서도 치트키였으니, 분명 먹힐 줄 알았다.

중간에 재료 양을 잘못 계산하는 바람에 고기가 모자랄 뻔했는데, 치즈, 고구마, 당면을 가득 때려 넣어서 토핑으로 승부를 본 게 신의 한 수였다.

우물우물.

"진짜 너무 맛있어요! 쟝 님! 너무너무 맛있어요! 이거 정말 매일 먹고 싶어요!"

"예, 많이 드세요. 배 터지도록 드세요. 근데 문제가 있다면 가져온 고추장을 이제 거의 다 써버렸답니다. 하하."

"아앗, 앗!"

에디스 아가씨도 거의 눈물이라도 흘릴 것처럼 달려 들어서 닭갈비를 해치웠을 정도니 맛은 보장된 거였다. 여기 볶음밥이라도 볶아 줬다간 기절했겠는데?

사실 닭갈비 양념도 불닭처럼 맵게 할까 고민했었는데, 급하게 노선을 한 번 더 틀었다.

이미 아뮤즈 부쉬에서 강렬한 매운맛으로 충격을 줬으니, 메인은 차라리 부드럽게 매운맛을 주는 게 좋겠다 싶었다.

점진적으로 매운맛을 강하게 주는 것도 좋은 전략이지만, 등골이 오싹할 정도로 매운맛을 기대했던 사람들에게 오히려 부드러운 매운맛으로 안심시키는 것도 나쁘지 않겠단 생각이었다.

사실 전혀 안 매운 건 아니었다. 양념만 떠 먹어도 충분히 얼얼한 매운맛을 느낀다.

다만 치즈 닭갈비와 함께 한 재료들, 치즈나 당면, 쌀밥이 매운맛을 적절히 중화시켜 덜 맵다는 착각을 일으켰을 뿐이었다.

안 맵다고 느껴지면 미리 내준 타바스코 소스를 뿌려 먹으면 되잖아? 실제로 그렇게 먹은 사람도 있는 것 같고.

"누텔라 치즈 케이크도 준비 다 되셨죠?"

"네! 지금 바로 내보낼 수도 있어요. 그렇게 할까요?"

"잠시만요. 손님들이 매운맛의 여운을 좀 더 즐기게 놔둬 보시죠."

흥이 오른 손님들 중에는 배를 두드리며 피아노 박자에 맞춰 이상한 음조를 흥얼거리는 사람도 있었다.

저기에 숟가락만 손에 들려주면··· 맞지? 그 모습?

브랜디 섞은 밀크 쉐이크까지 주면 진짜 취하는 거 아냐?!

이상한 상상을 하며 혼자 키득대고 있는데, 갑자기 눈앞에 상태창이 줄줄이 떠올랐다.

【 일반 퀘스트: 특별한 음식으로 명사들을 감격시키기 (18/99회차) - 성공 】

【 메인 퀘스트 : 특별한 음식으로 역사 개변하기 (18.87%) 】

【 랜덤 박스 확정권 파편 E, F, G x1 (7/10) 】

"농담이지? 개변도가 한 번에 4퍼센트나 올라간다고?! 게다가 도대체 명사가 몇 명이나 새로 왔길래?!"

"네? 개변도요?"

"아, 혼잣말이에요."

내 매운맛 요리가 그렇게나 충격적이었어?! 도대체 왜?

급작스런 일반 퀘스트 대량 달성 보상으로 랜덤 박스도 여러 개 떴다. 물론 어차피 지금 당장 도움 안 될 별 쓸모 없는 잡동사니만 나올 것 같긴 한데.

하지만 그놈의 시간 제한 퀘스트의 달성 알림은 뜨지 않았다.

뭐야, 가면 미식회 성공이잖아? 폐하도 만족하셨잖아?!

설마 시간차 달성인가? 이 사람들이 런던 여기저기 퍼지면서 소문 낼 때까지 기다려야 해?!

퀘스트를 달성하려면 기간이 아직 이틀은 더 남았긴 했다.

조금은 여유를 가져도 괜찮을 만한 시간. 달성하면 좋고, 안 되면 말지 뭐. 오늘 매출만 도대체 얼마냐?!

신이 난 손님들이 결국 시간이 되어 해산하고, 레스토랑을 정리하면서 직원들에게 특별 상여금을 주고, 감격한 더비 백작님이 쳐들어와서 나를 꽉 끌어안은 건 별개의 일로 두겠다.

다들 나가면서 이 신메뉴는 언제 추가해줄거냐고 물어서, 그냥 웃어 넘겼다. 나랑 에디스 아가씨가 전력을 다해 그나마 이 정도 한 거지, 그냥 차라리 치킨만 튀겨서 내 주는 게 오히려 더 속 편했다! 어디서 요리사를 더 채용해 와야 하나? 기대가 감당이 안 될 것 같은데?

그리고 중간에 밸푸어 의장님이 찾아 오셔서 누텔라를 한 병 요청하시길래 내드리긴 했는데, 그건 또 어디다 쓰시려나 싶었다.

뭔가 웃으며 나가시는 게 조금 수상하긴 했지만, 나야 뭐 정치인들 속셈을 알긴 힘드니까.

다음 숙제 달성은 언제 할 거냐며 재촉하시길래 조만간이라고 하긴 했는데, 사실 자신은 없었다. 아직까지 뭘 어떻게 해야 할지 도무지 감이 잡히질 않았다.

도일 씨도 뒤늦게 신문 기사를 보고 급행열차를 타고 달려왔지만 아쉽게도 다 끝났을 때였다. 정문을 지키던 직원에게 물어보니 그 후로도 30팀이나 돌려보냈다고 하더라.

그대로 보내기 뭐해서, 닭갈비만 따로 해서 드렸더니 진짜 전신에 키스 세례를 받을 뻔했다!

이 아저씨도 도대체 왜 이래?! 어디서 술이라도 한잔 드시고 오셨나? 브랜디 넣은 밀크 쉐이크를 너무 많이 드신 거 아니야?!

하지만 진짜 후폭풍은 지금부터였다.

다음 날, 조간 신문에 실린 기사를 본 나는 선 채로 기절할 뻔했다!

메이저 신문 5곳이 나에 대한 특집 기사를 실었기 때문이었다.
