# 89화. 자연 발생설

---

피쉬볼 레시피가 신문 지면을 통해 만천하에 공개된 만큼, 장어 구이 때처럼 일부 노점상들이 새로운 노선으로 갈아타는 일도 충분히 있을 법했다.

1901년 영국 런던에선 노점상들이 그 누구보다도 돈 버는 최신 유행에 가장 민감했으니까.

그리고 이 피쉬볼은, 정말 의도한 바가 아니었음에도 길거리 음식으로 정말 최적의 조건을 갖추고 있었다.

조미한 삶은 생선살에 계란과 전분을 섞어 오븐에 굽기만 하면 되는, 무척이나 간단한 요리.

특별히 멋진 모양을 내지 않아도 되니 손이 많이 가지도 않았고, 모양이 흐트러질 음식이 아니라 별도의 포장도 필요 없었다.

또한 장어 젤리처럼 대량으로 만들어 소량씩 나눠 팔면 되니 그야말로 친 노점 음식이었다.

최근 몇 달 사이 등장한 뒤랑 그릴링, 우스터 소스 장어 구이, 에드워드 샌드위치 패티 같은 신문물(?)에 익숙해진 런던 소비자들은, 오히려 노점상들이 이를 빨리 길거리에서 소개해주길 바랐다.

그래서 상인들은 기꺼이 그 기대에 부응하기로 했다.

"아저씨, 이게 뭐라고요?"

"피쉬볼이지. 보면 모르나!"

"흠, 당연히 처음 봤으니까 모르지! 이게 바로 그 뒤랑 피쉬볼이라는 거죠? 가격은 얼맙니까?"

"7개에 1페니만 내쇼!"

"그렇게 싸게 판다고요?! 남는 게 있습니까···?"

"뭐 어쩌겠어! 다들 그 가격에 팔겠다는데!"

치열한 눈치 게임 끝에 책정된 가격은 대략 피쉬볼 6개 또는 7개에 1페니.

엇비슷한 무게의 생선 파이 1조각에 평균적으로 2펜스 이상을 받던 걸 고려해보면, 가난한 노동자들의 지갑도 쉽게 열릴 만큼 저렴한 가격이었다.

눈치 빠른 노점상들은 아예 기존에 팔던 생선 파이를 접고 피쉬볼로 완전히 갈아타기도 했다.

사실 파이는 제빵에서도 상급자용으로 분류되는 요리.

파이를 만들려면 먼저 파이 크러스트를 구워야 하고, 그 위에 재료를 채워 오븐에 다시 넣는 이중 굽기가 필수였는데, 노점 판매용 파이는 이 모든 과정을 대충 얼렁뚱땅 넘어갔기에 맛 좋은 파이가 나올 리 없었다.

그렇다고 가정에서 구워내는 파이가 기가 막히게 맛있었느냐? 딱히 그렇지도 않았다.

이중 굽기는 속재료와 크러스트의 익는 시간을 정확히 맞춰야 하는데, 노하우가 없으면 온도계 없는 평범한 가정에서는 결코 쉬운 작업이 아니었다.

시중의 요리책에서도 답을 몰라 그런 부분은 항상 대충 얼버무리고 끝이었으니까.

런던에서는 아무리 맛없는 생선 파이라도 감자, 크림, 버터, 채소가 기본으로 들어가야 파이로 인정받았는데, 같은 양을 만들더라도 생선 파이는 피쉬볼보다 재료비가 40%는 더 들고 조리 시간도 두 배 가까이 되어서, 어느 모로 보나 피쉬볼 판매가 상인들에게 훨씬 이득이었다.

하지만 이 새로운 피쉬볼 레시피가 생선 파이 노점에게만 특별히 유리했던 건 아니었다.

주재료인 대구살에 잔뜩 들어 있던 천연 감칠맛 조미료, 글루탐산.

거기에 더해 조리 시 함께 들어간 소금, 설탕, 후추, 양파, 리크, 피망 등이 이미 복합적으로 풍미를 끌어올리던 상황에서, 이 완전체 피쉬볼을 물에 넣고 끓이기만 해도 감칠맛나는 국물이 우러나는 부가 효과를 누군가 발견해 버리고 만 것!

그러니까, 창의성 있고 실행력 좋은 어떤 얼간이가, 다 만들어진 피쉬볼을 사다가 자기네 집 완두콩 스프(Pea Soup)에 넣고 팔팔 끓인 다음 한 입 떠먹고는 '맛있다!'를 외치며 동네방네 뛰어다녔다는 말이었다!

런던 가정식에서 뒤랑 피쉬볼을 응용한 새로운 가능성이 점점 개화하고 있었다!

###

그리고 놀랍게도, 이 모든 일들이 입소문만으로 단 며칠 만에 벌어졌다.

나는 이 소식을 듣자마자 거리로 뛰쳐나갔다.

보통 반대 아니야? 어묵에 MSG를 넣는 게 아니라, 어묵을 MSG 용도로 쓴다고?!

현대 공장제 어묵은 생선살보단 전분 비중이 높아 생선의 감칠맛을 살리려고 일부러 MSG를 첨가하는 경우가 많았다. 몇몇 업체들은 질 낮은 잡어를 갈아 쓰면서 그 맛을 감추기 위해 대놓고 MSG를 잔뜩 넣기도 했고.

그런데 지금 영국에서는, 아이러니하게도 피쉬볼에 대구살 비중이 압도적으로 높았던 덕에 MSG로 맛을 보강할 필요가 없었다. 오히려 이걸 국물에 넣고 끓이면 MSG를 넣은 것처럼 정갈한 생선 육수를 만들 수도 있었다!

과학적인 원리는 있었다.

피쉬볼에 포함된 대구살, 양파 등의 재료에서 우러나오는 풍부한 글루탐산과 추가로 넣은 소금의 나트륨 성분.

이것들은 물에 잘 녹는 성질이 있어서, 글루탐산은 이온으로 해리되고 소금은 나트륨과 염화 이온으로 분리된다. 그리고 이 이온들이 물 속을 자유롭게 떠다니다가 혀의 감칠맛 수용체에 달라붙으면서 진한 맛을 느끼게 되는 원리였다.

마치 맛소금이 맨입에 먹으면 짜고 때로 역하기도 하지만, 물에 넣고 끓이면 귀신같이 감칠맛으로 바뀌는 것과 비슷했다.

어쨌든 글루탐산은 물에 넣고 녹여야 감칠맛이 크게 살아난다는 말.

그래서 유럽에서도 오래 전부터 피쉬 스톡(Fish stock)이라고 해서, 생선 뼈와 머리, 허브, 버터, 레몬과 각종 채소를 넣고 푹 고아서 육수로 쓰는 전통이 있었지만, 만들기가 까다롭고 보통 손이 가는 게 아니라 평범한 가정식에서는 쉽게 구현할 수가 없었다.

하지만 피쉬볼은 달랐다. 이미 재료의 밸런스가 맞춰져 있었기에, 그냥 넣고 끓이기만 하면 피쉬 스톡 못지않은 감칠맛이 자연스럽게 우러났다.

결론적으로 런던 주부들이 내 피쉬볼을 마치 편리한 육수 코인처럼 써대도 아무런 문제가 될 게 없었다!

게다가 도대체 어떻게 소문이 난 건지, 뒤랑 피쉬볼을 스프에 넣으면 맛있어진다는 얘기가 군중 심리를 타고 폭발적으로 확산되고 있었다!

노점상들은 눈치도 빨랐다.

이미 치킨 앤 칩스와 뒤랑 그릴링 덕분에 신뢰도는 맥스를 찍은 상태였다.

그들은 나무판자에 쓴 피쉬볼 판매라는 글자를 서슴없이 찍찍 긋고, 그 옆에 문장을 몇 개 더 추가했다.

[ 뒤랑 피쉬볼! 어떤 스프에 넣어도 마법처럼 맛이 좋아집니다! 스튜도 OK! ]

[ 뒤랑 피쉬볼을 으깨 넣으면 효과가 세 배! 말린 뒤랑 피쉬볼 할인 중! ]

[ 뒤랑 피쉬볼로 맛없는 브리튼 스프에서 해방되세요! ]

"···."

"보스?"

"잠깐만, 지금 울화통이 터질 것 같다. 말 시키지 마라."

"넵."

아니, 내 피쉬볼이 무슨 라면 스프냐?! 각종 요리에 다 집어넣으면 맛이 좋아지게?!

하지만 결과물이 눈 앞에 있으니 뭐라고 할 말이 없었다.

실제로 어떤 상인은 오트밀 포리지에 으깬 뒤랑 피쉬볼을 넣고 팔기도 했다!

한 입 먹어 봤는데, 피쉬볼의 감칠맛과 식감이 교묘하게 결합되어 오트밀의 구린 맛을 상당히 상쇄하더라! 물론 그렇다고 맛있다고 할 만한 레벨까진 아니었지만, 음식물 폐기물에서 그래도 눈 감고 삼킬 정도까진 되었다!

물론 좋은 방향의 변화만 있는 건 아니었다.

MSG의 단점 하나. 구린 음식도 먹을 만하게 바꿔서 속여 버리기.

나는 롬바드 가 변두리의 한 노점상으로 향했다.

내 기억이 맞다면, 저번 주까지만 해도 여기선 라버브레드(Laverbread)를 팔고 있던 곳이었다.

라버브레드가 뭐냐고? 웨일스 지방에서 나는 '라버'라는 해초로 만든, 김으로 만든 잼 같은 건데, 빵에 발라 먹거나 오트밀과 섞어 튀겨 먹는 웨일스 전통 괴식이었다.

모양도 향도 봐줄 만한 게 못 됐다. 장어처럼 끈적끈적한데다가 걸쭉해서 식감도 최악이었으니까.

웨일스 사람들은 바다 향이 난다고 좋아하지만, 내게는 마마이트 수준의 비릿하고 짠 고통스러운 음식일 뿐이었다.

"아저씨, 안녕하세요! 뭣 좀 물어 보려고 하는데요."

"아앗, 혹시 쟝 폴 뒤랑?! 혹시 종이··· 아 종이가 없네. 여기 내 외투에다가 싸인 좀 되겠나?!"

“먼저 궁금한 것부터 물어볼게요, 싸인은 그 다음에.”

"좋아! 뭐가 궁금한데?"

"···그거 팔리긴 하나요?"

"뭐? 아 이거? 네 뒤랑 피쉬볼에 내 라버브레드를 조금 섞어서 구워 봤는데 어떠냐? 괜찮지 않냐? 덕분에 어제도 이걸 완판했지 뭐냐! 오늘도 벌써 절반 이상 팔았다고!"

그러고서 나한테 시식을 권하는데, 여기서 팔고 있던 라버브레드의 맛을 기억하고 있던 나로서는 도저히 상종 못할 음식이었다.

언뜻 보기엔 김이 박힌 어묵처럼 보이긴 했는데···

나는 도대체 전생에 무슨 잘못을 했길래 이런 고통을 받는 걸까?! 의도한 바는 아니었지만 영국 괴식 목록에 뭔가 하나 더 추가해버리고만 것일 지도 몰랐다.

그래서 싸인만 해주고 얼른 도망쳤다. 조는 뒤늦게 손에 뭔가 바리바리 싸들고 쫓아왔다.

"음, 맛있는데요! 보스! 이거 진짜 맛있습니다! 뭔가 짭짤한 게 피쉬볼이 더 맛있어진 것 같습니다! 라바브레드인가? 이거 섞으니까 진짜 괜찮은 것 같은데요?"

"조, 너나 실컷 다 먹어라. 나는 됐다."

"진짜 맛있다니까요?! 피쉬볼이랑 섞으니까 냄새도 안 납니다!"

그래도 완두콩 스프나 오트밀 포리지의 맛이 나아진 걸로 내 업보가 조금이나마 상쇄되길 간절히 바랐다.

물론 내 업보 청산은 이걸로 완벽히 끝나지 않았다.

며칠 뒤, 롬바드 가의 노점상 절반 이상이 내 피쉬볼을 사다가 으깨거나 갈아서 다른 음식에 섞기 시작했다.

심지어 조의 할머니마저 그 끔찍한 해기스에다가 내 피쉬볼을 갈아 넣어서 맛을 끌어올리는 노하우를 개발했다는 소리를 듣고 기절할 뻔했다.

나로서는 최악이었다. 덕분에 무너지지 않을 것 같던 부동의 인플루언서 1위 명탐정 홈즈의 아성까지 넘보기 시작했으니까.

그리고 동시에, 존경하는 밸푸어 의장님의 2차 소환장이 내 레스토랑 앞으로 배송되었다.

###

이번에도 역시 목적지는 칼튼 클럽이었다.

그리고 전혀 예상치 못한 추가 손님도 함께였다.

저번 만찬에서 프랑스 정식 코스 요리를 선보였던 프랑스 요리의 신, 오귀스트 에스코피에.

그 사람이 밸푸어 의장의 맞은편에 공손히 앉아 있다가 나를 보더니 눈인사를 건넸다.

런던에서 만나게 될 거라고 조금도 상상하지 않아서 당시에도 떨떠름했지만, 지금도 사실 놀랐다.

도대체 저 아저씨가 왜 여기에?! 설마 합동으로 영국 괴식을 타파해달라는 불가능한 미션을 또 던져 주려는 건 아니겠지···?

밸푸어 의장의 옆에는 종이 뭉치가 잔뜩 쌓여 있었는데, 보지 않아도 내용을 알 것 같았다.

그야 겉 표지에 피쉬볼이라는 단어가 저렇게 크게 박혀 있는데 이건 바보라도 눈치챈다. 어디 부처의 누군가가 밤새 피 눈물 흘리며 찍어낸 상황 보고서겠지 뭐.

"이젠 놀랍지도 않군. 뒤랑 경, 자네는 이번에도 기상천외한 방법으로 대영제국이 풀지 못한 오랜 숙원을 훌륭하게 돌파해 냈다네. 맛 없는 음식의 맛도 기가막히게 끌어올릴 수 있는 첨가제를 만들다니, 도대체 그런 아이디어는 어떻게 생각해 낸 건가? 덕분에 프랑스보다 더 빠르게 영국에서 훌륭한 가정식을 즐기게 될 지도 모르겠어!"

그야말로 이쪽이 더 황당한 상황이었다.

나는 그냥 피쉬볼 레시피를 병원에 하나 던져줬을 뿐이라니까?! 그걸 지지고 볶아서 여기까지 끌고 온 건 전혀 내 의도가 아니었다고!

그냥 몇 번 자고 일어나니까 갑자기 이것저것 바뀌고, 눈 깜짝할 사이에 사람들이 나를 하늘 높이 헹가레치고 있는데, 대체 어찌하란 말인가.

그리고 이건 지금까지 내가 했던 모든 일들이 나비효과가 되어 자연 발생적으로 생겨난 결과이기도 했다.

이 영광을 돌리려면, 맨 처음 피쉬볼을 갈아서 복합 조미료로 쓰겠다는 말도 안 되는 생각을 시도한 그 미치광이부터 찾아내 치도곤을 내야겠지.

이쯤 되면 무서워서 즐기지도 못한다.

하지만 사실대로 말해도 믿을 리가 없으니 그냥 잠자코 닥치고 있기로 했다.

"이쪽은 저번에 칼튼 호텔에서 봤지? 수석 주방장 오귀스트 에스코피에일세."

"안녕하십니까, 런던에서 명망 높은 대 요리사를 다시 뵙게 되어 무척이나 영광입니다."

그건 오히려 내가 할 말이었다!

지금도 요리 실력은 내가 발 끝에도 못 미칠 텐데!

저번에 먹었던 돼지 뱃살 요리를 비슷하게 재현해 보려고 해도 도저히 성공하지 못했단 말이지! 그래서 에디스 아가씨를 주방에 스파이로 몰래 잠입시켜 요리법이라도 훔쳐올까 하는 실없는 상상까지 했었다고!

"에스코피에 이 친구도 자네의 매운맛 코스 요리를 무척이나 궁금해 했다네! 집안 사정이 있어 참여하지 못해 상당히 아쉬워했다는 말을 들었지. 그날 그 가면 미식회가 사교계에서 상당히 좋은 평가를 받았다는 건 알고 있나?"

모를 리가 없었다.

지금 뒤랑 피쉬볼이 하도 난리라 금방 잊혀지긴 했지만, 딱 마감을 20분 남겨두고 퀘스트 완료 메시지가 떴으니까!

발 느린 젠트리들이 소문을 너무 천천히 퍼트린 탓이겠지!

사실 별 생각 안하려 했는데, 막상 완료가 안 되니까 초조하긴 하더라.

그리고 그 대가로 받은 건··· 정체불명의 씨앗이 한 움큼 든 주머니였다.

씨앗? 설명도 없었다! 그냥 '씨앗'이라는 단어 딱 하나였으니까!

이걸로 뭘 하란 거야? 숙소 뒷마당 텃밭에다 심으라고? 뭔지도 모르는데?

하지만 호기심을 이기지 못하고 절반 정도는 텃밭에 심어버렸고, 이하연에게 잘 돌보라고 시켰다.

혹시··· 이 시대 유럽에서는 절대 구하지 못할 그런 작물이 튀어나오지 않을까 하는 약간의 기대감은 있었다.

깻잎이라든지? 그 정도는 돼야 납득할 만한 보상이 아닐까?

"그런가요? 시험작이었는데 좋게 봐주셔서 감사합니다. 사실, 방문하실 줄은 몰랐습니다. 고작해야 매운맛 좋아하는 명사 열 명 정도가 올 줄 알았습니다."

"겸손하기까지 하군. 그날 자네 레스토랑에 누가 모였는지 알고 있나?"

"···잘 모릅니다만."

그 자리에 에드워드 7세 폐하 말고 또 누가 있었지?!

밸푸어 의장님이 온 건 안다. 누텔라를 받으러 왔었으니까.

더비 백작님이야 이제 없으면 섭섭할 정도였으니까 차지하고···

그 외 중요한 인사가 누가 왔는지는 잘 몰랐다. 그때는 닭갈비를 조리하느라 정신이 없었으니까!

"흠, 그럼 그냥 모르는 게 나을 걸세. 괜히 궁금해하지 말게나."

"알겠습니다. 사실 별로 궁금하진 않습니다. 누가 오든 저는 손님으로서 충실히 대접했을 테니까요."

"좋은 자세일세."

밸푸어 의장은 고개를 끄덕이고 박수를 한 번 딱 하고 쳤다.

"자네에게 전할 좋은 소식이 있다네. 첫 번째는 자네의 그 뒤랑 피쉬볼로, 우리가 일전에 약속한 과제 한 개 분량을 충분히 달성했다고 인정하겠다는 것이고···."

밸푸어 의장은 숨을 죽였다.
