# 90화. 음악회

---

과제를 달성했다라.

그건 분명 영국 최악의 요리 세 가지를 없앨 방법을 찾아내라는 숙제와 관련된 이야기였다.

첫 번째는 장어 젤리.

모두가 만장일치로 꼽았던 최악의 요리. 이건 장어 구이라는, 더 맛있고 상인들에게도 유리한 새로운 조리법을 제안함으로써 자연스럽게 해결되었다.

지금에 와선 고집 센 몇몇을 제외하고는 장어 젤리를 찾는 사람도 거의 없을 정도로 인기가 뚝 떨어졌다.

공급이 줄면 수요도 줄고, 수요가 주니 다시 공급이 빠지는 선순환으로 인해 장어 젤리는 빠르면 몇 달 안에 런던에서 완전히 소멸하게 될 지도 몰랐다.

그리고 이번의 피쉬볼.

특정 요리를 저격한 건 아니었지만, 런던 시민들이 내 피쉬볼을 다용도 조미료처럼 쓰면서 런던 요리 전반의 퀄리티가 오르는 치명적인 부작용(?)이 생겨버린 것.

덕분에 생선 파이 같은 괴식인지 아닌지 모를 저퀄리티 요리나, 밋밋하기 그지없던 완두콩 수프 같은 요리들의 맛이 전체적으로 바뀌기 시작했으니, 그걸로 과제를 하나 달성한 걸로 치겠다는 말인 듯했다.

정어리 파이(Stargazy pie)도 생선 파이에 포함되겠지? 이런 분위기라면 그 끔찍한 생선 대가리 튀어나온 괴식을 만들던 사람들도 이제 피쉬볼을 해 먹을 것 같긴 한데, 거기까진 아직 알 수 없는 노릇이긴 했다.

그럼 마지막은 어떻게 해야 하지?

1등보다 3등을 고르는 게 더 어렵다.

소 신장으로 만든 키드니 파이? 양의 심장으로 만든 해기스? 돼지 내장으로 만든 패것?

셋 다 끔찍한데? 식재료가 기괴한 음식은 어떻게 처리하라고?

"···두 번째로는 여기 오귀스트 에스코피에가 프랑스 요리를 연구하다 찾아낸 비법 소스의 정수를 자네와 나누고 싶다고 간절히 부탁해서, 내가 직접 소개하려고 자네를 부른 걸세. 그런데 뒤랑 경, 내 말 듣고 있나?"

"아, 네, 네. 잘 듣고 있습니다."

갑자기 무슨 비법 공유?!

프랑스 요리를 같이 연구하자는 건가? 난 양식 요리엔 그다지 깊은 지식은 없는데?!

밸푸어 의장의 말이 끝나기가 무섭게, 잠자코 앉아 있던 에스코피에 씨가 손을 들어 발언권을 얻었다.

"사실, 처음 뵈었을 때부터 묘하게 친근함이 느껴지긴 했습니다. 마치 제가 예전에 모셨던 은인과 목소리가 무척 비슷하신 것 같아서ㅡ."

"에스코피에. 여긴 사담을 나누는 자리가 아니야. 쓸데 없는 말은 삼가게."

"···죄송합니다, 의장님. 주제 넘게 실언했습니다."

목소리가 비슷하다니.

오귀스트 에스코피에 씨가 프랑스 왕가가 몰락한 뒤 영국으로 넘어왔다는 걸 고려하면, 내 친부 혈통에서 뭔가 추억을 되새길만한 요소를 발견했을 지도 몰랐다.

하지만 확실히 의장님 말대로, 지금의 나랑은 전혀 상관없는 이야기였다.

게다가 시간도 내 나이만큼 흘렀을 텐데, 뭔가 착각을 하신 거 같기도 하고. 강산이 바뀌어도 두세 번은 바뀌었을 텐데 목소리 톤까지 어떻게 기억해?

에스코피에 씨는 짧게 사과를 한 후 진짜 본론으로 들어갔다.

그리고 그건 나로서는 상당히 등골에 소름이 바짝 돋는 이야기였다.

"저는 태양왕 시절부터 내려오던 유서 깊은 궁정 요리학 고서와 연구 자료들을 수집하다가, 무척이나 풍부하고 깊은 맛을 지닌 특별한 브라운 소스를 찾아냈고, 그걸 완벽하게 재현하는 것까지 성공했습니다. 지금은 아무도 만들지 않아 사장되었지만, 저는 여기서 엄청난 요리의 가능성을 봤습니다. 뒤랑 선생님. 부디 저와 함께 이 소스를 연구하지 않으시겠습니까?"

자, 잠깐만. 지금 뭔가 엄청 중요한 말을 들은 것 같은데?!

설마···

"···그 소스의 이름이 뭔지 여쭤봐도 되겠습니까?"

"이 소스의 이름은 이미 실전되어 없었습니다. 그래서 감히 제가 새롭게 붙여봤습니다. 브라운 스톡을 반으로 줄어들 때까지 농축시켜 맛을 폭발시킨다는 뜻에서··· 데미(반)-글라스(졸이다) 라는 프랑스어입니다. 괜찮습니까···?"

세상에 데미글라스 소스라고? 이거 실화야?!

그 소스를 에스코피에가 만들었다는 사실은 알고 있었지만 그가 나에게 함께 연구하자는 제안까지 할 줄은 몰랐다!

동양 요리에서 간장이 치트키라면, 서양 요리의 치트키는 바로 이 데미글라스 소스였으니까!

어떤 고기에 얹어도 감칠맛이 두 배, 세 배로 증가하는 그야말로 신의 소스. 내 피쉬볼은 절대 명함도 못 내민다.

하지만 만드는 방법이 너무 어렵고 복잡한데다 수율도 좋지 않아 일반 가정집에서는 절대 못 만든다. 숙련된 미슐랭 셰프들조차 직접 만들라고 하면 고개를 절레절레 저었고. 그나마 현대에서 시판되던 공장제 데미글라스가 정통 제작법보다 한 단계 아래의 맛을 내는데, 그것마저도 치트키였다!

그야말로 창안자인 에스코피에가 아니면 누구도 고점에 도달할 수 없던, 전설로만 내려오는 프랑스 요리의 끝판왕 소스!

한국인에게 친숙한 함박 스테이크나 경양식 돈까스의 그 갈색 소스, 그거 공장제 데미글라스다. 그리고 하이라이스의 갈색 빛깔, 그것도 데미글라스다. 일식 카레를 보면 가끔 노란색이 아니라 갈색이 감돌면서 고급스러운 맛이 나는 게 있는데, 그것도 데미글라스를 섞은 거다.

사람이 만들 수 있는 최고의 소고기 요리로 손꼽히는 비프 부르기뇽이나 비프 웰링턴도 원래는 에스파뇰이나 레드 와인 소스를 썼지만, 데미글라스가 발명된 이후론 셰프들이 이 소스를 활용한 레시피를 창작해 널리 퍼뜨렸을 정도로 굳게 인정받은 맛!

만드는 방법이 괴랄할 정도로 어렵지만 않았으면 훨씬 더 넓은 범위에서 대중화가 되었겠지만···

으윽, 너무 부담스러워서 속이 울렁거렸다!

지금 나한테 데미글라스 소스의 활용 방안을 같이 연구하자는 거지?!

그 제안을 지금 여기서 냉큼 받았다가 나도 근현대 양식 요리의 선구자로 에스코피에 씨와 같이 이름 올라가는 거 아냐?! 난 그럴 만한 사람이 아닌데?

에스코피에 씨는 내 표정을 보고 거절당했다고 생각했는지 다급히 외쳤다.

"관심이 있으실 만한 다른 소스도 있습니다! 제가 정리한 다른 프랑스 전통 소스 레시피도 공유해 드리겠습니다! 부디 요리에 대한 통찰력을 저에게도 나눠 주시길!"

"솔직히 말씀드리면 제 실력이 너무 부족해서 따라갈 수가···."

"그, 그럴 리가!"

"뒤랑 경, 자네의 겸손도 그 정도면 지나칠 정도로 과하다네!"

아니, 진짜라니까?!

이 사람들은 이제 내가 무슨 말을 해도 믿지 않을 게 분명했다!

아무래도 내 피쉬볼로 인한 영향이 너무 과대평가된 게 아닌가 싶었다.

그렇게 몇 번을 밀고 당기다 결국 나는 손을 들었다.

"좋습니다. 그럼, 빠른 시일 내에 제 레스토랑으로 찾아와 주세요. 그때 다시 자세히 얘기해 보시죠."

"허락해 주셔서 감사합니다."

감사해야 할 사람은 오히려 나였다.

앞으로 세계 각국의 요리사들이 엎드려 절하며 정신적 스승으로 모실 요리의 대가가 왜 나에게 이렇게까지 저자세로 나오는 건지 알 수 없었지만··· 그만큼 내 이름에 거품이 잔뜩 끼었다고 생각할 수밖에 없었다.

아무튼 밸푸어 의장도 헛기침을 큼 하고 내뱉었다.

"뒤랑 경, 내가 알기로 자네의 요리 실력은 순수하게 독학으로 쌓은 거라고 들었는데··· 에스코피에는 프랑스 오트 퀴진의 대가이니만큼 둘이 함께 교류한다면 자네도 한층 더 성장할 수 있겠지. 그리고 그건 곧 영국 요리의 발전이기도 할 테고 말이야! 아무튼 그런 의미에서 소개한 것이니 너무 큰 부담을 갖진 말게나."

지금 하신 말씀이 부담 백 배인데요?!

나는 딱히 영국 요리를 발전시키거나 개선하겠다는 책임감이나 사명을 가지고 있는 게 아니었다. 사실 그런 부분은 나랑 전혀 관련이 없었다! 나는 그저 일개 요리사일 뿐이었으니까!

그냥 어쩌다 보니 이런 식으로 좋게 좋게 흘러왔을 뿐.

이 시대에 현대인의 지식과 사고방식을 갖고 있는 것 자체가 치트나 마찬가지였으니, 어찌보면 당연한 결과라고 할 수도 있겠지만··· 나름대로는 최선을 다해 고난과 역경을 돌파하려고 몸부림치고 있던 거였다.

그렇지 않으면 어떻게 런던의 가난한 하층민 가정에서 이만큼 기어 올라 왔겠어?

그래서 밸푸어 의장의 방금 발언은, 그냥 한 귀로 듣고 흘리기로 했다.

"이 정도면 안면은 충분히 튼 것 같군. 에스코피에, 자네는 이만 돌아가게."

"감사합니다, 의장님. 뒤랑 선생님, 그러면 조만간 다시 찾아뵙도록 하겠습니다. 그때가 되면 제 필생의 역작 '요리 가이드'도 함께 들고 갈테니 꼭 평가 부탁드립니다. 선생님의 그 매운맛 요리도 꼭 견식하고 싶습니다. 그럼."

에스코피에 씨는 다시 정중하게 인사를 한 후 사라졌다.

지금 딱 저 말 하려고 여기까지 온 거야···? 그냥 내 레스토랑으로 바로 찾아왔어도 만나줬을 텐데!

머리가 희끗한 중년 남자가 저렇게 공손하게 나오는 건 도무지 익숙해지지 않는 일이었다.

역시 전근대 사회 영국! 고위 귀족이자 권력자인 밸푸어 의장이 자꾸 나를 자꾸 '경'이라고 부르며 존중하니까, 에스코피에 씨도 나를 고귀한 귀족 어딘가로 착각하고 있는 게 아닌가 싶었다.

뭐 출생의 비밀을 보면 딱히 틀린 말은 아니긴 한데··· 아니 진짜 내 인생사는 왜 이렇게 복잡 기구한 걸까!

내 마인드는 아직도 현대인인데 자꾸 이것저것 끼어드니 인지 부조화가 생기잖아!

밸푸어 의장은 차를 한 모금 마시더니, 인상을 찌푸리며 잔을 내려놓았다.

"이제 외부인도 사라졌으니, 본론으로 들어가야겠군."

지금까지 본론이 아니었어?! 누가 서론을 이렇게 길게 질질 끌어?

밸푸어 의장은 품에서 회중시계를 꺼내 시간을 잠깐 확인했다.

"자네, 뒤에 일정 없지? 그렇다면 나와 함께 마실을 가세나. 오늘 소개해줄 사람들이 조금 더 있다네."

###

마실을 가자더니?

밸푸어 의장이 그냥 아무렇지도 않게 툭 던진 말이었기에, 나는 그저 평범하게 주변을 돌아다니는 산책 정도로 생각했다.

하지만 그의 말이 사실 반어법에 가까웠다는 걸, 나는 목적지에 거의 다다르고 나서야 간신히 깨달을 수 있었다.

우리가 탄 화려한 마차가 도착한 곳은, 내가 지금껏 런던에 살며 먼 발치에서나 구경하던 장소였으니까.

런던 최중심부의 웨스트민스터.

그리고 주변에 낮은 건물밖에 없는 드넓은 광장 한 가운데 홀로 우두커니 서 있던 버킹엄 궁전.

한 마디로 대영제국의 심장에 도착했단 말이었다.

현재 전 세계의 최강대국이 대영제국인 만큼, 버킹엄 궁전의 화려함도 그 위세에 걸맞을 정도라, 그냥 스쳐 보기만 해도 상당한 품위가 있었다.

나도 전생에 버킹엄 궁전을 관광해봤지만 솔직히 그때보다 지금이 훨씬 더 압도적이었다. 뭐 현대의 버킹엄 궁전이야 세계대전 때 여러차례 폭격당한 이후 검소하게 너프된 거고 지금은 원본 그대로였으니까.

일단 정문 철문부터 선명한 황금색과 크림색으로 도색되어 엄청난 위압감을 자아냈다.

그리고 전 세계에서 모인 예술품과 조각상들이, 마치 둘 곳이 없어 정원 여기저기에 아무렇게나 방치된 듯한 모습도 어쩌면 그 부와 권세를 과시하는 일종의 장치처럼 보였다.

마치 이 정도는 아무렇게나 방치해도 상관없을 정도로 썩어난다는 느낌? 아니면 뭐 내부 수리라도 해서 잠깐 옮겨 놓은 걸까?

어찌되었건 대단한 분위기긴 했다. 심지어 궁전의 주인인 에드워드 7세 폐하께서도 부담스럽다고 주로 클라렌스 하우스에서 기거하실 정도였으니.

정문을 지키던 근위병들이 마차를 향해 경례를 했고, 마차는 잠시 더 달려 궁전의 뒤편에 도착했다.

그런데, 버킹엄 궁전에서 도대체 누굴 소개해 준다는 거야?!

"자네, 그렇게 부담스럽다는 표정은 하지 않아도 되네. 별 일 아니니까."

별 일 아니라면서 버킹엄 궁전까지 데려온다고요?!

반론하고 싶은 마음이 목구멍 끝까지 치밀었지만, 이 사람은 더비 백작님이 아니라는 생각에 그냥 꿀꺽 삼켜 버렸다.

지금이야 그가 나에게 친절하게 대하고 있었지만 이전에 헨리 씨나 도일 씨가 해준 경고는 잊지 않고 있었다.

딱 봐도 그랬다. 까탈스러워 보이는 성격에, 딱딱하고 날 선 말투. 내가 한 마디라도 잘못 대답하면 금방이라도 말로 베어버릴 것 같았다고!

"그러고 보니 뒤랑 경은 버킹엄 궁전은 처음이겠군? 하지만 윈저 성은 다녀왔다고 했었지?"

"뭐··· 그랬습니다."

"그럼 왕실 인사도 몇 명 만났었겠군?"

"네, 루이즈 공주님과는 안면이 있습니다."

"흠, 루이즈 공주님과···? 자네, 생각보다 발이 넓군?"

그러고 보니 루이즈 공주님은 지금 뭘 하고 계실까?

저번에 그렇게 헤어진 이후로 가끔 베이커 가의 우리 집에 들러 담소를 나누다 사라진다는 말을 들었다.

물론 우리 집 근처를 감시하던 신문팔이들이 전해준 정보였다.

루이즈 공주님이 전해 준 내 출생신고서는 레스토랑의 금고 속에서 잠자고 있었는데, 당분간 꺼낼 생각은 없었다.

내 생각이 완전히 정리되기 전까진 모든 걸 비밀로 둘 생각이었다.

아무튼 난 밸푸어 의장을 반걸음 뒤에서 쫄래쫄래 쫓아갔다.

사방에 걸린 복잡한 샹들리에와 금박 장식에서 반사되는 빛 때문에 눈이 부실 지경이었다.

게다가 바닥 전체에 깔린 융도 문양이 너무 많아서 정신 사나웠다.

그렇게 걷다 보니 어디선가 음악회라도 열린 건지, 높다란 복도의 천장에 반향된 악기 소리가 조금씩 흘러 들어왔다.

이거 진짜 음악회인가?! 소리가 점점 커지는데?

"이런, 시간에 맞춰 왔는데 벌써 시작했군."

의장의 뒤를 따라 들어간 곳은, 지금까지 봤던 것 중 가장 고급스럽고 화려한 고전 양식의 대형 홀이었다.

그리고 그 중앙에 위치한 단상에서 연미복을 입은 남자가 부드럽고 서정적인 피아노 곡을 연주하고 있었다.

어떤 음악인지 알아듣기 어렵진 않았다.

전생에 내 레스토랑에서 자주 틀어주던 곡이었으니까.

드뷔시, Clair de Lune, 달빛. 20세기 인상주의 음악의 대표작.

그리고 이건 시기 상 아직 출간되지 않은 악보였을 텐데?!

그렇다면 저 연미복의 남자가 설마 클로드 드뷔시 본인인 건가···? 게다가 지금 미공개 신곡을 연주하고 있는 거고?

놀라움도 찰나. 난 습관적으로 빠르게 안쪽을 스캔했다.

관객은 몇 명 되지 않았다.

먼저 익숙한 얼굴의, 에드워드 7세 폐하.

내 인기척에 고개를 돌린 폐하와 눈이 마주쳐 급히 고개 숙여 인사를 드렸다.

그리고 지팡이를 짚고 앉은 노신사 한 분.

그 외에도 정갈한 정복을 입은 눈에 띄는 몇몇 인물들.

모두 어디서 한 가락 하는 사람들 같은데···

내가 이런 자리에 찾아와도 괜찮은 거야?!
