# 91화. 호랑이 소굴

---

호랑이굴에 들어가도 정신만 차리면 산다는 말이 있다.

그리고 본의 아니게, 나는 그 호랑이굴로 물려 들어온 듯했다.

아무리 내 이름값이 요즘 런던 사회에서 날아다니고 있다 해도, 나는 그게 그저 일시적인 유행에 불과할 거라 생각했다.

그야 내가 한 건 그저 전생의 생활습관이나 지식을 활용해 나 하나 잘 먹고 잘 살자고 했던 일밖에 없는데, 정신차려 보니 유행의 선두주자가 되고 만 거다.

그것도 뒤랑 그릴링이나 뒤랑 피쉬볼은 내가 자의적으로 유행시킨 것도 아니고, 저 혼자 포텐셜 터져 날아다닌 거라 나한텐 사실 뜬구름 잡는 느낌이었다.

뭐 치킨 앤 칩스나 땅콩 버터를 따지자면 할 말이 없긴 했다. 그건 내가 만들어서 유행시킨 게 맞으니까.

그래도 내가 지금의 이름값만큼 대단한 삶을 살고 있느냐? 그건 전혀 아니었다.

레스토랑에서 먹고 자고, 언제나처럼 요리를 하고, 생각나면 주변 사람들 좀 챙겨주고, 매일 산책하며 런던 시민들과 대화를 나누고, 그러다 뜬금없이 이슬비라도 내리는 날엔 그냥 머리부터 다 쳐맞고. 편하게 인사하는 사람들도 전부 노동자나 상인들뿐. 그저 소박하고 평범한 삶이었다.

귀족들처럼 일어나자마자 하인들이 시중을 들고, 매번 화장실에서 린넨 천으로 손을 닦고 향수를 뿌리고, 널따란 장미꽃 정원에서 신문을 읽고, 소수의 고귀한 혈통들과 다과를 즐기며, 오후엔 승마를 하거나 오페라를 관람하거나 호화로운 연회에 불려다니는 그런 소공자같은 화려한 삶로 바뀐 게 아니었다는 말이다.

아직 전담 이발사나 개인 마차도 없다고! 3층 짜리 대저택도 없고!

혈통? 친부 친모가 살아있었다면 모를까, 지금으로써는 나한테 끼친 영향이라곤 수수께끼같은 편지 하나만 들어온 게 전부였다!

그래도 그런 소박한 삶이 싫진 않았다. 고아원과 가난한 하층민 가정에서 자란 탓인지 귀족적 화려함은 나한텐 안 맞는 옷 같았으니까. 전생에서도 버는 족족 기부로 플렉스했고. 덕분에 선행 이미지가 굳어서 원치 않는 추문에 휩쓸렸을 때도 여론 방패로 죽다 살아났지.

그래도 언젠가 돈을 아주 많이 벌게 되면, 지금과 완전히 다른 삶을 살게 될 거라는 자각 정도는 있었다.

내 계획대로 누텔라가 대성공해서 큰 사업이 되고, 부모님도 확실히 은퇴시켜 드리고, 정체불명의 상태창도 더 이상 미션을 내리지 않게 되면, 그때야말로 내 손에서 프라이팬이 떠날 차례였다.

하지만 그게 당장 지금은 아니었다! 아직 운명에 휩쓸릴 아무런 마음의 준비가 되지 않았다고!!

나는 속으로 강렬하게 울부짖으며 비명을 꾹 삼켰다.

눈치채고 보니, 여기는 워킹 클래스 출신 요리사가 손님으로 초대받을 만한 자리가 절대 아니었다.

아니, 요리사가 아니라 귀족 백작이라도 무리다. 더비 백작님도 부담감을 느끼고 도망칠 만한 자리였다.

그건 참여자의 면면만 봐도 확실했다.

날 버킹엄 궁전의 음악회로 데려온 밸푸어 의장. 그리고 고개를 끄덕이며 피아노 소리에 심취하신 에드워드 7세 폐하.

지팡이를 집고 있는, 수염이 울창한 노신사도 곰곰히 생각해 보니 얼굴이 기억났다. 세계 최강국 대영제국의 키를 10년 넘게 잡아온 보수당의 거두, 현 수상 솔즈베리 후작 각하!

그리고 그 옆에 앉은 처진 눈의 남자는 밸푸어 의장의 형이자 제1 국무경(First Lord of the Treasury)인 아서 밸푸어!

영국에서 권력을 쥔 실질적인 정부 수반들이 이 자리에 전부 모여 있는데··· 어떻게 아무렇지도 않게 뻔뻔하게 있어?!

마지막으로 그 밖에 한 명 더 눈에 띄는 사람도 빼놓을 순 없었다.

짧은 흰 머리의, 상당히 온화해 보이는 인상의 통통한 50대 중년 남자.

밸푸어 의장, 솔즈베리 후작, 밸푸어 국무경까지 연달아 본 뒤라 그런지, 이 사람도 누군지 대충 짐작이 갔다.

확실했다. 저번 주 신문에서 사진을 봤으니까.

보수당 진영에 맞서는 자유당의 거물, 헨리 캠벨-배너먼 경!

스코틀랜드 출신의 젠트리로, 글래드스톤 정부에서 십년 넘게 전쟁부의 주요 행정을 맡았고, 몇 년 전 전쟁부 장관까지 지내면서 울리치 병기창에 세계 최초로 '8시간 노동제'를 실험 도입하며 굉장한 명성을 얻게 된 정치인!

그 인기를 바탕으로 지금 자유당 당수 자리까지 올라왔지.

솔직히 정치적 인기만 따지면 캠벨 경이 이 자리에서 가장 이름난 인물이라 봐도 무방했다. 상대가 솔즈베리 후작만 아니었어도 현 수상은 이 남자일 거라는 평이 지배적이었으니까.

신문팔이 만세! 평소 신문을 꼼꼼히 읽지 않았으면 아무도 못 알아보고 여기서 벌벌 떨고 있었을 게 뻔했다!

하지만 그렇다고 호랑이굴이 천국으로 변하는 건 아니었다.

에드워드 7세 폐하, 밸푸어 의장, 솔즈베리 후작, 밸푸어 국무경, 그리고 캠벨 경.

모르고 봐도 무서웠겠지만 알고 보니 더 무섭다!

이 사람들은 전부 손가락 하나만 까딱여도 나 같은 워킹 클래스 따윈 런던에서 손쉽게 지워버릴 수 있는 위치의 사람들이었으니까!

나는 최대한 시야에 띄지 않기 위해 몸을 최대한 구석진 곳으로 바짝 말아 넣으려 했지만, 밸푸어 의장은 고개를 젓더니 나를 기어코 맨 앞자리에 앉혀 버렸다.

아니, 도대체 저한테 왜 그러세요?! 내가 무슨 잘못을 했다고? 폐하도 계신데 내가 왜 앞자리야?! 이거 예법엔 맞는 거야?!

이쯤 되면 울분이 터져서 상대가 밸푸어 의장이라도 한마디 반론 정도는 할 법도 했지만, 안타깝게도 지금 이 자린 음악회였다.

참가자들이 열심히 집중하고 있는 저 아름다운 피아노 선율을 도저히 내 목소리로 깰 수 없었다!

클로드 드뷔시는 완전히 자기 음악에 심취해, 쉬는 순간 하나 없이 건반 위를 거침없이 휘갈겼다.

그래서 나는 대충 30분 가량을, 온몸에 소름이 돋은 채 무력하게 버티고 있어야만 했다!

###

음악회가 끝났다.

프랑스에서 초청한 유명 피아니스트는 자리에서 일어나 정중히 인사한 뒤 조용히 홀을 빠져나갔다.

헨리 캠벨-배너먼 경은 그 아름다운 곡조에 취해 있다가, 문득 박수 치는 걸 잊었다는 걸 깨달았다.

하지만 박수를 잊은 건 그뿐만이 아닌 듯했다.

연주가 끝나자마자 그를 제외한, 이 자리에 참여한 인물들이 모두 한 청년에게 시선을 돌렸기 때문이었다.

연주회가 시작되고 얼마 지나지 않아 뒤늦게 합석한 밸푸어 의장이 데리고 온 젊은이.

상당히 큰 키에, 앳된 외모를 가진 청년. 캠벨은 그가 누군지 몰랐지만 다른 사람들은 전부 알고 있는 듯한 눈치였다.

심지어 솔즈베리 후작마저도!

후작은 풍성한 수염을 쓰다듬으며 밸푸어 의장에게 설명을 독촉하는 눈빛을 보냈다.

길고 어색한 침묵을 깨뜨린 건, 맨 뒷자리에 앉아 있던 노퍽 공작의 조용한 중얼거림이었다.

"쟝 폴 뒤랑···?"

쟝 폴 뒤랑? 어디선가 들어본 듯한 이름인데.

밸푸어 의장은 기다렸다는 듯 고개를 끄덕였다.

그리고 천천히 일어나며 청중을 향해 당당히 말했다.

"네, 맞습니다. 여기 제가 데려온 이 사람은 쟝 폴 뒤랑입니다. 이 자리에 계신 모두 주목해 주십시오. 폐하, 실례지만 발언권을 늦게나마 요청하겠습니다."

"허한다."

"감사합니다."

밸푸어 의장은 물로 목을 축이며 잠시 목을 가다듬었다.

"실은 이 자리에 온 브리튼을 대표하는 귀한 분들을 모신 이유는, 앞으로 영국의 미래를 뒤흔들 수 있는 중요한 제안을 드리기 위함입니다. 이 이야기는 절대로 밖으로 새어 나가선 안 됩니다. 그렇기에 폐하의 허가를 받아 음악회의 형식을 빌려 부득이하게 모신 것이니, 부디 불쾌하게 여기지 말아 주시길 바랍니다."

확실히 이 자리는 음악회가 맞았다. 캠벨도 그렇게 알고 초대를 받았고, 당에도 그렇게 전했다.

현재 유럽 상류 사회에서 가장 큰 인기를 구가하는 서정적 음악의 거장, 클로드 드뷔시.

캠벨과 그의 아내는 프랑스 예술과 문학을 사랑했다. 그래서 매년 여름이면 프랑스와 보헤미아의 스파에서 휴가를 보냈다.

버킹엄 궁전에서 온 음악회 초대장을 받자마자 망설임 없이 달려온 것도 그 때문이었다. 이 자리에 보수당 정치인들이 있든 말든 상관하지 않았다. 예술 앞에서 좌우는 없었으니까.

하지만 음악회가 갑자기 정치회의로 바뀐다면, 이야기는 달라진다.

이런 식의 유도는 일부에게 매우 불쾌할 수 있는 방식이었다. 특히 영국의 미래와 관련된 문제라면, 아무런 사전 준비 없이 논할 수 있는 중대사가 아니었다.

캠벨은 손을 들었다.

"예, 말씀하십시오, 캠벨 경."

"한 가지 확인할 게 있소, 밸푸어 의장. 당신이 데려온 청년이 영국의 미래와 관련이 있는 게 맞소? 이 자리에 꼭 필요한 인물인가?"

"예, 저는 확신하고 있습니다."

뒷말은 아서 밸푸어 국무경이 받았다. 그 역시 동생에게 사전에 공유받은 사항이 아무 것도 없는 듯했다.

"제럴드. 지금 이 자리엔 폐하 뿐만 아니라 여러 공작도 계신다. 모두가 알아야 할 일인가? 정치적 이념을 초월해서?"

"예, 그렇습니다."

캠벨은 고개를 돌려 주변을 둘러보았다.

표정들은 각기 달랐다.

인상을 잔뜩 찌푸리고 있는 솔즈베리 후작, 어리둥절해하는 노퍽 공작, 약간 화가 난 듯한 밸푸어 국무경. 그리고···

즐거워하고 계신 에드워드 7세 폐하.

찾았다, 공범을!

하지만 에드워드 7세 폐하가 밸푸어 의장과 손을 맞출 만한 일이 있던가?

밸푸어 의장은 보수당에서도 유난히 신중한 인사로 유명했다. 폐하 역시 늘 중립을 지키며 절대로 한쪽 당의 의견에 힘을 실어줄 사람이 아니었다.

캠벨이 아는 한, 둘 사이엔 그 어떤 연결고리도 존재치 않았다.

밸푸어 국무경도 캠벨에게 고개를 돌렸다. 의도한 건 아니었지만, 상황은 점점 밸푸어 의장에 대한 청문회처럼 흐르고 있었다.

어쨌든 캠벨은 마음속에 준비해 두었던 대사를 다시 읊조리듯 내뱉었다.

"이 자리에서 무언가 결정해야 할 중대한 사항이오? 당 내부의 투표나 전략 노선과는 무관한가?"

"없습니다. 오로지 저 혼자만의 제안입니다. 사실 상무위원회 단독으로도 진행 가능하지만, 이 제안이 성공하려면 여러분 모두의 힘이 필요하기 때문입니다."

어찌 보면 거만하게 들릴 수도 있는 말이었다.

그러나 상무위원회는 영국 내에서 엄청난 경제적·상업적 영향력을 가진 기관.

직접 돈을 벌거나 자산을 투자하진 않더라도, 상무위원회가 움직이는 철도, 해운, 보험과 관련된 공적 자금만 해도 어지간한 유럽 소국의 연간 예산에 맞먹을 정도였으니까.

그 말을 내뱉은 당사자가 밸푸어 의장이라는 점에서 더 이상 할 말은 없었다. 비록 당은 달랐지만 이 자리에서 가장 국가를 생각하는 믿음직스러운 사람이라면, 누구나 다 주저없이 밸푸어 의장을 꼽을 터였다.

그래서 캠벨은 입을 다물었다. 계속 진행하라는 의사 표현이었다.

"감사합니다. 제 제안은 명확합니다. 내년 에드워드 7세 폐하의 대관식이 열리기 전···."

밸푸어 의장은 잠시 말을 멈추고, 에드워드 7세 폐하를 바라보았다. 허락을 구하는 눈빛이었다.

그리고 에드워드 7세 폐하가 고개를 끄덕임과 동시에, 늘어지던 말을 이었다.

"···그러니까 내년 6월 중순, 대영제국 정부의 명예를 걸고 런던에서 전 세계 각국이 참가하는 국제 요리 박람회를 개최하고자 합니다."

"뭐라고?!"

땅!

그 순간 지팡이가 강하게 바닥을 쳤다.

좌중의 시선을 한순간에 잡아끄는 묵직한 소리였다.

지팡이를 내리친 이는 수상, 솔즈베리 후작이었다.

"다시 말해 보거라. 그 중요한 시기에 영국의 명운을 걸고 진행할 행사가 과학 기술이나 문화, 발명품, 예술이 아니라 고작 '요리' 박람회란 말이냐!"

대관식으로 예정된 건 내년, 그러니까 1902년 6월 26일.

그야말로 세계의 이목이 집중되는 순간. 이미 각국의 외교 사절단이 런던으로 몰려들 예정이었다.

또한 대영제국 내에서도 런던을 향한 모임, 방문, 여행 등이 활발히 이루어질 예정이었기에, 축제 분위기를 최대한 고취시키기 위해 박람회 같은 부대 행사를 연계하자는 의견은 정부에서도 조금씩 퍼져 나오던 중이었다.

그리고 그건 반드시 대영제국의 온 영토에 거주하는 시민들의 자부심을 고취시키고, 세계 만방에 대영제국은 건재하다며 힘을 과시할 만한 수단이어야 했다.

캠벨도 순간적으로 자신이 잘못 들은 줄 알았다. 그러나 밸푸어 의장은 정확한 발음으로 자신의 제안을 다시 되풀이했다.

"예, 맞습니다. 제 제안은 분명히 '요리' 박람회입니다."

"납득이 가게 설명해라. 전 세계의 부와 물산이 브리튼으로 밀려드는 이 때에, 왜 하찮은 '요리' 따위를 위한 박람회를 열어야 하는지! 그리고 그게 대영제국에 어떤 이득이 되는지!"

"예, 대부. 그건 바로 영국 요리가 하찮기 때문입니다. 최근 런던 사회에서 일어나는 변화의 바람을 느끼지 못하셨습니까?"

밸푸어 의장은 허리를 굳게 폈다. 그 순간 그는 단단한 거목이 되었다.

그리고 그는, 지금 당장이라도 타국에 선전포고 할 기세로 목에 힘을 주어 외쳤다.

마치 고대 로마 시절 공공 광장에서 웅변하던 키케로(Cicero)처럼!

"치킨 앤 칩스! 뒤랑 그릴링! 땅콩 버터! 장어 구이! 에드워드 샌드위치! 그리고 여기 계신 절반 이상이 이미 맛본 매운맛 요리와 피쉬볼까지! 이 모든 변화가 단 몇 달 만에 일어난 일입니다! 대영제국 수백 년 역사에 이처럼 시민들이 요리에 열광했던 때가 있었습니까? 지금이 바로 그 순간입니다! 만약 이 기회를 놓친다면, 우리는 과거의 맛없는 영국 요리로 다시 회귀하고 말 겁니다! 기세를 몰아 요리 박람회를 통해 이 혁신을 전 세계에 알리고, 영국을 프랑스와 같은 요리 대국으로 변모시켜야 합니다! 이것만이 찢어진 영국인들의 연대와 화합을 다시 고취시킬 가장 강력하고 효율적인 수단이 될 것입니다!"

그의 목소린 전장의 북소리처럼 굳고 강렬했다.
