# 92화. 개연성

---

밸푸어 의장이 연설하는 동안 나는 열심히 쥐구멍을 찾고 있었다.

그래서 그의 말이 죄다 귀에 들어오지 않았다.

그러다 정신을 차려 보니, 국제 요리 박람회라는 말도 안 되는 제안이 단 몇 사람 권력자의 끄덕임만으로 졸속으로 날치기 통과된 상황이었다!

아니, 뜬금없이 요리 박람회라니? 요리 박람회를 열면 누가 참석하고 누가 진행하는데?!

몇 백 년 동안 온 유럽에다가 영국 요리가 가장 최악이라고 동네방네 소문을 다 냈으면서 이제 와서 무슨 배짱으로?

여기서 포인트는 역시 '국제'였다.

국제 박람회. 당연히 참가 요리의 범위는 전 세계.

만약 영국 요리가 참가국들에 비해 크게 뒤처지면? 역시 영국 요리는 맛 없다는 조롱만 또 다시 들을 게 뻔했다.

그게 끝이 아니다. 요리의 평균 퀄리티도 문제였다.

밸푸어 의장의 취지는 이해했다. 인간이 살아가는데 있어 가장 중요한 의식주, 그 중 요리를 통한 화합과 자부심 고취는 충분히 제시할 만한 명분이고 가능성도 있었다.

다만 지금이 아직 신분제가 남아 있는 20세기로 넘어가는 근대 사회라는 게 문제였다.

귀족들 취향에 맞춘 요리로 가면 노동계층이 반발할 거고, 반대로 대중적인 요리로 밀어붙이면 귀족들이 시큰둥하게 나올 게 뻔했다.

이게 우리랑 무슨 상관이냐고 서로 불만을 터트리는 것도 시간 문제라고!

방법이야 뭐 귀족들이 즐기는 요리를 현대처럼 대중화시키면서 퀄리티까지 잡는 것밖에 없는데, 그 짧은 시간에 그게 가능해? 가격은 어떻게 잡게?!

내가 볼 땐 불가능에 가까운데 그런 부분을 지적한 사람이 이 중에 아무도 없었다!

그리고 대관식이랑 같은 시점에 홍보하고 준비한다고? 둘 중 하나는 졸속으로 가는 거 아냐?!

프랑스는? 지금 딱히 프랑스와 사이도 좋지 않으면서 요리 강국인 프랑스에서 보이콧하면 어쩔 건데?! 프랑스가 빠진 요리 박람회는 그냥 반쪽짜리 쇼가 될 가능성이 컸다!

고정관념이겠지만 지금 시대의 요리에서 프랑스를 빼놓으면 아예 대화 성립이 안 되는 게 현실이었으니까!

물론 이 모든 생각은 전부 내 머릿속에서만 빙빙 맴돌다 사라진, 아무 쓸모없는 태클일 뿐이었다.

내가 그렇게 정신줄을 놓고 있는 사이, 호랑이 소굴에서의 2차 위기가 서서히 다가오고 있었다.

"아 참, 대부님, 아니, 후작님께서 말씀하신 과학 기술이나 문화, 발명품, 예술 등도 요리와 완전히 무관하다고 말할 순 없습니다. 요리에도 얼마든지 최신 과학 기술의 접목이 가능합니다. 그 증거가 바로 여기 눈 앞에 있습니다."

밸푸어 의장이 그렇게 말하며 잡은 건··· 다름 아닌 바로 내 어깨였다!

난 화들짝 놀라서 숨을 죽였다! 아니, 지금까지 존재감을 잘 없애놨건만! 갑자기 왜 또 내가 타겟이야?!

"여기 있는 쟝 폴 뒤랑은 사실 천재적인 발명가이기도 합니다. 자세한 내역을 알고 계십니까?"

아니, 지금 뭐라고요? 누가 발명가라고요? 설마 나?!

"쟝 폴 뒤랑이 발명가라고?"

"그는 그냥 요리사가 아니었나···?"

"아닙니다. 여러분, 혹시 땅콩 버터가 누구에 의해 발명되었는지 아십니까?"

"그야··· 음. 쟝 폴 뒤랑이지."

"뭐? 쟝 폴 뒤랑이 땅콩 버터를 만들었다고?!"

"땅콩 버터를 만든 게 뒤랑이었어?! 그게 사실인가!"

누군가 조용히 중얼거린 말이 도화선이 되어 순식간에 주위가 다시 어수선해지기 시작했다!

누구는 내가 땅콩 버터를 만들었다는 사실을 안다. 이걸 거꾸로 말하면, 누구는 몰랐다는 말도 된다.

그야 뭐 대중적으로 개발자를 공개한 적은 없으니까, 그저 임페리얼 스프레드웍스라는 회사에서 새로 출시한 신제품인 줄로만 알았겠지.

지금 땅콩 버터 만큼은 하층민이든, 젠트리든, 귀족이든 가릴 것 없이 런던에서 대유행 중이었다. 그건 땅콩 버터 특유의 무한한 확장성 때문에 더욱 그랬다.

빵에 그냥 발라 먹어도 맛있지만, 땅콩 버터는 첨가물로 사용할 때 비로소 진짜 진가를 발휘하는 식재료.

스튜에 넣어도 좋고, 제빵할 때 섞어도 최고다. 땅콩 버터는 특히 제과 제빵에서 만능 치트키나 다름없었다.

영국은 티 타임 문화 때문에 제과 제빵에서만큼은 프랑스를 능가할 수 있다는 자부심이 강한 나라.

땅콩 버터 하나만으로 제작 가능한 빵의 가짓수가 두 배로 뻥튀기 되면서, 사교계에서는 매주 땅콩 버터 디저트 대회가 성황이라는 소문까지 있었다!

그런 상황에서 갑자기 땅콩 버터의 개발자가 나라는 사실이 공개되었으니, 아무리 귀족이라도 처음 알게 된 사람은 놀랄 수밖에 없었다.

물론 그 정도는 나를 조금만 조사해도 쉽게 알아낼 수 있는 내용이었다. 하지만 밸푸어 의장은 거기서 멈추지 않았다.

그는 내가 지금껏 감춰 두었던, 정말 소수만 알고 있던 비밀까지 이 자리에서 폭로해 버렸다.

"쟝 폴 뒤랑이 땅콩 버터를 개발했다, 여러분도 땅콩 버터를 드셔 보셨다면 아시겠지만, 그건 단순히 양산을 마음먹는다고 만들 수 있는 식품이 아닙니다. 매우 딱딱한 견과류를 잼의 형태가 될 때까지 부드럽게 갈아내야 합니다. 인력으로는 불가능한 일이죠. 그리고 여기 쟝 폴 뒤랑 경은 그걸 아주 천재적인 방법으로 해냈습니다! 바로 '전동 그라인더'라는 혁신적인 전기 장치를 고안한 것입니다!"

"전동 그라인더? 의장은 지금 커피콩을 갈 때 쓰는 손으로 돌리는 그라인더를 말하는 거요?"

"원리는 같습니다. 다만 그걸 사람의 손이 아니라 전기의 힘으로 모터를 돌려 직접 갈아내는 것입니다. 덕분에 별다른 노동력 없이도 공장에서 양산까지 가능하게 되었습니다. 저 또한 이 보고를 받았을 때 아주 놀랐습니다."

진짜 사실을 말하자면, 그건 내가 아니라 헨리 로이스라는 천재 공학자가 개발한 거였다! 그리고 공장 공정도 내가 아니라 로이스 씨와 피튼 씨 둘이서 합작해서 완성한 결과였고!

영국에서 자동화 공장을 만들고, 그걸로 상품을 양산하려면 법에 의해 당국에 신고하고 허가를 받아야 한다.

어떤 기계를 사용하는지, 어떤 절차로 만드는지까지 세세하게 보고해야 했고, 결국 국내 생산되는 모든 상품을 감시하는 상무위원회에 정보가 누적된다는 건 피할 수 없는 결과이긴 했다.

그러니까, 굳이 나를 감시하지 않아도 밸푸어 의장이 조금만 관심을 기울였으면 내가 무슨 사업을 하고 다니는지 뻔히 알아낼 수 있었다는 얘기였다.

이 시대엔 정보 보호법 따윈 없었으니까. 그래서 헨리 씨도 처음부터 밸푸어 의장 앞에서는 입조심하라고 신신당부했던 거고.

사실 내가 맨 처음 밸푸어 의장을 소개시켜 달라고 한 것도 똑같은 이유였다.

어차피 누텔라 사업을 시작하면 정보는 똑같이 새어나갈 텐데, 그때 터질 파장은 훨씬 클 거라서 차라리 그 전에 한 편으로 만드는 게 속 편하겠단 속셈이었거든.

그게 스노우볼이 굴러가서 지금 이 대단한 권력자들 앞까지 나를 앉혀 놓게 될 줄은 당시엔 전혀 상상도 못했다고!

"그리고 여러분이 단 몇 달 만에 전동 그라인더 시제품이 어디까지 발전했는지 알게 된다면 아마 깜짝 놀라실 겁니다. 제가 듣기로는, 이제 영국 가정에 보급해도 될 정도로 소형화가 완료되었다고 합니다. 그렇게 보급이 되면 지금껏 사람이 손으로 해야 했던 복잡한 요리 과정이 절반으로 줄어들 거란 보고도 있었죠. 이 정도면 요리 박람회에서도 세계적인 혁신으로 인정받을 수 있지 않겠습니까?"

"흐음···."

"으음."

밸푸어 의장은 정말 내밀한 사업 기밀까지 샅샅이 꿰뚫고 있었다.

물론 이런 정보는 단순히 스파이를 심어 놓는다고 해서 얻을 수 있는 게 아니었다. 아무래도 내가 요즘 밸푸어 의장과 어울린다고 하니까 로이스 씨나 헨리 씨가 그냥 대놓고 실토해버린 게 아닌가 싶었다!

이런 줏대 없는 사람들 같으니!

밸푸어 의장의 말이 맞았다. 로이스 씨는 땅콩 버터의 대 성공에 취해 그동안 완전히 그라인더에 미쳐 버렸다.

사실 전동 그라인더 자체는 산업에 슬슬 도입되려던 시기였으니, 그가 빠진 것도 전혀 이상한 일이 아니었다. 이미 제분소에서는 석탄 증기 모터로 곡물을 갈아내고 있었고, 그걸 전기 모터로 바꾸는 건 시간문제였으니까.

런던 곳곳에 전력망이 깔리는 시기였다.

처음 내가 그린 설계도면을 로이스에게 줬을 때도 소형화 계획과 가정 보급 전략, 그리고 산업적 활용 시 투자 목록까지 2안, 3안으로 준비해 줬었다.

그땐 별 생각 없이 넘겨줬는데, 나중에 보니까 로이스가 그걸 로드맵처럼 활용해서 이미 3세대, 4세대까지 개발을 완료해 버렸더라고!

땅콩 버터 공장이 순식간에 확장된 것도 초기 그라인더 모델이 정형화되고, 개선되면서 생산 품질이 급상승한 덕분이 컸다.

초기엔 땅콩 버터가 현대 시제품의 80% 정도 완성도에 그쳤지만, 지금은 내 포인트 상점에서 꺼낸 제품과 식감에서 거의 차이가 없을 정도로 따라잡았다.

"사실 저는 더 큰 그림을 보고 있습니다. 전동 그라인더가 가정에 보급되면, 요리에 들이던 막대한 시간을 절약할 수 있습니다. 그 시간을 다른 생산 작업에 투입한다면, 영국의 생산성은 비약적으로 향상될 것입니다!"

"과연! 그런 미래까지 내다 본 건가! 역시 밸푸어 의장이다!"

청중들이 다시 시끌벅적해지기 시작했다! 심지어 처음엔 불만족스러운 표정을 짓던 솔즈베리 후작조차 수염을 쓰다듬으며 깊은 생각에 잠긴 듯했다.

아니, 잠깐만요. 지금 다들 너무 망상에 빠지신 것 같은데요?!

겨우 전동 그라인더 하나로 그렇게 대단한 변혁이 있을 리가 없잖아?

최소한 내가 알기론 냉장고의 보급 정도는 되어야 생산성에 극적인 변화가 생긴다.

그리고 그 변화는 현대 사회에 아주 거대한 족적을 남길 예정이기도 했다.

냉동 식품 산업의 시작, 의료품과 혈액의 장기 보관 가능으로 인한 의학의 대발전, 전기 인프라의 확장으로 수도가 아닌 지방에도 메트로폴리스급 대도시가 생겨나지.

부패로 인한 식품 폐기가 줄어 자원 효율성도 크게 향상되는데다가, 가장 큰 장점은 부엌에서 해방된 여성들이 사회에 진출하는 계기가 된다는 거였다.

다만 아직 이 시대엔 냉장고가 등장하지 않았다. 내가 개입하지 않았다면, 최소한 10년은 더 지나야 시제품의 개발이라도 시도하게 된다.

대중화? 내가 알기론 1차 세계대전이 끝난 이후로 아는데? 그럼 적어도 20년은 남은 이야기. 하지만 지금 상황에선, 내 개입 덕에 적어도 내년쯤이면 냉장고 비스무리한 걸 볼 수 있게 될 지도 몰랐다.

에디슨-테슬라 냉장고 유한 회사.

이 대충 지은 이름이 결국 통과돼서 뉴욕 한 구석의 공장에 간판이 걸린 지도 벌써 몇 달이 지났다.

그리고 나는 약속대로 거기 사외 이사로 등재되었고, 추후 사업이 성공하면 10% 내외의 지분을 받게 될 예정이었다.

잠깐만, 설마···?

밸푸어 의장, 혹시나 하는 생각이지만, 왕립학술원장 크룩스 경이랑 잘 아는 사이는 아니었겠지?!

그래서 혹시 냉장고에 대해서 귀뜸받은 건···?

가능성은 충분했다! 크룩스 경이 심령학과 초심리학에 심취해 있다는 건 그의 기나긴 수다 때문에 귀가 따가울 정도로 들었던 내용이었다.

그리고 도일 씨가 말하길, 여기 제럴드 밸푸어 의장도 런던의 심령학 모임에 아주 드물게 얼굴을 비춘 적이 있다고 했고!

거기서 서로 친분을 다졌을지 누가 알아?

게다가 크룩스 경은 지금 미국에서 에디슨 씨와 테슬라 씨와 함께 냉장고 개발에 한창 매진 중이었다. 왕립학술원장이라는 인물이 타국에서 그런 새로운 발명에 시간을 쏟는데, 보고가 안 들어갈 리 없었다.

정보를 일부러 거짓말로 속인 게 아니라면, 최소한 상층부 누군가의 묵인이 필요할 정도의 장기 외도.

그 외도를 누가 허락했는지 이제야 퍼즐의 한 귀퉁이가 맞춰지는 느낌이 들었다.

그렇다면 밸푸어 의장이 나에 대해서 도대체 언제부터 파악하고 있던 거지? 설마, 처칠이 나를 소개해 주기 이전부터 이미···?

나는 경악에 휩싸여 내 어깨에 손을 얹은 밸푸어 의장의 옆 얼굴을 멍하니 쳐다보았다.

하지만 그의 굳게 선 허리는 아무 대답도 해주지 않았다.

대신, 에드워드 7세 폐하께서 자리에서 일어나 사람들의 시선을 모았다.

"좋다! 말로만 떠드는 건 누구나 할 수 있지! 내가 경들에게 뒤랑 경의 그라인더가 영국 요리에 얼마나 혁신적인 발전을 일으켰는지 직접 보여주도록 하겠다!"

"폐하?!"

"경들도 지금 내가 에드워드 샌드위치 레시피 공모전을 진행하고 있다는 걸 알고 있지 않은가? 그리고 지금까지 접수된 레시피 중 대상 후보로 내정된 것이 뭔지 궁금할 것이다. 오늘의 음악회 만찬은 그걸로 대체하도록 하겠네! 경들도 맛을 보면 충분히 만족할 테지! 자, 다들 뒤랑 경을 앞세우고 만찬장으로 돌격!"

나는 도저히 이 대화의 흐름을 따라갈 수가 없었다!

전동 그라인더를 폐하께서도 아신다고? 그리고 그걸 이미 버킹엄 궁전 주방에 설치했어?!

전동 그라인더의 사업화는 이미 로이스 씨에게 옛날에 일임한 지 오래였다. 특허권도 나랑 반반 나눴으니 나중에 정산만 해 달라고 하고 아예 신경을 끊었지.

그래서 지금 그가 어디서 뭘 하고 있는지 도무지 알 수가 없었다. 땅콩 버터 공장 확장으로 바쁠 줄 알았는데?!

내 레스토랑의 주방에도 최근에 3세대 버전으로 설치를 완료하긴 했다. 로이스 씨가 들고 와서 직접 달아줬지.

성능은 기가 막혔다. 덕분에 고민하던 요리 하나를 드디어 시도해 볼 수 있었으니까.

햄버거 패티. 그것도 미트볼 버전으로.

물론 고기는 칼로도 다질 수 있지만, 그라인더를 쓰면 더 일관된 질감을 얻을 수 있다.

그리고 그라인더로 다질 땐 지방 비율을 조절하고, 양파나 허브, 향신료까지 더 고르게 섞을 수 있어 요리사의 실력과 관계없이 충분한 맛이 보장된다.

그러니까, 그라인더 하나만 있으면 웬만한 가정 주부도 나와 맞먹는 다짐육 실력을 낼 수 있다는 말이었다.

그건 곧 요리 퀄리티의 전반적인 향상을 의미했다. 괜히 그라인더가 주방에서 냉장고와 전자렌지를 잇는 필수 전기제품으로 손꼽히는 게 아니었다.

어쨌든 다짐육 고기의 끝판왕이란, 유럽에선 예전부터 미트볼을 최상으로 쳤다.

햄버거 패티도 결국 미트볼 전통에서 진화한 것이니까. 맛도 맛이지만, 고기를 다질 때 들어가는 엄청난 노동력 때문에 귀족이 아니면 평소에 맛보기 힘든 음식이었거든.

설마, 로이스 씨, 공모전 상금 10파운드에 눈이 멀어 폐하께 그라인더를 바치고 그라인더로 갈아낸 미트볼 패티 제조법을 제출한 건···?!

충분히 있을 법한 얘기였다!

제발, 에드워드 샌드위치의 실제 개발자도 나라는 사실까진 드러나지 말았으면!
