# 94화. 새 부처

---

아무튼 왕실 만찬은 그렇게 어찌저찌하다 잘 끝났다.

솔즈베리 후작이 의심의 눈길을 보냈지만, 그의 입으로 이미 백기를 들겠다고 선언한 마당이라 더 이상의 추궁은 없었다.

그 뒤로 이어진 건 술과 담배가 곁들여진 사교의 장. 밤새도록 계속될 분위기였고 나로선 최악이었다.

그야 거기까지 끌려가도 똑같이 꿔다 놓은 보릿자루가 될 뿐이잖아. 아는 사람도 폐하와 밸푸어 의장밖에 없는데 누구랑 소통하라고?!

마치 신입사원 연수회에 끌려가 주변 눈치만 보며 FM 자세로 불편하게 앉아있는 신입사원 그 자체가 된 기분이었다고!

다행히 뒤늦게 나타난 시종장 로드 프레데릭이 나를 구원했다. 그는 나를 끌고 조용히 구석으로 빠져나와 마차에 태워 줬다.

진짜 구세주가 따로 없었다. 나는 진심으로 그에게 감사를 표했다.

"감사합니다. 로드 프레데릭. 답답해서 숨도 못 쉴 지경이었습니다!"

그는 혀를 끌끌 찼다.

"뒤랑 경. 분명 저번에 불미스러운 일을 만들지 말라고 조언했는데, 경은 계속해서 소란을 몰고 다니는군?"

"제 의도가 아닙니다! 오늘은 밸푸어 의장에게 영문도 모르고 끌려온 겁니다!”

"안에서 무슨 얘기가 오간 건지는 나는 모르오. 여하튼 내 조언은 그때와 같소. 경을 주시하는 자들이 점점 많아지는군. 행동을 계속 조심하시오."

"예, 아무튼 감사합니다."

그의 까칠한 말투도 왠지 진심 어린 걱정으로 들리는 건 지금 느끼는 이 굉장한 해방감 덕분이겠지?

마차가 출발하려던 찰나, 프레데릭이 손짓으로 마부를 멈췄다. 그에게는 아직 남은 말이 있었다.

"아, 경에게 축하할 내용이 한 가지 있소. 예전의 그 서임식 건이오."

"네."

그건 내 기사 작위 서임식에 대한 이야기였다. 예비 서임식은 이미 받았고, 증명 문서도 갖고 있었지만 정식 서임식에 대해선 아직 들은 바가 없었으니까.

그래서 드디어 그 소식을 전달해 주려나 싶었다.

꽤 오랜 시간이 지난 만큼, 이제는 행정 절차도 대부분 마무리되었겠지.

드디어 내가 준 귀족이 되는구나! 눈물 겨운 신분 상승이었다!

"정부와의 사전 협의가 끝난 관계로, 조만간 정식 서임식이 승인될 예정이오. 그 전에 왕실 의전관이 경의 거처에 방문해 절차 교육을 진행할 거요. 아마 다음 주쯤이 아닐까 싶군. 그리고 날짜는 11월 둘째 주 토요일로 예정되어 있소. 그 주 초에 신문에 공식 발표가 나갈 테니, 놀라지 말고 주변 단속을 잘하시오."

11월 둘째 주의 토요일?! 3주도 채 남지 않았잖아? 잠깐, 근데 날짜가 묘하게 익숙한데···

나는 재빨리 머리를 굴렸다. 그리고 오래된 기억 속에서 익숙한 행사를 하나 끄집어 냈다.

"잠깐만요. 로드 프레데릭. 그날은 로드 메이어 쇼(Lord Mayor's Show)가 진행되는 날 아닙니까?"

"맞소."

"퍼레이드도 하고, 군악대도 있고요?"

"그렇소. 잘 아는군."

"템스 강에서 불꽃놀이도 하고요···?"

"으음, 그랬었지."

로드 메이어 쇼. 런던에서 전통적으로 진행하는 행사 중 가장 큰 규모의 축제.

원래 이 행사는 런던 시장(Lord Mayor)의 취임과 국왕에 대한 충성을 맹세하는 의미에서 수백 년 전부터 진행하던 행사였는데, 지금에 와서는 그냥 단순히 단체로 먹고 마시는 기념일처럼 변질된 지 오래였다.

마침 가을에서 겨울로 넘어가는, 영국에서 가장 날씨 좋은 날. 수천 명이 템스 강변부터 웨스트민스터 광장을 향하여 악기를 때리며 행진하고, 수십만 명이 모여 그 행진을 구경한다.

그리고 행진이 끝나면, 다들 펍이나 노점에 모여 음식과 술을 마시며 흥청망청 사교를 만끽하는 것이었다!

이걸 모르면 런던 시민이 아니다.

11월 둘째 주만 되면 런던 전체가 축제 열기로 가득 차고, 길거리 곳곳에서 다양한 행사들이 열리니까!

게다가 4일 전엔 본파이어 나이트(Bonfire Night)라는 대규모 불꽃 축제까지 진행하니, 사람들은 그 때가 되면 주말까지 신나게 들떠 있을 수밖에 없었다!

심지어 사람에 따라서는 성 조지의 날(St. George’s Day) 축제보다 로드 메이어 쇼를 더 크게 여기는 여론도 있을 정도로!

하지만 바로 그게 문제였다.

"그날 엄청나게 많은 사람들이 모이지 않습니까···?"

"그렇겠지. 문제있소?"

"아니···."

괜찮은 거 맞아?! 이렇게 큰 축제 당일에 내 기사 서임식을 슬쩍 끼워 넣는다는 게?!

내 기사 서임을 축하하기 위해 축제를 여는 것 같잖아? 사람에 따라선 분명 그렇게 여길 수도 있었다!

나는 이 말이 목구멍까지 치솟았지만 끝내 내뱉진 못했다.

"다음에 밸푸어 의장을 만난 이후엔 고맙다고 한 마디 하시오. 그가 알고 나서 정부와의 모든 협의가 원만하게 풀렸으니."

밸푸어 의장님이 그 정도나 힘이 강했나?!

왠지 날짜를 누가 잡았는지도 알 것 같았다.

밸푸어 의장, 도대체 무슨 속셈이신 건지.

국제 요리 박람회부터 시작해, 분명 뭔가 큰 그림을 그리고 있는 건 틀림없어 보였는데.

로드 프레데릭 역시 밸푸어의 결정이라면 더 이상 이의를 제기할 마음이 없어 보였다.

그에게는 큰 상관 없는 일일지도 모르겠지만, 그의 무표정한 얼굴에서는 아무것도 읽어낼 수 없었다.

"아, 정말 중요한 전달을 놓칠 뻔했군. 서임식 이후 축하 파티에서 파트너와 함께 춤을 추는 건 대단히 명예로운 예식 절차요. 마땅히 적절한 파트너를 미리 정해 두는 게 좋을 거요."

"예? 춤을 추라고요? 파트너요?"

춤? 내가 출 줄 아는 건 피자 축제에서 단눈치오 씨에게 배운 이상한 이탈리아 전통 깡깡 춤밖에 없었다!

게다가 파트너라니?! 파트너를 어디서 구해?

"춤이오. 출 줄 모르시오? 저런, 그건 귀족으로 올라선 자의 기본 소양이오. 춤 선생이라도 서둘러 구해 두는 게 좋겠군. 아무튼 오늘의 전달사항은 여기까지요. 그럼 좋은 밤 되시오."

마차를 타고 덜컹거리며 레스토랑으로 돌아오는 길, 내 머릿속은 계속해서 복잡해져만 갔다.

마차 창문에 비친 흐릿한 내 얼굴을 보며 깊게 한숨을 내쉬었다.

###

다음 날, 나는 정신을 차리자마자 마차에 몸을 실었다. 이번 목적지는 로이스 씨의 공방이었다.

마차가 천천히 지나간 덕에 아침 나절부터 런던의 차갑고 옅은 안개 속을 뚫고 걸어가는 수많은 인파들을 구경할 수 있었다.

그들은 제각각 다른 노점에서 산 아침거리를 뜯는 중이었다.

장어 구이, 빵, 파이, 그리고 피쉬볼을 입 안 가득 넣고 씹는 사람들.

그리고 눈에 확 띄는 에드워드 샌드위치.

당연히 멀리서도 알아볼 수 있었다.

사람들이 걸어가면서 유산지(*Parchment paper, 빵 포장지)로 겉면을 감싼 버거를 열심히 뜯는 풍경은 작년까지만 해도 볼 수 없던 모습이었으니까!

충분히 기함할 만한 일이었다. 왜 내가 알던 햄버거 문화가 1901년에 그대로 재현되고 있는 건지?!

장소만 프랜차이즈에서 노점상으로 바뀌었을 뿐, 내 눈엔 다를 게 없었다!

“···유산지로 버거를 포장해서 팔겠단 아이디어는 도대체 누가 낸 거지?”

조금 있다간 아예 포장지에다가 상표까지 찍어서 파는 거 아냐?! 무슨 발전이 이렇게 빨라?

혹시 무슨 역사의 유지력 같은 게 있는 건가?

그럴 리 없지. 결국 사람들의 상상력이란 같은 조건 아래에선 하나의 방향으로 수렴되는 걸지도 모른다는 생각이 들었다.

에드워드 샌드위치를 먹다 보면, 소스나 속재료가 아래로 흘러내린다. 당연히 그걸 방지하려면 포장지로 감싸는 게 가장 간편하다. 그러기엔 값싼 코팅 종이인 유산지가 제일이라는 생각이었겠지.

그렇게 에드워드 샌드위치를 멍하니 쳐다보고 있으려니, 조가 슬그머니 입을 열었다.

“보스, 아침 식사 안 하셨죠? 마차 멈춰서 하나 사올까요?”

“아니, 됐다. 그냥 신기해서 구경한 거다. 그럴 시간 없어.”

로이스 공방은 롬바드 가에서 멀지 않은 곳에 있었다.

그리고 그곳도 런던의 다른 사업장들처럼 아침부터 분주하게 돌아가고 있었다.

나무 깎는 소리, 망치로 철판을 두드리는 소리. 여기저기서 손수레가 오가고, 가죽 앞치마와 고글을 찬 채로 부글부글 끓고 있는 쇳물을 모래 주형에 부어 형태를 잡는 작업자들도 있었다.

저번에 왔던 때보다 뭔가 규모가 더 커진 것 같은데?

착각이 아니었다. 여기도 앞뒤 건물까지 매입해 확장을 완료했던 것이다.

아무튼 그렇게 구경하고 있자 누군가 헐레벌떡 달려 나왔다.

“이봐! 여긴 외부인이 구경할 수 있는 곳이 아니야! 왕실에서 후원하는 기술 공방이니, 용건 없으면 혼나기 전에 썩 물러나시오!”

왕실 후원, 뭐라고? 내가 잘못 찾아온 건 아니겠지?

당황스러워 뭐라 답도 못하고 있는데, 또 다른 인물이 나와 그를 제지했다.

“야, 이 미친 놈아! 감히 사장님의 지인인 쟝 폴 뒤랑 선생님을 못 알아보고 뭐 하는 짓이야? 죄, 죄송합니다! 이 녀석이 신입이라 그런 모양입니다!”

“허억, 쟝··· 쟝 폴 뒤랑이라고요?!”

“이 자식, 당장 정중히 사과드려!”

“죄, 죄송합니다! 제가 무지렁이라 귀한 분을 몰라뵈었습니다!”

제대로 찾아온 게 맞았구나. 하마터면 발걸음을 돌릴 뻔했잖아?

아무튼 나는 사장인 로이스 씨가 있는 곳으로 바로 안내되었다.

그는 어떤 복잡해 보이는 기계 앞에서 전신에 기름을 잔뜩 묻힌 채 스패너를 들고 씨름하는 중이었다.

"쟝! 네가 아침부터 여긴 어쩐 일이냐?"

“···로이스 씨, 지금 뭐 하고 계십니까?”

“아, 이거 말이야? 소형 부품을 생산하는데 정밀도가 도통 안 맞아서 말이지! 그래서 기존에 쓰던 선반(Lathe machine)을 개조해 보는 중이야! 다이아몬드를 섞은 칼날을 쓰면 좀 나을까 해서!”

선반? 그러고 보니 주변 테이블에도 여러 부품들이 널브러져 있었는데, 내 레스토랑에 설치되어 있던 그라인더와는 다른 시제품들인 듯했다.

처음 로이스 씨와 함께 개발한 1세대 그라인더는 문제투성이였다. 전기선을 배전함에 직접 연결해야 해서, 무척 불편한 방식이었거든.

전기 기구 하나를 설치하려면 반드시 전기 기사를 불러야 했고, 설치를 마친 후엔 자리 이동도 사실상 불가능! 안전 부분도 불합격!

그래서 내가 생각한 2세대 그라인더는, 주방 어디든지 이동 가능한 자유로운 그라인더였다!

문제는, 이를 실현하려면 반드시 콘센트 시스템이 필요했다는 점이었는데, 그 때는 비스무리한 시스템조차 전무했다.

나는 기술 쪽엔 까막눈이나 마찬가지라, 콘센트가 생긴 모양 정도만 알고 그 정확한 원리는 전혀 몰랐다.

이 문제는 결국 랜덤 박스로 해결했다. 남아있던 랜덤 박스들을 전부 까뒤집은 끝에, 운 좋게도 멀티 콘센트와 핸드폰 충전기를 건져 낸 것!

나는 그것들을 칼로 뜯어 도면을 그리고, 로이스 씨에게 선물이라며 전달했다. 그는 그 도면을 보는 순간, 마치 감전이라도 된 듯 충격받은 표정을 지었다. 그 때부터였나, 로이스 씨가 그라인더에 미치게 된 건?

그 뒤로는 모든 일이 일사천리로 흘러갔다. 천재 공학자인 그가 도면을 가지고 순식간에 콘센트 시스템을 재현해 냈고, 덕분에 공방과 내 레스토랑까지 전기기구를 콘센트로 연결해 사용하는 게 가능해졌다.

그게 바로 2세대 그라인더의 시작이었다.

3세대는 한층 발전된 버전으로, 내부를 볼 수 있게 유리로 성형한 것이 특징이었다.

그리고 4세대는 더 좋은 소형 모터를 장착해 레버 조작에 따라 속도 조절까지 가능하도록 설계된 물건이었다.

그리고 지금 그가 만들고 있던 건 훨씬 더 작은···

나는 그걸 들어 버튼을 눌렀다.

그러자 끝에 달린 작은 그라인더가 천천히, 아주 느린 속도로 위잉하며 돌기 시작했다!

"이거 혹시 손으로 집어서 쓰는 거예요?!"

"어떻게 알았냐? 역시 천재 답구만! 근데 그거 실패작이야! 모터를 너무 작게 줄여놨더니 파워가 약해서, 재료가 전혀 갈리지 않더라고!"

“음··· 신기한데요? 제가 가져가도 될까요?”

"실패작인데? 뭐 상관은 없다만."

실패작은 무슨! 이거 그냥 끝에 와이어 비터(beater)를 달아 휘핑기로 쓰면 완벽하겠는데?!

온 유럽의 제빵사들이 알면 기겁하며 달려들 발명품인데, 로이스 씨는 그 가치를 전혀 알아보지 못하고 있었다.

그도 그럴 게, 이 사람은 요리와는 담 쌓고 살았으니까.

여기서 모터를 좀 더 강하게 만들면, 이건 결국 핸드 블렌더, 도깨비 방망이가 되는 거였다!

그것만큼이나 주방에서 유용하게 쓸 만한 전기 기구가 또 있을까?

그래서 난 그냥 응원만 해주기로 했다. 가만히 놔두면 이 사람이 핸드 블렌더를 기어코 만들어 낼 것 같았으니까. 그리고 여기까지 찾아온 진짜 목적을 꺼내 들었다.

"그나저나 왕실 어쩌고는 무슨 소리입니까? 설마 이 그라인더들을 이제 왕실에 납품하기로 하신 거예요?"

“어? 내가 그 얘기 안 했나?”

“예? 처음 듣는 얘긴데요?”

“했잖아?”

“안 했어요.”

"그러니까··· 으음 저번에 너한테 찾아가기 전날에, 정부에서 사람들이 나왔더라고? 요리에 적용되는 기술 전반에 대한 자문 위원회를 만든다고 했나? 지원금을 많이 주고 여기서 생산하는 제품들에 대한 세금도 깎아주겠다길래 냉큼 지원했지!"

"예? 자문 위원회요?"

“그게 맞는지 확실치 않네··· 아, 요리 혁신부였나? 아니면 왕립 요리 교류부였나? 이름이 기억이 안 나네! 그래도 상무위원회 산하 부서였다는 건 기억한다!"

황당한 소리였다. 정부에 그런 부서가 어디 있어?!

그런 부서는 현대에도 없었다!

이 사람이 그라인더에 미쳐서 연구하는 동안 머릿속에서 뭔가 기억이 엉킨 게 분명했다!

물론 그라인더를 또 다른 사람이 개발한 게 아니라면, 분명 이 공방에서 흘러 들어간 걸 테고, 여기서 만드는 건 모두 콘센트 시스템이 필요하니까, 버킹엄 궁전에도 콘센트를 이식해 줬을 테고, 그렇다면 결국 콘센트 기술도 유출되었다고 보는 게 맞을 것 같았다.

이게 뭔가 미래에 또 다른 영향력을 발휘하진 않겠지? 설마 밸푸어 의장이 나보고 천재 발명가 어쩌고 저쩌고 한 것도···?

아무튼 나는 그를 추궁하기 위해 온 건 아니었다. 사업이야 전적으로 맡겨 둔 거니까.

나는 아이디어만 제공했을 뿐, 그라인더의 개발, 설계, 생산은 로이스 씨 단독이었으니 더 간섭할 것도 없었다.

그저 내 영향권 밖에서 여러 일들이 발생하니까 궁금해서 뭐가 어떻게 돌아간 건지 상황 파악을 하러 왔을 뿐.

이 이후에는 피튼 씨의 땅콩 버터 공장에 방문할 생각이었다.

그쪽엔 별다른 일이 없었다. 평소와 똑같이 머리를 싸맨 피튼 씨가 제발 도와 달라고 또 다시 앓는 소리를 하길래 잽싸게 도망쳐 나왔다.

그렇게 또 일주일이 금세 흘렀다.

그리고 같은 날, 조간 신문은 화이트홀의 새로운 정부 부처 출범을 알렸다.

식품 혁신부(Department of Food Innovation).

상무위원회(Board of Trade)와 농업부(Ministry of Agriculture), 그리고 내무부(Home Office)에서 식재료의 유통과 생산, 검수, 수출입에 관한 정책 결정 분야만 똑 떨어져 나간 부서였다.

그날 내 개변도는 무려 5퍼센트가 넘게 뛰었다.
