# 96화. 사업 제안

---

어제 아침까지만 해도 내 머릿속은 기사 서임식 이후의 사교 파티로 꽉 차 있었다.

춤? 배우면 된다. 연락해보니 단눈치오 씨, 아직 피렌체로 돌아가지 않았더라고. 그래서 그를 춤 선생으로 다시 부르기로 얘기가 끝났다.

문제는 파트너.

그날 내게 쏟아질 언론의 광범위한 스포트라이트를 고려해 보면, 그걸 감당해 줄 정신력이 있으면서도 기꺼이 나와 함께 춤을 춰줄 사람이 필요했다!

내 주변에 그런 사람이 있던가? 전혀 없었다! 에디스 아가씨는 애초에 제외였다. 이건 제안하는 게 실례였으니까.

내가 특이한 케이스라는 건 인정한다. 평범한 사람이라면 멘탈이 터질 법한 상황 속에서 몇 번이고 제정신으로 꿋꿋이 살아 돌아왔으니.

애초에 한 나라의 군주에게 1대1로 식사 대접 받은 경험을 가진 사람이 세상에 몇이나 있겠어? 난 거기서도 포커를 다 이겼다니까?

아마 이번 서임식도 그에 버금가는 스트레스가 찾아올 게 뻔한데, 도저히 에디스 아가씨에게 도와 달라고 말을 꺼낼 수 없었다.

최소한 사교 파티 경험이 풍부해서 춤이 몸에 배어 있고, 그 자리에서 나와 춤을 추며 생길 온갖 오해까지 싹 웃어넘길 수 있는 사람을 구해야 하는데··· 그런 사람을 어디서 찾아?!

그냥 그날 가서 눈에 띄는 아무한테나 춤춰 달라고 요청해?

하지만 로드 프레데릭이 파트너를 미리 정해 오라고 했잖아. 아무 이유 없이 그런 말을 할 사람이 아니었다.

아무하고나 춤추자고 했다가 거절당하면? 나도 망신이지만 왕실의 체면까지 구겨질 게 뻔했다. 그러니 그가 확실히 정해오라고 한 거겠지.

"어쩔 수 없지. 이쯤에서 빚을 하나 털어 볼까."

다행히 돌파구는 있었다.

지금까지 선량하게 살아온 대가를 돌려받을 순간이었다.

사교계에 정통해서 내게 딱 맞는 춤 파트너를 추천해줄 수 있으면서도, 내게 엄청난 빚을 진 사람.

런던 사교계를 쥐어잡은 삼인방 중 일인.

그리고 나한테 진 빚을 제때 갚지 못해 이자가 눈덩이처럼 불어나, 지금도 발을 동동 구르며 나를 기다리고 있을 그 사람!

에드워드 7세 폐하의 정부, 앨버말 백작 부인!

나는 그녀가 나에게 진 빚의 이자를 조금 탕감해주는 조건으로 파트너를 소개받을 작정이었다.

애초에 에드워드 샌드위치 자체가 폐하의 편식을 치료하기 위해 그녀에게 팔아 넘긴 레시피였으니까.

윈저 성에서 그때 나는 레시피의 대가를 받는 걸 미뤘었다. 그리고 바빠서 잠깐 잊고 있었는데, 레시피의 공개와 그로 인한 후폭풍으로 그녀에게 청산받을 가치가 어마어마하게 불어났던 거다!

나는 저번에 런던 외곽의 별장에 방문했을 때, 그녀가 내게 몰래 건낸 직통 연락처를 품 속에서 꺼냈다.

필요하면 몇 번이라도 좋으니 제발 연락 부탁한다고 했겠다?

기꺼이 그러기로 했다. 나는 조를 시켜 앨버말 부인을 레스토랑으로 초대했다.

그리고 채 몇 시간도 지나지 않아, 그녀는 한 낯선 남자와 함께 나타났다.

앨버말 부인은 허리를 꽉 조인 화려한 드레스를 입고 있었는데, 마치 다른 사교 파티나 다과회에서 헐레벌떡 뛰쳐나온 것 같았다.

요즘 런던은 사교 파티로 한창 바쁜 때였다.

그야 최근 새로운 국회 회기가 시작됐으니까.

스코틀랜드부터 아일랜드까지 곳곳에 여름 휴가로 흩어져 있던 의원들이 가족들과 함께 런던으로 다시 모여든다.

의원들은 바쁘다 치고, 남은 가족들은 뭘 할까?

사교 파티를 한다!

본격적인 사교는 의회가 마무리되는 4월에서 6월 사이, 이 때를 '더 시즌(The Season)'이라고 하는데 결혼 적령기의 귀족 남녀들에게 짝을 찾아 주기 위해 연신 무도회나 각종 행사가 열렸다.

지금처럼 의회가 시작되는 늦은 10월에서 11월 사이는 리틀 시즌이라고 해서 내년 봄과 여름을 대비한 사교 활동이 재개되는 시기.

그래서 내 레스토랑도 최근 들어 점점 손님이 늘어나는 중이었다.

"어머나, 뒤랑 경! 그새 더 훤칠해지셨네요? 얼마나 기다렸는지 아세요? 발을 동동 구르며 기다렸어요! 절 왜 이렇게 늦게 불러주신 건가요!"

"누가 들으면 오해할 만한 말은 금지입니다, 부인."

그리고 난 그녀가 함께 데려온 손님을 지긋이 쳐다봤다. 누군지 설명해달라는 의미에서였다.

그는 둥글둥글한 얼굴에 동그란 김구 안경을 쓴, 푸근한 인상의 남자였다.

"아! 이쪽은 시티 오브 런던의 시의원이신 마커스 사무엘 경이에요. 알아두면 분명 도움이 될 인맥이라 실례를 무릅쓰고 모셔 왔답니다!"

"시의원이요···?"

나는 그를 흥미로운 시선으로 바라봤다. 그동안 다양한 사람들을 만났지만 시의원을 직접 만나본 건 처음이었다.

시티 오브 런던. 영국의 금융과 상업의 중심지이자 자치 구역. 여기 롬바드 가도 시티 오브 런던의 외곽 하부 지역이라서 아예 관계가 없진 않았다.

시티 오브 런던은 런던에서 가장 부유한 지역. 그래서 이곳의 정치 직책들은 대부분 금융계나 상업계 출신 부자들이 차지한다.

그중에서도 시의원(Alderman) 자리는 각종 로비와 네트워크를 통해서만 얻을 수 있는 최상위의 명예직.

부자들이 이 자리를 노리는 이유는 단순했다. 로드 메이어(Lord Mayor), 즉 런던 시장이 되기 위해선 시의원이 되어야 투표권을 얻을 수 있기 때문이었다.

런던의 행정 체계는 굉장히 이상해서, 시티 오브 런던만이 정식 '런던 시'로 불리고, 웨스트엔드와 이스트엔드는 별도의 '런던 카운티 의회(London County Council)'가 관리했다.

카운티 의회를 구성하는 건 일반 투표로 선출된 지방의원(Councillor)들. 시의원과는 용어부터 다르다.

그러니까 영국에서 시의원이라고 하면, 일반적으로 시티 오브 런던의 부자 의원들을 말하는 거였다.

그리고 부자들이 그렇게 애타게 로드 메이어가 되려는 이유는 뻔했다.

로드 메이어가 되면, 임기 종료 즉시 자동으로 기사(*Knight Bachelor, 최하위 훈작사)에 서임되기 때문!

사실 로드 메이어는 대영제국에서 정부에 돈을 무진장 갖다 바친 평민 출신 부자들의 신분상승을 위해 옛다 하고 열어준 자리나 다름 없었다. 그래서 임기도 1년밖에 안 됐다. 비공식적인 매관매직 자리였으니까!

그런데 만약 이미 기사 작위를 가진 사람이 로드 메이어가 된다면?

그 경우엔 특별히 한 단계 더 높은 준남작(Baronet) 작위를 수여하는 게 관행이었다.

준남작과 기사의 차이는 세습 여부. 준남작부터는 후손에게 작위를 세습할 수 있는, 진짜 귀족이다.

그래서 앨버말 부인이 데려온 이 마커스 사무엘이란 시의원은, 런던에서 제일가는 부자들 중 한 명이자, 차후 언젠가 런던 시장이 되어 준남작에 서임받을 그런 사람이란 말이었다!

하지만 내가 멈칫한 건 다른 이유도 있었다.

사무엘이란 이름, 이거 히브리어에서 유래한 이름이라 거의 유대인밖에 안 쓴다.

유대인 출신으로 런던의 상류 사회에 입성한 거물!

게다가 사교계의 여왕인 앨버말 부인이 굳이 나에게 직접 데려와 소개할 정도라면···?

그러려면 도대체 무슨 사업을 해야 하는 거야?!

내 궁금증은 곧바로 풀렸다.

"안녕하십니까, 저는 유럽에서 평범하게 기름 장사를 하고 있는 마커스 사무엘이란 자입니다. 런던에서 이름난 뒤랑 선생님을 만나뵙기를 지금껏 줄곧 고대하고 있었습니다. 이렇게 만나뵙게 되어 무척이나 영광입니다."

기름 장사?! 석유잖아? 영국 제일의 부자가 운영하는 석유 사업이라면···

마지막 설명은 앨버말 부인이 웃으며 직접 덧붙였다.

"어머, 평범하다뇨! 겸손도 하셔라! 뒤랑 경, 이분은 쉘 트랜스포트(Shell Transport)의 창립자세요. 전 세계에 직원이 수천 명이나 되는 엄청난 회사랍니다!"

쉘?! 쉘이라고?

그거 미래에 엑슨 모빌이랑 함께 전 세계 석유랑 천연가스 시장을 주무르는 초거대 에너지 기업 아니야?!

유대인 출신으로 기사 작위를 받고 시의원까지 된 이유가 있었다. 내 눈앞에 앉은 이 사람은, 헨리 씨나 더비 백작님과는 비교도 안 되는, 어떻게 보면 현재 유럽에서 열 손가락 안에 들 정도의 대부호였던 것!

말 그대로 전생의 기름 왕자 급.

그래서 내 목소리도 절로 공손해졌다.

"반갑습니다, 저는 쟝 폴 뒤랑입니다. 제가 누군지는 이미 잘 알고 오신 듯 한데요, 그나저나 어쩐 일로···?"

"사업 제안을 드리기 위해서입니다! 얼마 전의 매운맛 코스 요리, 저는 무척이나 감탄했습니다. 어떤 소스인지는 모르겠지만, 저는 그곳에서 커다란 가능성을 발견했습니다! 분명 먼 훗날 전세계인의 사랑을 받을 지도 모르는 그런 잠재력입니다! 만약 그걸 제품화해 유럽에 판매할 수 있다면 어떠시겠습니까? 선생님의 이름을 빌려 주시기만 한다면, 제가 제 힘으로 반드시 전 유럽에 유행시켜 보이겠습니다."

매운맛 코스 요리? 치즈 닭갈비 만든 날? 설마 이 사람도 그날 내 레스토랑에 왔던 건가?

그러니까 지금 내 고추장을 상품화하고 싶다는 거지?

나로서는 딱히 거절할 이유가 없었다. 세계 최고의 부자가 함께 사업을 하자는데 왜 거절을 해?

하지만 조금 걸리는 건, 그게 사실 그 고추장은 내가 조선 공사관에서 따로 사들인 거라 독단적으로 영국에서 양산할 배경이 안 된다는 점이었다.

이하연의 개조 레시피에 따르면, 조선에서 보내온 메주 가루가 반드시 필요했다.

개인적으로 만들어 먹을 분량이라면 상관없겠지만, 대량 생산을 하려면 메주 가루를 만들어 수입해야 하는데 그게 지금 가능한가···?

그래서 난 그걸 대충 돌려서 사무엘 경에게 설명했다. 그는 아랑곳하지 않는 듯 보였다.

"아, 조선입니까? 청국 아래 붙어 있는 그 작은 반도국가를 말씀하시는 거죠? 저도 이름은 들었습니다. 일본국에 석유를 바가지 씌우는 사업을 하고 있으니까요. 걱정하지 마십시오. 재료 문제는 제 힘으로 어떻게든 해결해 보겠습니다. 마침 조선에 공사로 가 있는 자가 저에게 큰 신세를 진 사람입니다."

왜 이렇게 적극적이야?! 고추장이 그 정도인가···?

물론 기름 팔던 사람이 갑자기 식재료를 팔겠다는 건 좀 뜬금없긴 하지만, 어쨌든 무역상이니까 뭐 나름의 계산이 있었겠지.

이렇게까지 나오는데 거부하긴 좀 그랬다. 게다가 나에게 좋은 점도 있었다. 고추장을 공장에서 대량 양산하면, 굳이 귀찮게 일일이 조달하지 않아도 제육볶음 같은 걸 매일 만들어 먹을 수 있는 거잖아? 그리고 김치!

김치만 제대로 담글 수 있으면 그걸로 파생되는 수많은 한식도 고추장과 함께 쉽게 만들 수 있었다!

밑에 직원도 많을테고, 그러면 사업 운영에 따른 모든 귀찮은 일을 이 사람에게 바로 떠넘길 수 있지 않을까? 제2의 피튼 씨처럼 써봐?

그리고 사실 사업 제안이라면, 떠넘기고 싶은 게 하나 더 있긴 했다.

"저는 좋습니다. 그런데 혹시 피쉬볼 납품 사업 쪽은 어떠신가요? 그것도 꽤 수익성이 좋을 텐데요."

"피쉬볼 말입니까···?"

"예, 피쉬볼 사업까지 그쪽에서 같이 해 주시죠. 그게 제 조건입니다."

피쉬볼. 결국 헨리 씨 쪽에선 여력이 없다는 이유로 제안을 고사했다.

그리고 내 추천서가 필요하다는 조항도 내가 루트비히 대령을 통해 급하게 반려시켜 버렸다.

사실 난 사업가들이 같이 사업하자고 나에게 미친듯이 달려들 줄 알았는데, 까고 보니 실상이 완전 정 반대더라고.

오히려 식품 공장주들이 시민들 눈치 보느라 벌벌 떨면서 아무도 해군성에 사업 제안을 넣지 않는 상황까지 되어버린 것!

레시피 대공개로 노점이나 가정에서 맘껏 피쉬볼을 만들어 먹게 된 런던 시민들의 눈이 너무 높아진 탓에, 그 기준을 만족할 상품을 만들지 못하면 욕부터 먹을 게 뻔하니 다들 도망쳐버린 거였다!

그래서 나에겐 더 부담스러운 상황이 되어 버렸다. 이럴 줄 알았으면 그냥 가만히 있는 건데!

괜히 참견한 탓에 이제 피쉬볼 사업자를 못 구하면 루트비히 대령에게 미안해지는 외통수에 걸려 버렸단 말이지!

"으음··· 피쉬볼이라고요···."

확실히, 사무엘 경도 여러모로 알아본 듯했다. 그는 제안을 덥썩 물지 않고 한참을 고민하기 시작했다.

근데 왜 고민을 하지? 부담스러우면 그냥 고추장 사업을 포기하면 되는데?

고추장 사업 같은 건, 그가 하는 석유 사업에 비하면 별거 아닌 작은 일이잖아. 이 사람 원래 식품업 사업가도 아니니까.

왠지 그에겐 고추장을 반드시 상품화해야할 별도의 개인적인 이유가 있어 보였다.

그리고 그 부분이 바로 내가 공략해야 할 지점이었다. 난 한 치의 망설임도 없이 블러핑을 던졌다.

"싫으십니까? 싫으시면 그냥 없던 일로 해도···."

"아니, 싫다는 건 아닙니다! 제가 감당할 수 있는 일인지 계산해봤을 뿐입니다. 받아들이겠습니다, 그 사업."

뭐지? 왜 저렇게 절박하게 나와? 설마, 닭갈비가 그 정도로 마음에 들었던 건가?

"그런데 현재 유럽에 익숙하지 않은 맛의 소스일텐데요, 고민하실 정도로 시장성이 있을까요?"

"있습니다! 있어요! 그 엄청난 맛의 닭 요리! 그건 반드시 유럽 식문화를 바꿔 버릴 겁니다!"

"예? 식문화를 바꿔요?"

"그렇습니다! 그리고 꼭 그렇게 될 겁니다. 식품 혁신부에서 그걸 밀어붙일 계획이니까요! 그 소스는 유럽 요리 공략의 선봉대가 될 가능성이 가장 높은 무기입니다!"

"식품 혁신부요···?"

식품 혁신부?

뭔가 낯익은 단어였다. 분명 며칠 전, 로이스 씨의 공방에 방문했을 때 그가 중얼거리던 단어 몇 가지.

요리 혁신부? 왕립 요리 교류부? 뭐 그런 이상한 정부 기관명을 들먹이지 않았나?

당시엔 그냥 헛소리로 치부했는데, 대부호인 사무엘 경의 입에서 그런 말이 나올 정도라면···

"아, 아직 엠바고 상태라 공개하지 않은 정보입니다만, 어차피 뒤랑 경과 가장 관련된 일이니 말씀드리겠습니다. 내일 아침, 영국 정부가 새로운 장관급 부서의 설립을 발표할 예정입니다. 그 이름이 식품 혁신부입니다! 영국 요리를 전 세계에 전파하기 위해 각종 사업과 정책을 지원하는 부서가 될 예정입니다. 그리고 저는 그 장관직의 후보자입니다. 앞으로 종종 조언을 구하러 경에게 방문할 테니 잘 부탁드리겠습니다!"

"예? 자문이라고요?"

"재밌지 않습니까? 유럽에서 가장 최악으로 불리는 영국 요리로 프랑스, 러시아, 이탈리아, 스페인, 독일을 전부 때려 눕히는 그림이! 저는 오래전부터 그런 역할을 꼭 해보고 싶었습니다! 그래서 경의 매운맛 소스가 필요합니다! 그거야말로 가장 큰 비밀병기가 될 테니까요! 조선이라는 동방 국가에서 유래된 소스라고 하셨습니까? 하지만 제일 가는 생산 국가는 대영제국이 될 겁니다!"

굉장한 포부였다.

그리고 왠지, 그가 유대인 사업가로서 온 유럽에서 평생 받았던 울분을 그런 방식으로 풀고 싶어하는 게 아닌가 하는 의심이 들었다!

복수! 지금 사무엘 경은 영국 요리로 전 유럽에 테러를 하려는 생각이었다!

나는 떨떠름한 표정으로 옆에 앉아 있는 앨버말 백작 부인을 바라봤다.

부인은 부채를 살짝 펴고 입가를 가린 채, 조용히 웃고 있었다.
