# 97화. 새로운 맛

---

영국에서 유대인들이 받는 취급은, 사실 다른 유럽 국가에서 받는 취급과 크게 다르지 않았다.

고리대금업을 하는 수전노들.

원래 기독교에서는 이자놀음을 금지했지만, 유대인들은 다른 종교적 규율을 따랐기 때문에 일부는 그냥 대출업을 강행해서 돈을 계속 벌어들였는데, 그게 문제가 된 거였다.

소수의 금융업자들이 성공하자 유대인 전체에 탐욕스럽고 부도덕하다는 이미지가 붙게 된 것.

물론 그런 악덕 유대인 부자들이 역사적으로 일부 존재하긴 했어도 민족 전체를 유럽 사회에서 왕따시켜 지금도 이방인처럼 취급할 이유는 되지 못했다.

하지만 보이든, 보이지 않든 이런저런 차별들은 유대인이 유럽에서 제대로 된 직장을 얻지 못하게 만들었고, 그래서 평생을 가난하게 살아야 했던 이들도 적지 않았다.

지금 사무엘 경이 최악의 영국 요리 어쩌고 한 것도, 실은 본인이 어렸을 때 가난해서 그런 요리를 먹었던 트라우마가 있던 게 아니었을까 싶었다.

그렇게 보면 납득하지 못할 일도 아니었다.

아무튼 내 요리가 지금 런던에서 큰 영향력을 발휘하고 있는 건 사실이었으니까.

하지만 내가 보기엔, 이 사람은 지금 눈에 독기를 좀 빼야 했다.

내가 떨떠름하게 느낀 것도 그런 부분이었다.

요리사로서 나름 사람들에게 기쁨을 주는 요리를 해왔다고 여기는 입장에서, 특정 개인이 복수의 수단으로 내 이름값을 팔아재끼는 건 아무리 돈을 많이 준다 해도 껄끄럽단 말이지.

이 사람도 빨리 방향을 바꾸는 게 좋았다. 때려 눕히는 것보단 상생! 갈등보단 평화!

서로 친하게 지내면 혹시 알아? 세계 대전 같이 예정된 슬픈 미래가 사라질지? 식민지도 원 역사보다 빨리 얼른얼른 해방시켜 주고!

고아원 출신으로서 그건 솔직히 두고 보기 힘든 일이었다.

그리고 이제야 조금 감이 잡혔는데, 단순히 새로운 요리법을 발견하거나 주변에 알려주는 것만으론 개변도가 전혀 움직이지 않더라.

내 요리를 통해 다른 사람들이 서로 소통해서, 그렇게 모두가 행복해질 만한 미래로 바뀌었을 때, 그래야 비로소 개변도가 움직이는 게 아닌가 싶었다!

불현듯 밀려온 깨달음!

그리고 동시에 갑자기 내 상태창도 크게 번쩍였다!

【 랜덤 박스 확정권 파편 H, I x1 (9/10) 】

역시 내 추측이 맞았나.

이건 게임의 중요한 규칙을 알아낸 보상이겠지?

이제 확정권을 따내기 위해 남은 건 마지막 조각 하나였다.

슬슬 랜덤 박스에서 뭘 얻어낼지 정할 때가 다가오고 있었다. 정해둔 계획은 있었다. 제대로 반영될진 모르겠지만.

아무튼 나는 고개를 가볍게 흔들며 사무엘 경을 바라봤다. 그의 얼굴은 달아오른 흥분을 감추지 못한 채 벌겋게 변해 있었다.

고추장을 비밀병기로 만들겠다고? 하지만 이것까지 맛보고 나면 생각이 바뀔걸? 빨리 퍼트리고 싶어 안달날 텐데?

마침 내게 밸푸어 의장의 마지막 숙제를 해결하기 위해 구상 중이던 레시피가 하나 있었다.

한 명은 영국에서 최악의 요리를 먹고 자란 걸로 추측되는 유대인 사업가. 한 명은 사교계의 여왕 마담.

완벽한 실험 대상인걸?

"이렇게 된 것도 인연인데, 제가 특별히 연구한 새로운 매운맛 요리를 대접해 드려도 괜찮겠습니까? 사업 구상과 요리 혁신부의 정책 개발에 도움이 될지도 모릅니다."

"새로운 요리라니?! 기대가 되는군요! 물론 그것도 경의 그 스페셜 소스를 쓰는 거겠지요?"

"물론이죠. 하지만 입맛에 안 맞을 수도 있으니 너무 기대하진 마시고요."

"그 말 자체가 더 기대를 부르지 않습니까! 사실 파티장에서도 실컷 떠들다 달려 온 터라 이제 슬슬 배가 고파오던 참이었습니다!"

"어머? 그 유명한 뒤랑 경의 매운맛 요리라니요? 남자들이 파티장에서 얼마나 그 맛에 대해 떠들어댔는지 뒤랑 경은 모를걸요! 저도 기대할게요! 그때는 개인 사정으로 방문하지 못했으니까요!"

"하하··· 진짜 기대하지 마세요!"

아무튼 나는 두 사람을 레스토랑 옆의 숙소로 데려갔다. 연구 때문에 필요한 준비물이 다 거기 있었기 때문이었다.

그리고 아이스박스와 지하 셀러를 뒤져 손질해둔 재료들을 꺼내오기 시작했다.

스페인산 고추가루, 중국인 상점에서 사온 간장, 조선 공사관에서 남은 것까지 싹싹 긁어온 고추장 일부. 된장이 있으면 좋았겠지만 그건 아직 구하기 불가능하니 패스.

있는 것 없는 것 전부 다 긁어 특별 양념장을 만들어냈다.

여기에 추가로 필요한 건 향신료.

양파, 다진 마늘, 생강, 올리브유, 후추와 설탕, 무와 리크. 일부 고추 몇 개는 통으로 썰어내서 냄비에 그대로 투하.

그 동안 한편에서 사골 대신 내 다진 피쉬볼 일부를 물에 넣어 육수를 빠르게 끓여 냈다.

국물은, 음, 육수를 빠르게 만들기 위해 온 런던 시민들의 집단 지성을 빌리기로 했다.

요즘 유행하는 것처럼 내 피쉬볼을 다져 우려내기로 한 것!

뜻밖에도 괜찮았다! 어차피 국물에서 중요한 건 감칠맛이니 국물만 우리고 건더기는 건져 내면 그만이었다. 오히려 사골 대신 생선 육수를 쓰면 국물 맛이 더 깔끔해져서 좋기도 하고.

"사무엘 경, 혹시 싫어하는 야채가 있으십니까?"

"딱히 그런 건 없습니다만."

"다행이군요. 채소 편식을 안 하는 게 건강엔 가장 좋죠. 그렇죠, 앨버말 부인?"

"덕분에요? 후후."

"뭐죠? 두 분 사이에 무슨 비밀이라도 있는 겁니까?"

"뒤랑 경과 저 둘만 아는 작은 비밀이랍니다!"

편식을 하지 않는다니 다행이었다. 지금부터 야채를 듬뿍 추가할 생각이었으니까.

식감을 보조하기 위한 양송이 버섯, 야채로는 케일, 비트 잎과 순무 잎.

어차피 잎채소라면 뭘 넣어도 상관없었다. 정해진 재료 없이 상황에 맞춰 다양한 재료를 활용할 수 있는 게 매력인 요리라서.

여기까지만 나열해도 내가 뭘 만들려는지 대충 감이 올 거다.

전골.

그렇다, 내가 준비하는 건 무척이나 익숙한 전골이었다.

나는 일전에도 에드워드 7세 폐하께 불고기 전골을 진상하고 포상을 받은 적이 있었기에 전골쯤은 눈 감고도 만들 수 있었다.

하지만 이번에 만들려는 건 많이 달랐다. 고추장이 없다면 성립 불가능한, 그래서 지금이 아니면 재현할 수 없을 새로운 전골이라서.

아무튼 양념장, 잡내를 잡을 향신료, 야채를 냄비에 차곡차곡 쌓자 사무엘 경이 호기심어린 눈길을 보냈다.

"뭡니까 그 요리는? 전혀 본 적 없는 조리 방식인데, 스튜 같은 겁니까?"

주방은 다이닝 룸에서 그대로 보이도록 뻥 뚤려 있었기에, 그들도 내가 하는 일을 훤히 볼 수 있었다.

이래 두니까 뭔가 파인 다이닝 같은데?

아무튼 나에겐 숨길 게 없었다.

"스튜라고 생각하셔도 무방합니다. 사실 이름을 정하진 않았어요. 두 분께서 이름을 지어 주셔도 좋겠습니다."

"정말요? 재밌는 제안이군요!"

"사실을 말하자면 이 요리는 에드워드 7세 폐하께 진상되었던 것과 같은 종류입니다. 폐하께서도 아주 맛있다고 칭찬해 주셨죠."

"어머? 설마 그럼 이게···. 그런데 그 레시피를 여기서 써도 되는 건가요?!"

"폐하께서 드셨던 것과는 맛이 완전히 다릅니다. 걱정은 안 하셔도 됩니다."

클라렌스 하우스에서 만든 불고기 전골은 내년 대관식을 위해 내가 직접 창안한 레시피.

하지만 이번에 만들려는 건 그와는 이름만 같고 완전히 딴판의 요리였다.

불고기 전골은 간장 베이스, 내가 만들려는 건 고추장 베이스였으니까.

그리고 난 가장 중요한 식재료를, 아이스박스에서 잽싸게 꺼내 냄비에 투하하고 뚜껑을 닫아 버렸다.

부글부글.

주방 안은 순식간에 매콤한 향기로 가득 찼다. 하지만 이걸로는 뭔가 아쉽다.

전골처럼 시간이 지나면서 맛이 우러나는 국물 요리에서는, 단순히 맵고 단맛만으론 지루하거나 단조롭기 쉬웠다.

그래서 여기에 쓴맛을 살짝 더해주면 풍미가 다층적으로 확장되며 감칠맛이 극대화되는 효과가 있었다!

평소엔 쓴맛을 배제하는 요리만을 해왔지만, 전골에 있어선 그 쓴맛이야말로 풍미를 완성시키는 열쇠.

그래서 한국에서도 자주 전골에 깻잎이나 쑥, 취나물 등을 썼지. 하지만 영국에선 깻잎을 구할 수 없잖아?

그런데 지난번 도일 씨와 함께 코번드 가든의 플라워 샵에 갔을 때 내가 발견한 보물 같은 식물이 하나 있었다.

한국에선 차조기로 불리는 일본 깻잎, 시소(Shiso). 그걸 찾았을 땐 나도 깜짝 놀랐다.

영국 사람들은 단순히 관상용 식물로 생각하고 수입해 온 모양이지만···

사실 이건 깻잎의 사촌쯤 되는 들깨 변종이었다.

전골과 유사한 일본 나베에서도, 진한 씁쓸한 맛을 내기 위해 사용하는 단골 채소.

그러니까 전골에 깻잎 대신 넣어도 사실 효과는 비슷했다!

타이밍은 바로 지금! 시소의 향과 맛을 살리려면 요리의 마지막 단계에 빠르게 넣는 게 비법이었다.

나는 시소를 깻잎처럼 가위로 쓱쓱 잘라 전골에 넣었다.

시소 특유의 향긋한 아로마 향과 은은한 쓴내가, 다 익은 전골 냄새와 섞여 복잡미묘한 향을 만들어 냈다!

"잠깐, 뒤랑 경 지금 가위로 잎사귀를 자르신 겁니까?!"

"네?"

그러자 뭔가 못볼 걸 봤다는 듯 경악한 사무엘 경.

아차, 영국에서는 요리에 가위를 쓰는 게 낯설었지. 한국에서는 모든 요리 재료를 빠르고 간편하게 자르기 위해 가위를 썼지만, 영국에선 칼 아니면 전부 편법이라고 생각했으니.

칼 외의 다른 걸로 재료를 다듬으면 뭔가 요리의 정성이 떨어진다고 생각하는 고정관념?!

그래도 숙소에선 내 맘대로 편하게 요리했는데, 한식을 만들다 보니 무심코 그 습관이 베어 나온 모양이었다.

내가 뭐라고 둘러댈까 고민하는 와중에, 사무엘 경이 갑자기 박수를 치기 시작했다!

"굉장한 아이디어입니다! 혁신적이군요! 칼 대신 편하게 가위를 쓰다니! 그렇게 하면 재료를 손질하는데 더욱 빠르고 효율적으로 할 수 있겠군요! 지금까진 전혀 생각도 못했습니다! 이건 꼭 기억해놨다가 요리 혁신부의 주보(Official Gazette)에 꼭 포함하겠습니다! 영국 시민들도 이 방식을 꼭 알아야 합니다!"

"어···."

그는 정말로 감동한 듯했다.

이건 무슨 반응이야?! 역시 유대인이라 생각이 열린 건가? 유대인들이야 실용성만 있다면 뭐든지 다 받아들이라고 가르치니까.

아무튼 나는 팔팔 끓는 전골이 가득 담긴 냄비를 식탁으로 옮겼다.

"벌써 끝난 겁니까? 냄새가 굉장히··· 오오."

"예, 끝입니다. 아, 잠깐만! 중요한 거 하나를 빠뜨렸습니다."

마무리는 역시 퍼포먼스.

전골의 정석은 마지막에 들깨 가루를 솔솔 뿌리는 것. 하지만 이곳은 영국. 들깨 가루 또한 못 구한다. 대신 준비해 둔 땅콩 가루를 꺼냈다. 레스토랑에서 그라인더로 갈아낸 거였다.

어차피 들깨 가루의 목적은 국물에 고소한 깊이를 더하는 것. 땅콩 가루로 대체해도 그 역할은 전혀 손색없었다.

서아프리카와 동남아 요리에서도 들깨 가루의 포지션을 땅콩 가루가 차지하고 있으니 예상한대로 서로 호환이 잘 됐다!

그렇게 완성된 결과물은, 21세기 한국에선 절대 볼 수 없을 영국식으로 어레인지된 고추장 전골!

이 정도면 거의 순수 내 창작 레시피나 다름 없지 않을까!

"양은 많으니 충분히 즐기세요. 영국 가정식 전통에 따라··· 냄비를 가운데 놓고 국자로 떠 가는 방식으로 해도 다들 괜찮으시겠죠?"

"얻어먹는 입장에서 뭐가 문제겠습니까? 어릴 때도 스튜를 이렇게 먹었습니다."

"저도요."

아참, 필요한 준비물이 하나 더 있었다.

나는 그들의 앞에 두 개의 식기를 조심스레 내려놓았다. 철로 만든 수저.

이 전골은 반드시 이 철수저로 먹어야 한다. 안 그러면 맛을 100%로 즐길 수 없으니까!

"이게 뭡니까? 청국의 스푼과 비슷하게 생겼는데요?"

"아, 공방에서 특별 제작힌 스푼입니다. 이 스튜는 국물과 건더기가 많아 평범한 스프용 스푼으로는 먹기 귀찮을 겁니다. 그리고 많이 뜨거우니, 이렇게 얇고 긴 스푼을 써야 입을 델 염려가 없습니다."

"오호라! 그래서 그들이 이런 걸 썼던 거군요. 새로운 상식에 눈을 뜬 것 같은 기분입니다···."

뭔 맛도 안 보고 계속 감동을 받아?! 감동은 먹고 나서 받으라고! 아까우니까!

나는 국자로 전골을 앞접시에 퍼 담고, 철수저로 살짝 국물 맛을 봤다.

"크으···."

이 깊게 농축된 얼큰한 맛!

사골 육수 대신 생선 육수를 써서 그런지 오히려 국물이 시원하고 개운한 느낌이 들었다!

여기다가 밀가루로 만든 면발만 넣어도 진짜 인스턴트 라면 하나 뚝딱 끓이겠는데?!

게다가 향신료와 고추장이 어우러져 폭발하는 이 진한 감칠맛!

깻잎 대신 넣은 시소의 은근한 씁쓸함도, 들깨 대신 쓴 땅콩 가루의 고소함도 국물에 완벽하게 녹아 모자람이 없었다!

이런 맛은 전생에서도 못 느꼈던 건데··· 내가 만들어냈지만 그야말로 얼큰함의 블록 버스터였다!

"으어, 으어어··· 허어어···."

뒤이어 국물 맛을 본 사무엘 경도 온몸을 한껏 떨었다!

소름 돋지? 그럴 줄 알았다!

이 시대엔 매운맛 요리도 별로 없는데 하물며 얼큰한 맛? 이건 같은 시기의 조선이나 중국에서도 찾을 수 없는 맛이다!

동양에서 얼큰한 맛이 본격적으로 대중화된 건 20세기 중반 이후부터.

조선에서도 지금의 국물 요리는 곰탕이나 설렁탕 등의 맑은 탕류가 주류.

얼큰함은 단순히 혀에 닿는 매운 자극이 아니다.

이건 매운맛에서 한층 더 나아가, 국물의 따뜻함과 감칠맛, 대두 베이스 발효식품 특유의 깊은 풍미가 한데 어우러져야 비로소 완성되는 국물 요리의 정수니까!

여러 다층적인 풍미가 함께 어우러져 입안을 채워야 비로소 느낄 수 있는 복합적인 맛 경험! 모르긴 몰라도 소름이 쫙 돋았을 거다.

그야, 나도 소름 돋았으니까··· 이런, 이 프랑스산 몸도 얼큰함에 대한 내성이 거의 없었다!

그동안 잊고 지내던 라면에 대한 강렬한 그리움이, 갑자기 마음 속에서 폭발하듯 밀어닥쳤다.

쉴세 없이 포크와 수저를 놀린 건 앨버말 부인도 마찬가지였다.

"뒤랑 경! 여기 들어간 이거, 고기인가요?! 어떻게 이렇게 부드럽죠?! 게다가 쫄깃하고, 탄력 있고, 촉촉해요!"

"맛있죠?"

"약간 질기기도 하면서··· 어머나! 씹으면 씹을수록 즐거워요! 으음!"

그건 내가 추가로 집어넣은 비장의 식재료였다. 앨버말 부인은 정신없이 그 재료만 건져 먹으며 전율에 떨었다.

전생에서도 여성들이 특히나 좋아하던 건데, 여기도 똑같나?

"뭐죠? 저도 한번 시식해 보겠습니다. 음, 으음··· 이, 이건?!"

그제야 사무엘 경도 그 재료의 정체를 알아차린 듯했다.

"설마, 설마! 이건···! 트라이프입니까?!"

"네, 맞습니다. 소와 돼지의 내장(Offal) 부위를 골고루 섞었습니다."

"말도 안 돼! 냄새 하나 안 나고 이렇게나 고소한데 이게 내장이라고요?! 제가 먹던 그 키드니 파이의 재료라고요?!"

맞다. 내가 만든 건 내장 곱창 전골.

영국 런던에도 아일랜드나 스코틀랜드, 미들랜드에서 유래된 내장으로 만든 다양한 가정식들이 있었는데, 그거 대부분이 역하거나 비린맛이 나서 싫어하는 사람도 많았다.

예를 들어 해기스, 트라이프, 키드니 파이나 패것 같은 거 말야.

근데 사실 내장도 국물 요리로 잘만 조리하면 맛이 제법 쫄깃하고 괜찮단 말이지?

문제는 잡내였다. 영국 요리에서는 향신료 사용을 최대한 절제하기 때문에 잡내를 전혀 잡아내지 못했던 것. 그러니까 싫어하고 괴식 취급 받지.

하지만 동양은? 사실 된장 하나만 있어도 제대로 잡는 게 잡내였거든.

그래서 나는 고추장, 마늘, 생강, 각종 야채와 육수 등에서 뿜어져 나오는 압도적인 감칠맛으로 그냥 잡내를 지워 버리고 풍미와 식감만 즐길 수 있는 방법을 기꺼이 수용해 온 거였다.

아무리 생각해도 해결책은 이것밖엔 없더라고!

오히려 곱창처럼 지방이 많은 내장은 국물 속에서 익으면서 육수에 기름진 맛과 감칠맛을 더해주니까, 맛있는 전골에서는 빠질 수 없는 요소기도 했다!

내장은 그냥 조리하면 질기고 고무 같은 식감이 날 수 있지만, 국물 요리로 천천히 끓이면 부드럽고 촉촉하게 변한다. 또한 따뜻한 국물과 풍부한 향이 내장의 거부감을 줄여주는 역할도 했다. 내용물이 안 보이는 벌건 국물 속에 빠뜨리면 모양 때문에 기분 나쁠 것도 없고!

그러고 보니 왜 영국인들은 내장을 스튜로 활용하지 않고 파이나 소시지에 넣어버린 걸까? 스튜로 만들었다면 훨씬 괜찮았을 텐데.

아, 고추가루가 없어서 맛을 가리는 건 무리였나?

하지만 이 얼큰한 곱창 전골에도 단점은 있었다.

갑자기 사무엘 경이, 두 손을 모아 내게 간절히 간청하기 시작했다!

"뒤랑 경! 혹시 여기 음료··· 음료는 없습니까?! 위, 위스키! 아니면 와인이나 맥주라도···!"

바로 술이 강렬히 땡기는 부작용이었다.

사무엘 경은 거의 울 것 같은 표정을 지었다.
