# 99화. 저녁 식사

---

궁금증이 풀린 불청객들은 만족스러운 표정을 지으며 사무실을 떠났다.

나는 미처 확인하지 못한 편지들을 책상 한 구석에 쏟아버리고 외출 준비를 서둘렀다.

얘기하다 보니 어느새 시간이 훌쩍 지나 예약한 마차가 도착할 시간이 가까워졌기 때문이었다.

여하튼 저녁 식사에 초대를 받았으니 선물을 가져가는 게 예의겠지.

미리 준비해 둔 게 없어서, 이번에도 기존에 쓰던 방식을 애용하기로 했다.

[ 보유 포인트: 1,932,900 ]

포인트 상점에서 정말 오랜만에 꺼내는 글렌번 홍차.

옛날만 해도 이거 하나 꺼내는 데 손을 벌벌 떨었는데··· 살짝 격세지감이 들었다.

한동안 포인트 상점에서 꺼낸 빵을 나눠주고 다니느라 좀 줄긴 했는데, 최근엔 크게 쓸 일이 없어서 이젠 글렌번 한 박스 정도론 티도 안 났으니까.

사실 나도 두 사람에게 모든 걸 다 털어놓은 건 아니었다.

앨리스 공녀를 내 기사 서임식 파트너로 주선해주겠다는 얘기 역시 앨버말 부인의 제안일 뿐, 아직 확정된 건 아무것도 없었다.

실제로 내게 도착한 건 루트비히 대령의 저녁 식사 초대장 딸랑 하나.

그러니까 공식적으로는 단순히 지인의 집에 놀러가는 거고, 명분은 내가 피쉬볼 사업을 사무엘 경에게 성공적으로 떠넘긴 덕에 한시름 놓은 루트비히 대령의 감사 표시?

비공식적으로는 나와 공녀 사이에 한번 서로를 살펴 보라는 의도일까?

솔직히 말해 나는 앨리스 공녀에게 아무런 감정이 없었다. 윈저 성에서 잠깐 스쳐 지나간 게 다였고, 그 후론 만난 적도 없으니까.

어쨌든 목표는 하나, 기사 서임식만 무사히 넘기면 된다!

하지만 그게 내 혼자만의 바람일 뿐, 상대방도 그렇게 생각해 줄지는 모르는 일이었다. 그러니 최대한 상황을 파악하고 탐색전을 벌여볼 생각이었다.

만약 일이 틀어진다면?

눈 딱 감고 에디스 아가씨에게 도움을 청해야지. 그렇게 생각하니 조금은 마음이 편해졌다.

"이런 걸 보면, 정치보다 사람 관계가 더 피곤하단 말이지?"

나는 글렌번 홍차를 정성껏 선물 상자에 담아 포장했다.

이 정도면 가벼운 방문 선물로 오케이.

옷은 선물받은 산뜻한 코트에 나비 넥타이를 매고 중절모 하나를 썼다.

이건 어제 다시 들른 앨버말 부인이 떠넘기듯 두고 간 물건들이었다. 뭐 그럭저럭 잘 맞네.

그렇게 레스토랑 입구에서 잠시 기다리고 있으려니 마차 한 대가 도착했다.

앨버말 부인이 보내 준다고 한 마차였다. 앞이 트여 있는 귀족 전용 마차, 랜도.

마부는 나를 발견하곤 모자를 벗어 깍듯이 인사를 건넸다.

그는 꽤 머리가 희끗희끗한, 수염이 무척 깔끔한 50대 남성이었다.

생김새며 옷차림만 보면 귀족 가문의 집사로 더 어울릴 것 같은데, 왜 마차를 모는 거지?

"안녕하십니까, 뒤랑 선생님. 저는 제임스 모리스라고 합니다. 앞으로 선생님을 모실 마부가 되겠습니다. 잘 부탁드립니다."

"예? 저를 계속 모신다고요?"

나를 모셔? 누가? 이 아저씨가? 처음 듣는 얘긴데?!

"식품부 장관 마커스 사무엘 경의 지시입니다. 이걸 받아보시면 아실 거라고 말씀드리라고 하셨습니다."

나는 그가 건넨 고급스러운 봉투를 조심스레 뜯었다.

그 안에는 간결한 소개장 하나가 들어 있었다. 모든 비용은 식품 혁신부에서 부담할 테니, 이 마차를 필요할 때마다 자유롭게 쓰라는 내용이었다.

평상시에는 내 레스토랑 주변의 공용 마굿간에 주차될 예정. 그러니 주저하지 말고 이용할 것.

앨버말 부인이 아니라 사무엘 경이 보낸 마차!

그러니까 이거 관용차네?

나쁘지 않은데? 아니, 솔직히 너무 좋은데?

런던의 고위 공무원들은 세금으로 마차를 타는 특권을 누린다더니, 공무직 감투를 쓰고 나서 나도 그 혜택의 대상이 된 모양이었다.

전생에서도 내게 관용차는 없었다! 열심히 살다 보니 이런 날도 오는군!

그래서 더 생각할 것도 없이 잽싸게 탔다!

"잘 부탁드립니다, 모리스 씨."

"저야말로 잘 부탁드리겠습니다."

루트비히 대령의 주소는 웨스트엔드에 있었고, 거기까지 가려면 시간이 꽤나 걸릴 거리였다.

조용히 앉아 있기엔 좀 지루하다고 느낀 나는 모리스 씨에게 가볍게 말을 걸었다.

사무엘 경이 보낸 사람이라니, 평범한 인물은 아닐 거라는 예감이 들었다. 게다가 첫인상부터 그런 느낌을 강하게 풍겼으니까.

“사무엘 경과는 어떻게 아는 사이신가요? 개인적으로 꽤 가까우신 것 같은데요. 실례가 될지 모르겠지만, 처음부터 마부셨던 건 아닌 듯한데요.”

“제가 사무엘 경의 저택에서 일한 지 벌써 십 년이 넘었습니다. 이번에는 마부로 선생님을 모시게 된 거죠. 좋은 경험이 될 거라고 생각합니다.”

그 말을 듣고 나는 눈을 동그랗게 뜨며 속으로 외쳤다.

지금 그 사람 자기 집사를 나한테 마부로 보낸 거야? 집사면 모든 가정사를 믿고 맡기는 고급 인력 아니야?!

황당해하는 나를 보며 모리스 씨는 웃음을 지었다.

"사무엘 경께서 먼저 부탁하시기 전에 제가 자원한 겁니다. 런던에서 이름난 뒤랑 선생님을 꼭 모시고 싶었거든요. 마부 역할이라도 할 수 있게 되어 오히려 다행입니다. 런던 지리는 이미 다 꿰뚫고 있으니 안심하고 맡겨 주십시오."

사실 영국에서 집사라고 한 주인만 섬기며 평생을 바치는 경우는 드물었다.

집사도 일반 노동자와 크게 다를 게 없어서, 일이 마음에 들지 않으면 퇴사할 수 있었고, 귀족들 역시 필요에 따라 집사를 해고하고 새로 고용하는 경우가 흔했다.

게다가 집사로 경력을 쌓더라도, 다른 직업으로 전직하는 게 아주 드문 일도 아니었다.

이 경우에는 이직이라고 해야 하나, 아니면 사업부 이전이라고 해야 하나?

어쨌든 집사로 대부호 밑에서 십 년 넘게 일했다는 건 대단한 경력이었다.

만약 나한테 집이 있었다면 당장 모리스 씨를 집사로 재고용했겠지만, 아쉽게도 집사가 관리할 만한 저택은 없었다.

윈저 성의 장원은 뭐, 사실 따지고 보면 내 소유는 아니었으니까.

그리고 마차 안에서 모리스 씨와 나눈 대화 덕분에, 식품 혁신부에 얽힌 뒷이야기도 조금 들을 수 있었다.

"식품 혁신부 말입니까···? 제가 아는 내용이 많지 않습니다."

"아무 거나 좋습니다. 그냥 신문에 안 나왔던 이야기라도 괜찮아요. 제가 명색이 특별 자문관인데 아무것도 모르고 있으면 좀 그렇잖아요?"

"그렇다면 몇 가지 일화를 들려드릴 수 있겠습니다. 물론 이미 알고 계실 수도 있겠습니다만···."

당연하지만 들어본 적도 없는 이야기들이 쏟아져 나왔다!

식품 혁신부란 단어 자체를 나는 어제 알았다고! 신문은 오늘 아침에 나왔고!

보통 새 정부 조직이 생기면 언론에서 미리 광고라도 때려대는 게 관례 아니야?

그래서 뭔가 졸속으로 급박하게 장관급 정부 조직을 얼렁뚱땅 만든 거라고 생각했고, 얘기를 들어보니 사실 그게 맞는 말이었다.

거대 정부를 지향하는 영국이라 해도 갑자기 새 부서를 만들 만큼 인력을 확보하는 건 불가능하다.

그래서 필요 인력의 절반 가량은 사무엘 경의 개인 회사에서 파견나오거나 이직 처리를 하는 식으로 땜빵을 친 모양.

그거 진짜 괜찮은 거 맞나···? 아무튼 공무원도, 정치인도 아닌 그냥 사업가 겸 시의원인 사무엘 경이 식품 혁신부의 장관직을 맡게 된 이유도 이해했다.

민간 파트너십이었던 거였다!

아예 사무엘 경이 없었으면 못 만들 조직이었네, 그거!

그런데 만약 사무엘 경이 정부 부처 하나를 통째로 자기 손에 넣고, 그걸 이용해 식료품 사업 지원 정책과 예산을 자기에게 유리한 방향으로 직접 결정한다고 치면···?

현대 같았으면 사적 거래 및 부패 혐의로 검찰에 두 번, 세 번, 네 번도 고발당했을 일!

하지만 여긴 근대 사회 영국이었고, 그게 관행이기도 했다.

그건 동인도회사만 봐도 알 수 있다. 아무리 봐도 일개 무역 회사였지만, 무역, 행정, 군사 권한까지 손에 쥐고 정부 기관처럼 굴러갔으니까.

그리고 런던의 전신 사업도 처음엔 민간 회사에서 시작해 나중에 국유화된 경우고, 철도나 가스 관련 부서들 역시 민간 회사 직원들이 실제로 운영하는 일이 종종 있었다.

사무엘 경이 호언장담하던 이유도 결국 이런 배경 덕분이었던 게 아닐까 싶었다.

고추장, 그거 진짜 국가 사업 되는 거 아니야?!

그렇게 이런저런 생각에 잠겨 있던 사이 어느덧 목적지에 도착했다.

루트비히 대령이 머무는 집은 예상보다 작고 아담한, 평범한 2층 주택이었다.

겉모습만 보면 어디 고위 귀족이 살 만한 저택은커녕 사무직 중산층이 살 법한 집 같았다.

###

"뒤랑 선생님, 아니 이제부터 뒤랑 경이라 부르겠습니다! 저도 익숙해져야 할 테니까요!"

루트비히 대령은 조선 시대로 비유하면 거의 버선발 차림새로 뛰쳐 나와 나를 맞이했다.

이 사람도 듣자 하니 헤센 대공국의 왕족 비스무리한 출신에다가 폐하의 조카 사위인데 이렇게까지 환대하는 게 맞나 싶었지만 이것도 이제 그냥 그러려니 했다.

도일 씨랑 같이 다니다 최고위 인플루언서의 삶을 간접 체험해 보니 그럴 수도 있겠단 생각이 들어서였다.

귀족들도 홈즈 시리즈에 미치면 얄짤 없더라고.

물론 도일 씨도 아직 기사 작위는 없긴 했다.

"오랜만입니다, 대령님. 해군 사업은 이제 괜찮으신가요?"

"뒤랑 경 덕분에 잘 해결될 모양입니다! 저도 전달만 받은 거지만, 식품 혁신부에서 직접 직권으로 추진하겠다고 하더군요. 로열 스파이시 크라운 컴퍼니? 그런 이름의 정부 소속 회사를 만들어서 피쉬볼을 생산할 예정이라고 들었습니다! 하하!"

그거 내 고추장 회사 이름인데?!

이젠 그런 식으로 소문이 하루만에 와전이 되나? 이름이 이름이라 누가 들어도 착각할 만하긴 했다.

로열 스파이스 크라운 컴퍼니에서 생산한 레드 페퍼 핫 소스!

어떻게 들어도 공기업이 운영하는 국가 프로젝트 같은 느낌이잖아?!

아무래도 사무엘 경은 그냥 정부 권력을 이용해 모든 걸 힘으로 밀어붙일 생각인 모양이었다.

정부 기관을 가장한 민간 사유 회사라. 대부호답게 사업 수완이 미쳤는데? 돈은 진짜 이렇게 버는 건가···?

이거 같은 배를 탄 게 다행인 거지?!

아무튼 나는 응접실로 안내받았다. 왕족이 살기엔 제법 소박한 가구와 인테리어.

깔끔하긴 했지만, 생활감을 보니 상당 부분이 직접 수작업으로 만들어진 것 같았다.

내가 신기한 듯 두리번거리고 있자, 루트비히 대령이 미소를 지으며 말했다.

"하하, 사실 여기는 저희 가족이 런던에 머무는 동안에만 잠깐 쓰는 주택입니다. 평소에는 집을 관리해주는 하녀가 한 명 있을 뿐이지요. 원래는 독일이나 남부의 별장에 주로 머물곤 합니다."

"아, 그냥 살림살이가 멋있어서 구경한 겁니다."

"오, 마음에 드셨습니까? 사실 장식품 중 대부분은 제 부인이 손수 만든 거랍니다! 이 흰 커튼의 무늬는 어떻습니까? 장미 모양을 하나하나 손바느질로 새긴 수제품이지요! 아름답지 않습니까?"

이 사람 이제 보니 팔불출이었네?

별일 아닌 듯 자연스럽게 말했지만 대령의 부인이라면 빅토리아 공녀 아니야?

왕족이 이런 소박한 집에서 지낸다는 게 이상했지만, 이게 빅토리아 공녀의 취향이라면 이해가 갔다.

가끔 일부 귀족들은 화려한 삶에 지쳐 반대로 서민적인 검소한 생활을 추구하는 경우가 꽤 있었으니까.

예를 들어 여름이면 시골로 내려가 텃밭을 가꾸거나 돼지를 치며 자급자족을 즐기는 식으로.

에드워드 7세 폐하도 런던 근교에 별장이 있었고, 요크 왕자님도 한때 호숫가의 작은 오두막을 손수 꾸미며 지냈다는 이야기를 들었었다.

그러고 보니, 빅토리아 여왕도 사적인 자리에서는 평생 간소한 상복만 고집했다고 하더라.

그러니 왕실 전체가 검소한 생활 취미를 공유한다고 해도 이상할 건 없었다.

"그러니까 드리는 말씀인데, 런던 제일가는 요리사이신 뒤랑 경의 입맛에 맞을지 모르겠지만, 오늘 저녁은 저희 가족이 즐겨 먹는 가정식으로 준비할까 합니다. 괜찮으실지요?"

가정식? 나야 좋고 말고 할 게 없지!

귀족 가문, 그것도 왕실에서 즐기는 가정식이라.

이런 귀한 경험을 또 어디가서 해 보겠어?!

예전에 나이팅게일 할머니 댁에서 먹은 맛없는 완두콩 스프만 아니면 뭐든 좋았다.

비교해볼 좋은 기회가 되겠는걸?

"감사합니다. 그러면 제 안 사람을 소개해드리겠습니다. 부인, 나와보시오! 쟝 폴 뒤랑 경이 오셨소! 앨리스, 얼굴 좀 비춰 보거라!"

루트비히 대령이 큰 소리로 부르자 주방 쪽에서 우당탕거리는 소리가 들려왔다.

"뒤랑 경! 그 뒤랑 경이 오셨다고요?"

곧이어 나타난 건 국자를 쥐고 앞치마를 두른 30대 중후반 정도 되어 보이는 여성.

코가 매우 오똑하고 얼굴이 갸름해서, 앨리스 공녀가 누굴 닮았는지 단박에 알 수 있었다.

얼굴은 어머니, 키는 아버지를 닮았군.

"뒤랑 경! 아, 세상에, 뒤랑 경이에요! 우리 집에 진짜로 뒤랑 경이 나타났어요!"

"아하하···."

근데 뭔가 반응이 좀?! 감탄사가 1절에서 끝나질 않는데?

앨리스 공녀의 어머니, 빅토리아 공녀는 국자를 든 채 그 자리에서 방방 뛰기 시작했다!

무슨 우상하는 아이돌을 만난 열혈 팬처럼!

"이럴 게 아니에요! 여보, 종이 좀 가져와요! 펜도! 앨리스, 어서 사진기를 찾아와라! 저번에 그 미국인한테서 구한 브라우니 사진기 있지 않니?"

"여, 여보···! 그래도 지금 뒤랑 경 앞인데 정숙을 좀···."

"지금 그게 중요해요? 종이부터 얼른 가져오세요!"

"끄응···."

이거 진짜 무슨 시트콤이야?! 내가 제대로 된 집을 찾아온 것 맞지?

왕족의 품위와 예절을 생각하면 아무리 봐도 지나친 반응!

물론 이런 상황이 완전히 낯설기만 한 건 아니었다.

얼마 전 에디스 아가씨에게 진짜 홈즈 시리즈 신간을 보여줬을 때도, 똑같은 반응이 나왔으니까.

나는 두리번 거리다, 주방 쪽 문틀에 기대어 어머니를 한심한 눈빛으로 쳐다보고 있던 앨리스 공녀와 시선이 마주쳤다.

"···휴."

앨리스 공녀, 방금 한숨 내쉰 거 맞지?

결국 소동은 빅토리아 공녀에게 싸인을 열 장 넘게 해 주고, 아마도 사교 파티에서 자랑할 요량으로, 나까지 포함된 가족 사진을 여러 방 찍은 다음에야 마무리될 수 있었다.

"뒤랑 경, 고마워요! 정말 맛난 요리를 해 드릴 테니까 조금만 기다려 주세요! 사진은 잘 나온 것만 따로 보내드릴게요!"

그렇게 말하며 빅토리아 공녀는 바람처럼 앨리스 공녀를 데리고 주방으로 사라졌다.

요리의 보조원으로 자기 딸을 부려 먹으려는 것 같았다.

"···죄송합니다. 제 안 사람이 좀 극성이라서요. 사실 저번에 뒤랑 경을 뵀다고 하니까, 싸인을 못 받아왔다고 엄청 혼이 났거든요."

"괜찮습니다. 오히려 재밌었습니다. 무척 단란한 가정이군요."

사실 정말 그랬다. 무척 격식 없는 가정이었다.

그리고 빅토리아 공녀가 장담했던 깜짝 요리가 마침내 식탁 위에 차려졌다.
