# 100화. 왕실 가정식

---

나는 왕실 식사라 해서 프랑스식 정통 오트 퀴진까지 기대하진 않았다.

애초에 귀족들도 레시피만 베껴 쓰면 될 걸 굳이 프랑스인 요리사를 직접 고용한 이유가 있었다.

프랑스 오트 퀴진, 지금 시대엔 평범한 사람들의 취미 수준으론 절대 도전할 수 없는 영역이었으니까.

다단계 공정에, 타이머도 없이 감각에만 의존한 불 조절. 온도계조차 없으니 시간과 온도를 맞추는 건 오로지 요리사의 경험과 감에 의존해야 하는데, 왕족이 가능할리가?

괜히 레볼루숑 때 궁정 요리사들까지 왕족과 함께 쫓겨난 게 아니다.

프랑스 평민들에게 귀족 요리는 그저 딴 세상 음식일 뿐, 동질감이라곤 하나도 없었으니까.

공녀가 취미 수준으로 만들 가정식이라면, 역시 로스트 비프 정도일까? 맛이야 뭐 궁정 요리사들이 백 년 넘게 쌓인 진짜 노하우를 알려 줬겠지.

그래서 그걸 내 혀로 역설계해서 써먹을 생각에 한껏 들떠 있었는데···

그런데 빅토리아 공녀가 내 앞에 내려놓은 건 영국 요리가 아니었다.

“어? 이거, 독일 요리 아닌가요? 자우어크라우트 같은데?”

"역시 알아보시는군요. 런던에선 독일 요리를 하는 레스토랑을 찾기 어려우실 테죠. 그래서 저희가 의논해서 색다르게 준비하기로 했습니다. 영국 요리는 지겨우시겠지요?”

조금 당황하긴 했다. 프랑스도, 영국도 아닌 독일 요리라고?

자우어크라우트(Sauerkraut).

킁킁, 냄새만 맡아도 알 수 있다. 꽤나 오래 숙성시킨 냄새.

이건 현대에서도 유명한 독일산 양배추 짠지였다. 양배추를 소금에 절여 젖산에 발효시킨 독일 전통 음식!

한때 이걸 김치의 대체재로 고려해 보기도 했는데, 바로 포기했다. 발효를 젖산으로만 하니까 너무 맛없어서. 김치랑 비교해 보면 시큼털털하고, 쿰쿰한 냄새가 나고, 달지도 않고 감칠맛도 없었다.

이건 온전히 발효 방식의 차이 때문.

김치는 고춧가루, 마늘, 생강, 새우젓, 멸치액젓 등의 다양한 양념이 전부 향균 작용을 해서, 부패균의 성장도 억제하고 풍부한 미생물로 발효를 복합적으로 하는데다가 해산물로 깊은 감칠맛까지 냈다.

하지만 자우어크라우트는 달랑 소금 하나로 발효를 하니 젖산균만 열심히 활동해서 신맛만 겁나게 강했다.

그리고 김치는 5도 이하의 저온 발효로 천천히 숙성시켜 아삭한 식감이 오래 유지되는데, 자우어크라우트는 20도 전후의 상온 발효라서 익히면 익힐수록 질감이 계속 물러졌다!

그래서 독일인들도 이걸 김치처럼 생으로 먹지 못하고, 보통 얇게 썬 양파, 베이컨과 함께 익혀 먹는 게 일반적이었다.

"자우어크라우트와 베이컨, 그리고 영국에서 구한 땅콩 버터를 함께 넣어 끓여낸 저희 가정의 비법 요리입니다! 땅콩 버터가 자우어크라우트와 무척이나 잘 어울리더군요."

"맞아요! 런던에 살면 이런 게 좋죠. 사교 파티에서 유행을 빠르게 익힐 수 있으니까요! 다음에 헤센으로 돌아가면 이 조합을 꼭 소개할 생각이에요!"

확실히 좋은 선택이긴 했다. 자우어크라우트에 없는 고소한맛과 짭쪼름한 맛을 땅콩 버터가 확실히 보완해줄 수 있으니까.

하지만 독일로 돌아가면 땅콩 버터를 절대 구할 수 없을 텐데? 수출도 아직 안 하는걸?

"그래서 하나하나 차곡차곡 모아두고 있지요! 이미 트렁크 하나를 땅콩 버터 상자로 가득 채웠답니다!"

그거 괜찮은 거 맞아?! 땅콩 버터가 보존성이 좋다곤 해도, 우리도 유통기한 테스트를 정확히 해 본 적이 없었는데···?

아무튼, 루트비히 대령은 헤센 대공국 출신이고, 빅토리아 공녀 역시 어머니가 헤센으로 시집간 덕에 독일에서 오래 머물렀을 테니, 영국에서 독일 요리를 즐긴다고 해도 놀라운 일은 아니었다.

그렇다면 다음에 나올 요리도 대충 짐작이 갔다.

독일 가정식의 특징은 짜고, 기름지고, 시큼한 음식들로 가득하다는 것! 그건 전부 날씨 탓이었다.

서늘하고 햇볕이 드문 날씨, 그리고 영국보다 더 춥고 습한 겨울.

추워도 습하면 야채든 육류든 보존이 되는 게 아니라 오히려 쉽게 상한다. 그래서 자우어크라우트 같은 소금절임 보존식이 발달했고, 한파를 이겨내려면 열량이 높은 음식이 필수였다.

자연스럽게 소시지, 튀김 같은 고지방 음식이 식탁을 장식할 수밖에 없었다.

그렇게 텁텁해진 입맛을 맥주로 리셋. 그리고 또 꾸역꾸역 튀김 먹기.

맛은 버리고 온전히 효율성만 집착한, 독일식 요리.

이런 점만 보면 예상하기 어렵진 않았다.

"재미삼아 제가 다음 요리를 맞춰볼까요? 감자로 만든 요리죠?"

"어머나! 혹시 주방을 들여다보셨나요? 아니면 남편이 이미 언질을 준 건가요?!"

"둘 다 아닙니다. 감자 요리가 맞나요? 그럼 카토펠클로스(Kartoffelklöße)겠군요. 아니면 카토펠푸퍼(Kartoffelpuffer)?"

"어떻게 아셨어요?! 두 가지 다 준비했는데요! 뒤랑 경, 잠시만 기다리세요! 금방 가져올게요!"

진짜 맞춘 거야? 독일 감자 요리 중 아는 게 두 개밖에 없어서 그냥 찍었을 뿐인데?!

물론 힌트는 있었다. 느끼한 그레이비 소스에 느끼한 크림 냄새가 여기까지 진동하는데 모를 수가 없었다.

그런 소스를 찍어 먹는 대표적인 독일 요리가 독일식 감자 경단인 카토펠클로스나 감자전인 카토펠푸퍼였으니까.

그레이비 소스는 브라운 소스의 일종인데, 육즙과 밀가루, 버터를 이용해 만든 걸쭉한 소스로 원래대로라면 다른 프랑스 마더 소스들처럼 만드는데 시간이 꽤 걸릴 테지만, 산업혁명 덕에 상품화된 지 오래였다.

잡화점에 가면 판다. 고체 큐브 형태를 물에 넣고 끓이기만 하면 완성.

카토펠클로스는 삶은 감자를 으깨서 밀가루, 계란 등을 넣고 동그랗게 빚어 삶는 요리였는데, 떡 같은 쫄깃한 식감이 특징이었다.

카토펠푸퍼는 똑같은 재료로 만든 반죽을 감자전 처럼 기름에 부쳐서 만들었고, 솔직히 말해 한국의 감자전이랑 맛이 거의 90%는 똑같았다!

둘다 독일인의 맥주 안주같은 음식! 솔직히 한국인들도 감자전을 막걸리 안주로 먹었으니까! 그런 느낌이랄까!

"자, 막 구워낸 따끈따끈한 카토펠클로스랑 카토펠푸퍼랍니다! 저는 솔직히 뒤랑 경께서 이걸 단번에 알아봐 주셔서 얼마나 기뻤는지 몰라요!"

"과찬이십니다. 그냥 찍기 운이 좋았던 겁니다."

"잠깐만, 뒤랑 경께도 맥주를 드려야겠소! 뒤랑 경, 라거도 괜찮으십니까? 저희 집은 필스너를 즐겨 마신답니다!"

"라거요?! 좋지요! 라거라면 언제든 대환영입니다!"

"다행이군요. 이제 곧 나올 요리가 필스너와 아주 잘 어울리니 기대하셔도 좋을 겁니다."

역시 독일인 가정!

런던에서 라거를 구하는 건 쉬운 일이 아니었다. 대부분 파는 건 에일뿐이었으니까.

하지만 독일 귀족 출신, 상류층 집안이라면 뭐든지 구해 마실 수 있을 거라 생각했다.

대사관 루트로 밀수라도 했나? 여하튼.

여기까지 차려진 요리만 해도 지금 시대 기준으로는 진수성찬이라 부를 만했다.

그렇다면 다음에 나올 건, 역시 메인 디쉬겠지.

필스너는 씁쓸하고 가벼우며 청량한 맥주. 독일인들은 주로 이 맥주를 기름진 음식과 곁들여 먹었다.

필스너와 가장 잘 어울리는 요리는 뭐가 있을까? 독일식 족발인 학센(Haxe)이나 기름진 수제 소시지?

이번엔 둘 다 아니었다.

마지막으로 나온 메인 디쉬는, 나에게도 꽤 친숙한 슈니첼(Schnitzel)이었다.

슈니첼. 독일식 고기 튀김. 쉽게 말해 커틀렛.

오스트리아와 독일 모두 이 고기 튀김을 슈니첼이라 부르는데, 차이점은 재료였다. 오스트리아식 슈니첼은 송아지 고기, 독일식 슈니첼은 돼지고기가 주재료였다.

정확히 말하면 돼지고기를 썼으니 슈바인슈니첼(Schweineschnitzel)이라고 불러야겠지만, 귀찮았는지 그냥 전부 다 생략하고 슈니첼이라고 하는 게 일반적이었다.

아, 이건 독일 출신 이민자에게 치킨 앤 칩스를 팔다 들은 이야기였다.

아무튼 양송이버섯을 넣은 크림 소스를 끼얹은 슈니첼.

이게 바로 마지막으로 나온 메인 디쉬였다.

양배추 소금 절임에 감자떡에 감자전에 돈까스에 반주로 라거 맥주?

이거 그냥 유사 한식 아니야?!

"좋습니다. 만찬 준비가 완료되었군요. 그러면 저희 가족을 모두 소개할까 하는데요. 앨리스, 동생들을 불러오거라!"

말이 없어서 존재감조차 없었다.

이전에도 느낀 거지만, 앨리스 공녀는 상당히 내성적인 성격처럼 보였다.

지금껏 그녀가 한 일이라고는 어머니와 함께 요리를 나른 게 전부.

내게 대화를 건 사람은 루트비히 대령과 빅토리아 공녀 뿐.

이거 댄스 파트너로 삼으라고 부른 거 맞아?! 이 사람들도 아무 것도 모르고 있는 거 아냐? 말 해도 되나 이거?!

앨리스 공녀는 곧 2층에서 두 동생을 데리고 내려왔다.

"이쪽이 차녀인 루이즈, 그리고 이쪽이 장남 조지입니다. 차남인 루이도 있지만 작년에 태어난 터라 아직 너무 어려 유모가 돌보고 있고 외부인과의 접촉은 최대한 피하고 있으니 양해 부탁드립니다."

"아, 작년에 득남하셨나요? 축하드립니다!"

"감사합니다."

이해 못할 게 있나? 전염병이나 질병 예방을 위해, 보통 영유아는 한두 살까지 외부인과 접촉을 피하는 게 관례였다.

왕실 가족이니까 세 살까지도 있을 법한 일.

앨리스가 데려온 동생들은 그녀와 나이 차이가 제법 나 보였다.

키 때문인가, 앨리스는 얼핏 보면 18살 정도로 보였는데, 두 동생은 많아 봐야 초등학생 수준이었다.

둘은 계속 내게 다가오지 못하고 쭈뼛댔다.

"루이즈! 조지! 그 유명한 쟝 폴 뒤랑 경이시다! 인사드려야지!"

"아, 안녕하세요! 루이즈예요!"

"조, 조지입니다···."

"이런, 아무래도 둘 다 낯을 심하게 가려서···."

"괜찮습니다. 오늘 처음 만났으니 그럴 수 있죠. 안녕? 사탕 줄까? 초콜릿 줄까?"

나는 주머니에 손을 푹 넣어, 포인트 상점에서 꺼낸 작은 사탕들을 한 움큼 뽑아냈다.

이건 라벨도 없고 포장지도 아무 인쇄 안 된 종이라서 들킬 염려가 없어 종종 이렇게 써먹곤 했다.

"꺅! 사탕이다! 초콜릿도! 고맙습니다, 잘생긴 오빠!"

"가, 감사합니다! 자, 잘생긴 형!"

뭐라고?!

"이 녀석들! 손님께 그게 무슨 말버릇이냐! 뒤랑 경, 죄송합니다. 어서 식사를 시작하시죠!"

"하하···."

이런 낯뜨거운 칭찬은 오랜만이라 귀가 살짝 빨개질 뻔했다.

아무튼, 앨리스 공녀까지 포함해 다섯 명의 가족과 나. 단출한 독일 가정식 저녁 식사가 시끌벅적한 분위기 속에서 시작될 참이었다.

단 한 가지 문제만 빼놓곤.

"윽, 맛없어···."

"으음. 이 슈니첼, 튀김이 잘못됐군."

"아, 아아?! 분명 아까 시험삼아 먹었을 땐 괜찮았는데···!"

다른 건 다 좋았다.

걱정했던 자우어크라우트도, 땅콩 버터 덕분인지 먹을만 했고.

감자떡과 감자전이야 나도 이민자들 덕에 종종 먹어 봤으니 익숙한 맛.

문제는 슈니첼.

빅토리아 공녀의 메인 디쉬가 실패했다.

###

"죄송해요! 다시, 다시 만들어 올게요!"

"잠깐만요! 제가 도와드리겠습니다!"

나는 잔뜩 일그러진 표정으로 뛰쳐나간 빅토리아 공녀의 뒤를 쫓았다.

나이팅게일 할머니 집의 맛없는 가정식도 별 내색 없이 먹었던 나였다.

그리고 세상에 조네 할머니 해기스보다 끔찍한 괴식도 없었다.

내가 출세하기 전 먹고 살았던 엄마의 집밥도 매한가지로 맛없는 영국 요리.

난 장어 젤리도, 패것도, 정어리 파이도 전부 먹어본 영국 상남자였다.

이 정도는 그냥 눈 감고 먹는다.

하지만 왕실 사람들, 특히 루트비히 가족처럼 가끔 프랑스 오트 퀴진까지 맛보는 이들에게 이건 그저 실패한 요리였을 테지.

손님에게 실패작을 내놨으니 자존심도 크게 상했을 거고.

눈치를 보니 평소에도 요리를 자주 한 것 같은데, 왜 이런 엉망진창 슈니첼을 내놨지?

왠지 그 답이 주방에 있을 것 같아서 따라가 보지 않을 수 없었다.

"뒤, 뒤랑 경?!"

"괜찮습니다. 제가 또 요리의 전문가 아닙니까? 공녀님이 요리를 못 하신 게 아니라, 어딘가 문제가 있었던 거겠죠. 제가 깔끔히 원인을 찾아 드리죠."

"감, 감사합니다!!"

나는 말을 하면서 주방을 둘러봤다.

집 크기에 비해 넓고 깔끔한 주방.

독일인의 성격 탓인지, 무척이나 효율적으로 배치도 해놨다. 뒷마무리까지 깔끔하게 해놨군.

슈니첼의 문제는 한두 가지가 아니었다.

소스, 엉뚱한 맛이 나고 농도가 잘못 됐다. 지나치게 묽었다.

고기, 확실히 덜 익었고 맛도 밋밋했다. 하지만 겉으로 봐선 눈치 못 챘다. 튀김 옷은 정상적으로 보였거든. 그런데 슈니첼의 튀김 옷이 원래 이렇게 얇았던가?

그리고 나는, 그녀가 이 슈니첼을 만들면서 참조했을 거라 짐작되는, 독일산 요리책을 하나 펴 들었다. 다행히 영어 번역본.

그리고 문제점을 확신했다.

계량 착오.

독일식 컵 계량법을 그대로 번역하면 어쩌자는 거야?!

둘이서 똑같은 컵 사이즈를 쓸 리가 없잖아? 독일은 그람이고 영국은 온스인데?

빅토리아 공녀는 잘못된 계량 공식과 레시피로 요리를 했다.

그리고 그건 이 요리책이 전적으로 틀려먹어서였다.

이거 번역가를 찾아서 고소해야 하는 거 아냐?!
