# 102화. 미터법 테러

---

식품 혁신부의 분위기는 예상 그대로였다.

아직 공사가 덜 마무리되었는지 목수들이 사방에서 뚝딱거리고, 인부들이 화분을 이리저리 옮기고, 직원들이 분주하게 뛰어 다니고.

신생 부서니까 그럴만도 하지.

딱 생각한 만큼의 혼잡한 분위기.

나는 곧 내 이름을 듣고, 놀란 표정의 직원에 의해 응접실로 급히 안내되었다.

그곳엔 익숙한 얼굴 두 사람이 앉아 열띤 대화를 나누고 있었다.

식품 혁신부의 초대 장관인 사무엘 경과, 이 모든 소동의 진원지인 밸푸어 의장.

밸푸어 의장님은 무척 기분이 좋은 듯했다. 평상시의 날 선 기운도 많이 누그러졌을 정도.

그야 자신의 계획이 온전히 녹아든 새 정부 부서를 창설했는데 기분이 안 좋으면 이상하지.

다만 나를 발견한 밸푸어 의장은 의아한 표정을 지었다. 아무런 약속도 없이 갑작스럽게 내가 들이닥친 탓이었다.

"갑자기 여긴 어쩐 일인가? 분명 자네는 정부 일은 하지 않아도 된다고 전해둔 걸로 아는데."

"뭐··· 제 이름을 그렇게 신문에 팔아 두시고 지금 와서 그런 말씀을 하시면? 아무튼 사무엘 경, 장관 취임 진심으로 축하드립니다."

"감사합니다. 뒤랑 경, 조금 이른 시간이긴 하지만 홍차라도 드시겠습니까? 쿠키도 준비되어 있습니다."

"아뇨, 목이나 축이게 물이나 한 잔 주세요."

마침 잘 됐다. 나중에 다시 설명하려면 귀찮아졌을 텐데. 나는 두 사람에게 내 경험담을 털어 놨다.

빅토리아 공녀가 슈니첼을 망쳐버린 일.

그리고 왕족마저 요리를 망치게 만든 온갖 문제들.

"그러니까, 자네 말은 영국 요리의 개선을 위해선 지금 시중에 나돌아다니는 레시피들을 자네 기준으로 몽땅 다 표준화하자는 거지?"

"그렇죠. 제 요리가 맛있다고 하셨잖아요? 그렇다면 다들 저랑 똑같은 방식으로 요리하면 되는 거 아닙니까?"

그제야 밸푸어 의장은 흡족한 미소를 지었다. 지금까지는 그의 계획에 휘둘려 수동적으로 움직였지만, 이번만큼은 내가 주도적으로 나선 거니까 대견하다고 생각한 걸까?

"잘 됐군! 드디어 자네의 요리 노하우를 영국 대중에게 공개할 생각을 했나? 레시피 북을 출간하게! 출간비는 정책으로 지원해 주지. 에스코피에와 협업해도 괜찮을 걸세! 내가 미리 말해서ㅡ."

"잠깐만요, 의장님. 그런 걸론 아무 소용 없습니다."

"···왜지?"

이유야 뻔했다. 지금 영국 사람들의 요리 수준은 거의 비문명사회와 다를 바가 없었으니까.

아무도 정답을 알려주지 않았다. 그래서 엉터리 레시피들이 정답이라고 횡행하는 세상.

교육부터 다시 시작해야 했다. 기준을 정하고, 그에 따라 요리하도록 유도해야 그나마 나아질까 말까 하는 수준.

어차피 바꿔야 한다면, 그 기준은 당연히 나한테 가장 편한 방향으로!

요리에 연관되는 도량형부터 싹 다 바꿔야 한다!

문제는 밸푸어 의장이 임페리얼 단위계를 얼마나 고집하느냐였다. 만약 그가 정말로 임페리얼 단위계가 마음에 들지 않았다면, 무슨 수를 써서라도 이미 바꿨겠지.

그야 솔즈베리 후작을 설득해서 새 부서를 만들 만큼 의욕적인 사람인데, 단위계에 대해선 그러지 못했잖아?

지금까지 임페리얼 단위계가 유지된다는 건, 어떤 이유에서든 정치인들이 현상 유지를 원한다는 뜻이었다.

비용이 많이 들어서든, 국민들의 저항이 무서워서든.

그래서 나는 단위계 문제에 대해선 입을 싹 씻고 바로 본론부터 집어 던지기로 했다.

"사실 저한테는 남들에겐 없는 능력이 있습니다. 그건 바로 어떤 요리를 하든 최상의 맛을 끌어낼 재료의 양을 본능적으로 추려내는 직관력입니다."

"그랬나? 하긴, 자네의 요리는 항상 뭔가 특별했지. 생각해보니 에스코피에도 그런 이야기를 했던 것 같군. 뛰어난 요리사들은 자신만의 재료 기준이 있다더군. 선천적으로 그런 능력을 타고났다 해도 이상할 건 없지. 그래서?"

이건 초능력 아니냐고?

이것만큼은 진짜 내 능력이다. 십 년 넘게 수많은 요리 레시피를 탐구하고 실험하며 쌓아온 경험이 만들어낸 빅 데이터.

전생에서 내가 알고 있던 나보다 요리 잘 하는 요리사들도 다 그 정도는 했다.

나는 그게 미터법 기준이었고, 그래서 임페리얼 단위계에 무척이나 고통받는 중이었다. 암산으론 도저히 계산이 안 되니까!

"최적의 맛을 위해선 정확한 계량 도구가 필요합니다. 지금 사람들이 쓰는 컵이나 스푼으로는 재료의 양을 제대로 맞출 수가 없어요. 그런 상태로 레시피를 뿌려봤자, 저와 기준이 달라 제대로 적용되지 않을 겁니다. 그래서 제 기준에 맞춘 새로운 계량 도구를 설계해 퍼뜨릴 생각입니다. 이 부분을 지원해 주십시오."

"그게··· 가능하겠나?"

"쉽지는 않겠죠. 하지만 가능성은 있습니다. 성 조지의 가호 덕분이죠."

내 기준이라고 했지만, 사실 몰래 미터법을 적용할 예정.

하지만 밸푸어 의장님은 '쟝 폴 뒤랑의 요리'라는 부분에만 깊이 꽂힌 듯했다.

"쟝 폴 뒤랑의 기준으로 영국 요리의 표준을 바꾼다··· 바꾼다라··· 이거 굉장한 슬로건이 되겠군!"

아니, 나도 그렇게까지 대단한 일을 할 생각은 없는데?!

하지만 일단은 의장님이 착각하게 놔 둘 생각이었다. 적어도 방해만큼은 하면 안 되니까.

지금부터 내가 할 일은 임페리얼 단위계에 대한 테러나 다름 없었다!

"뒤랑 경, 구체적으로 어떤 걸 만드실 계획입니까? 계획을 자세히 알려주셔야 지원을 해 드릴 수 있을 겁니다."

"맛있는 요리를 하려면 재료의 길이나 향신료의 양 등이 정확해야 합니다. 그런데 사람들은 재료를 일정한 길이로 써는 것조차 제대로 못 하고, 향신료도 지나치게 많이 넣거나, 너무 적게 넣습니다. 그 기준을 통일하기 위해··· 이런 도구를 만들어볼 생각입니다. 정확히 실물 크기대로 그렸습니다."

나는 테이블 위에 설계도를 펼쳤다.

어제 밤새 고민하며 완성한 내 첫 번째 작품. 두 번째 계량 도구는 머릿속에 구상만 해 둔 상태라 아직 도면을 그리진 못했다.

"이건··· 스푼이군요?"

"예. 계량용 스푼입니다. 하지만 뒤집어 보면 이렇죠."

"뒷면을 자로?!"

스푼은 정확하게 15ml를 담을 수 있게 만들 예정이었다. 현대에도 그게 1테이블스푼의 표준이었고 나에게도 가장 익숙했다. 레시피에서 흔히 '1큰술'이라고 부르는 요리의 기본 단위.

그리고 손잡이 뒤쪽에는 실용성을 더하기 위해 20cm 자를 포함시켰다.

눈금은 생략했다. 이 시대에 금속류에 정밀하게 프린팅하는 기술은 없고, 설령 넣어도 금세 마모돼서 도구로 쓰지 못할 테니까.

그래서 나는 딱 필요한 부분만 양각으로 표시하기로 했다. 그렇게 하면 마모가 되더라도 충분히 자로 사용할 수 있다!

앞은 계량 스푼! 하지만 손잡이 뒤쪽은 자!

내 경험상, 이 도구만 있어도 간단한 레시피 정도는 충분히 계량하고도 남았다! 특히 제빵까지도!

"좋군! 눈금 대신 양각으로 자를 만들다니! 정말 영국인에게 어울릴 만한 효율적인 요리 도구로군!"

그리고 내 설계도면을 본 밸푸어 의장과 사무엘 경은 아무런 의심조차 하지 않았다.

그야 당연하지. 누가 평소에 센치미터나 인치의 정확한 거리감을 기억하고 살아? 나도 그건 모른다! 자가 있으니 그냥 재고, 길이 따윈 곧바로 까먹지!

사실 영국인들에게 미터법을 알려줘도 처음에나 불편해하지 익숙해지면 곧잘 썼다. 이미 에디스 아가씨를 통해 테스트를 완료한 상태.

근데 왜 미터법으로 바꾸질 못하느냐?

딱 한 가지의 큰 저항을 넘지 못했기 때문이었다. 바로 영어에 깊이 뿌리내린 분수 기반 셈법.

스털링 파운드만 봐도 명백했다. 굳이 일부러 '반 페니' 같은 동전을 쓰는 거나, 12펜스를 1실링이라고 하는 거나...

15분 뒤에 만나자고 할 수 있는 걸, 굳이 사분의 일 시간(In a quarter of an hour) 뒤에 보자고 하는 거나···

이 모든 건 고대 바빌로니아인들이 사용했던 12진법과 60진법의 유산이었다.

영어는 게르만어, 노르만어, 라틴어 등의 영향을 받으며 형성된 혼합 언어.

시간, 화폐, 계량까지 깊숙이 뿌리내린 바빌로니아식 분수 체계가, 여러 언어 표현들을 무차별적으로 흡수하던 영어에 유독 강하게 남아 영국인들의 사고방식까지 지배하게 된 것!

임페리얼 단위계도 결국 이 분수 기반 셈법에 맞추기 위해 8진법이나 12진법 배수를 유지하려다 꼬인 게 아닐까 싶었다.

다른 건 다 바꿔도 이 분수 기반 사고방식만큼은 못 바꾼다. 영어를 통째로 들어내는 게 아니고서야.

근데 그러면 그냥 미터법을 그 사고방식에 맞추면 되는 거 아냐? 굳이 미터법 쓰자고 떠들 필요까진 없잖아?

그래서 난 자의 눈금을 이렇게 적용할 생각이었다.

20cm, 15cm, 10cm, 5cm, 2.5cm

딱 5cm 단위로 구분했다. 이러면 분수 기반 셈법을 그대로 유지하면서도, 실제로는 미터법에 따라 계량할 수 있었다!

20cm의 이분의 일은 10cm, 사분의 일은 5cm, 그리고 팔분의 일은 2.5cm니까.

하지만 단위 표기는 아예 생략했으니, 아무도 이게 미터법 자라는 걸 눈치챌 수 없겠지!

누군가 다른 자를 갖다 대면 들통나는 거 아니냐고? 전혀! 영국에선 미터법 자가 시중에 아예 없다! 아무도 원하질 않으니까 팔지도 않지!

난 어떻게 그렸냐고?

한 달 전, 우연히 랜덤 박스에서 미터법 계량컵을 얻어냈기 때문이었다. 천운처럼 거기엔 온갖 단위가 다 표기돼 있었다.

그래서 로이스 씨에게 부탁해서 미터법에 맞춰 내 레스토랑의 주방 도구를 죄다 바꾼지 오래였다!

그리고 난 이 설계를 바탕으로 주물로 표준 도구를 찍어낼 계획이었다.

설마 누가 이걸 프랑스로 직접 들고 가서 자로 비교해 보는 해괴망측한 짓을 저지르는 게 아니고서야, 들킬 염려는 전혀 없었다.

게다가 그렇게 들킨다고 해도, 문제 될 거 있나? 결국 내 요리 기준에 맞춘 계량 도구인 건 맞잖아? 단위 표시 안 했으니 합법이잖아?

"간단해 보이지만 매우 효율적인 도구입니다! 계량 도구에 자를 합치다니! 제가 세계 여러 나라를 돌아다녀 봤지만 이런 생각을 한 사람은 지금껏 전혀 없었습니다! 훌륭합니다!"

"으음. 역시 쟝 폴 뒤랑인가. 천재적이군."

이것 역시 콜럼버스의 달걀이었다.

사실, 1901년까지는 요리의 암흑기 같은 시대라서, 아무도 계량 도구를 이용해서 정확히 조리할 생각을 하지 않았다.

서점에서 파는 레시피를 보면, 향신료를 '적당히', '손에 잡히는 대로', '먹고 싶은 만큼' 넣으라는 식으로 서술된 게 태반! 그러니 아무리 가정식을 개선하려고 해도 개선이 안 되지!

다른 분야는 다들 지혜를 모아 발전시켰으면서, 유독 요리만큼은 발전이 없었던 이유가 바로 이거였다.

사실 현대식 계량 도구 조차 요리에서 파생된 게 아니다.

시작은 화학 기술의 발전.

산업화가 진행되면서 정밀한 제조의 필요성이 점점 커졌고, 특히 약학과 화학 분야에서 미터법을 사용한 계량이 도입되기 시작하면서 계량컵 같은 도구가 탄생했다. 그러다 누군가 이 도구를 요리에 적용하기 시작하면서 대중화된 거였다.

그 뒤로도 레시피 북까지 정확한 계량의 개념이 도입되는 건 앞으로도 수십 년은 한참 남은 시간. 에스코피에조차 거기까진 못 갔으니까.

내가 알기로도 가장 단순한 계량컵과 계량스푼이 가정에 보급된 것도 1차 세계대전 이후의 일이었다.

그러니까, 뭐, 지금은 천재라는 소리를 들어도 할 말 없긴 했다. 시대를 수십 년이나 뛰어 넘은 발상이었으니까.

설마 거꾸로 누가 내 요리 도구로 약품 같은 걸 계량하거나 측량 같은 걸 하겠어? 에이, 누가 그런 바보 같은 짓을 해?

"문제가 하나 있군. 재료가 재료이니만큼 단순히 시장 유통망을 빌리기엔 이 도구가 퍼지기까지 꽤나 긴 시간이 필요할 걸세. 그건 어떻게 해결할 생각인가? 자네의 이름만 빌리기엔, 좀 벅차 보이는데."

"그렇군요. 철로 틀을 만들고 에나멜로 코팅하겠다라, 이거 반드시 필요한 겁니까? 생산 비용이 꽤 들 텐데요."

"필요합니다. 그래야 고급스러워 보일 테니까요. 그리고 주물 만들고 대량생산하면 생각보다 비용 안 나옵니다. 이건 제가 공방에 이미 확인해 봤습니다. 개별 단가는 얼마 안 나갈 겁니다."

1901년, 젠트리들의 기준에 따르면 기본적인 주방 도구의 재료는 다음과 같았다.

식기는 은.

접시는 도자기.

작업대는 대리석.

후라이 팬은 구리에 니켈 도금.

모두 내열성과 위생을 최우선으로 한 재료들이었고, 내 레스토랑에서도 크게 다르지 않았다. 현대 주방에서 쓰던 재료는 하나도 발명 안 되었으니까.

스테인리스 합금도 없고, 세라믹 합금이나 카본 스틸, 내열용 유리도 없었다.

플라스틱? 물론 없었다. 폴리프로필렌도 당연히 없었다.

사람이 먹는 음식을 만드는 도구라면 내열성, 내구성, 비독성은 필수.

문제는 중금속이었다.

니켈, 이놈이 골칫덩이다. 중금속이라 발암 물질인데, 지금 이 시대엔 그 사실을 아는 사람이 아무도 없었고 그냥 아무렇지도 않게 썼다.

구리도 마찬가지. 장기간 노출되면 독성이 있었지만 아무도 몰랐다.

그래서 나는 그걸 다 에나멜 코팅 제품으로 바꿔 버렸지만 한 번도 이유를 설명한 적은 없었다.

대신 '고급화'라는 핑계를 댔다. 그러면 누구도 이상하게 여기지 않으니까.

"하지만 자네, 지금 그 계량 도구를 대중에게 퍼뜨리겠다고 하지 않았나? 고급스러운 걸 어떻게 시민들에게 퍼뜨린다는 말인가? 아무리 단가를 낮추더라도, 고급스러우면 가격이 붙을 테니 쉽게 손이 가지 않을 텐데."

"퍼뜨린다고 했지, 팔겠단 말은 안 했는데요."

"안 팔겠다고···?!"

"네."

누가 상점에 판다고 했나?

밸푸어 의장의 의문은 사실 나도 예상했던 부분이었다.

그래서 전략을 바꾸기로 했다. 사람들의 심리를 이용하는 쪽으로.

비싸면 안 산다. 하지만 ‘특별 사은품’으로 준다면?

그리고 그 방법도 이미 생각해 뒀다. 충분히 먹힐 만한 방법으로.

"유통 방법은 저한테 맡기시죠. 생각해 둔 계획이 하나 있습니다. 앞으로 두 달 안에 런던 가정의 십 분의 일은 이미 이 도구를 갖고 있을 겁니다. 레시피 북도 그 때 가서 다시 얘기하겠습니다."

"으음···."

"사무엘 경께서는 이걸 생산할 수 있는 공장을 찾아 주시면 됩니다. 주물 틀 제작과 에나멜 코팅이 가능한 곳으로요. 이미 후라이팬을 생산하는 공장들이 있을 테니 어렵지 않을 겁니다. 비용도 일부 보조해 주시면 좋겠군요."

"자네를 의심하려던 건 아니네. 괜찮아 보여. 돈이 더 필요한가? 얼마든지 줄 테니 맘껏 해 보게. 영국 요리 개선을 위해 발 벗고 나서 주겠다니 든든하군."

"정부의 지원은 충분히 드리겠습니다. 어떤 계획인지 무척 궁금하군요."

"곧 알게 되실 겁니다. 놀라게 해 드리죠."

나는 눈앞에 놓인 냉수를 단숨에 원샷하고 자리에서 일어섰다.

"공장을 찾게 되면 알려주세요. 저는 유통 방법을 정리하고 오겠습니다. 계획의 실현 가능성이 확실해지면, 그때 다시 말씀드릴게요. 일이 잘 풀리면 이따 오후에 다시 돌아올지도 모릅니다."

"그렇게나 빨리? 행운을 빌겠네. 궁금해서 미칠 지경이 될 지도 모르겠군."

나는 주저하지 않고 도일 씨가 묵고 있는 호텔로 내달렸다.

당장 며칠 남지 않은 11월호 초고에 실릴, 명탐정 홈즈의 내용을 딱 몇 줄만 고쳐 달라고 부탁하기 위해서였다.

홈즈 시리즈에 새로 등장한, 내 이름을 숨기지도 않고 빌려 쓴 요리사 캐릭터, 쟝 피에르 뒤몽.

초간부터 등장하는 바람에 지금 세간에서 아주 화제였다!

현재 런던에서 폭발하는 내 명성에 이 녀석이 한 몫 단단히 했을 정도로!

감히 내 허락도 없이 내 부캐를 소설 속에 빙의 시켰겠다?

그 값을 제대로 치를 시간이었다.

내 계량 도구, 이 녀석이 가장 먼저 쓰는 걸로 해야겠다!

그럼 사람들이 호기심 좀 가지지 않을까?

아마 궁금해서 밸푸어 의장님보다도 빨리 미쳐버릴걸?
