# 104화. 특허 전쟁

---

솔직히 일을 벌일 만큼의 자신은 있었다.

빅토리아 시대부터 영국에서 가장 사랑받아 온 홈즈 시리즈와, 이제 런던에서 가장 유명한 요리사가 된 내 명성.

이 두 가지를 합쳤을 때의 쓰나미!

솔직히 브리튼 섬 전체를 두어 번쯤 뒤엎고도 남을 만큼의 힘이라고 생각했다.

비록 과학 지식에는 자신 없었지만, 전생에 쌓아 올린 사업체 경영 경험과 현대식 마케팅 노하우 덕에, 내 모략 솜씨도 부족함은 없었고!

그런 내가 세 치 혀를 굴려 설득하지 못한 사람은 손에 꼽을 정도였다. 결국 스트랜드 매거진의 사장도 나한테 쓱 넘어와 버렸다.

그가 혹할 만한 당근을 크게 흔들었거든.

그 당근은 다름 아닌, 앨버말 부인이 마련해 준 내 명함 — 뉴 식품 혁신부의 특별 자문관 겸 정책 고문이었다.

사실 내 느낌으론 그냥 명예직 정도에 불과했지만, 아무 것도 모르는 외부인이 보면 상당히 영향력 있어 보이는 직책 이름임은 틀림없었다.

그야, 정책 고문이라잖아? 왠지 정책을 마구 찍어내서 컨펌까지 스스로 할 것 같은 직함이잖아?

사무엘 경이 장관직에 올라 자기가 혜택받을 고추장 사업을 스스로 컨펌하려는 걸 보니까 나도 따라해보고 싶어져서 말이지!

정확히 말하면, 앞으로 식품 혁신부 주관으로 영국 요리 레시피를 유럽 전체에 배포하기 위해 프랑스어, 독일어, 러시아어, 이탈리아어, 스페인어의 번역만 담당하는 하부 정책 부서를 만들 예정인데, 그 정부 사업의 혜택 대상자로 스트랜드 매거진도 슬쩍 끼워넣어 주겠다는 이야기였다!

그러니까, 지금 스트랜드 매거진은 영어 판본만 발행되고 있는데, 그걸 프랑스어부터 스페인어까지 확장해서 유럽에 뿌릴 발판을 세워 주겠다는 제안이었다.

솔직히 나는 런던에 이중 삼중 언어 구사자들이 그렇게나 많은데 제대로 된 번역 사업이 없다는 게 항상 의아했다.

퀄리티는 모르겠고 뜻만 제대로 전달하면 되잖아.

스트랜드 매거진의 경우에도 그런 아우성이 많다고 들었다.

홈즈 시리즈의 대 인기로 유럽 각지에 팬들이 생겨났지만, 정작 유통된 건 오직 영어 원본뿐.

현대인의 감각으론 그냥 번역 판본(Plate)만 가져가 현지에서 찍어내면 될 일 같은데, 현실은 그냥 영국에서 생산한 잡지를 그대로 수출해서 유통할 뿐이라서, 영어 구사자 외에는 읽기 힘들었다.

이건 여러가지 현실적인 장애물 때문이었다.

첫째, 고정관념. 번역에 그다지 문학적 소질이 필요하지 않아도, 사람들은 학자들만이 다중 언어를 번역할 수 있다고 여겨서 번역가의 몸값이 무척 높았다.

둘째, 출판 시스템의 복잡성. 국가별로 출판 규격과 저작권 문제를 준수해야 하고, 다국적 출판 계약을 맺기도 힘들고, 각국의 인쇄 기술과 편집 규범을 조율하기도 어려운 숙제였다.

셋째, 해적판의 존재. 잡지나 단편 소설의 경우 공식 번역본이 나오기 전, 저질의 해적 번역본이 먼저 풀렸다. 뭐 이건 공식 번역본이 없으니까 당연할 지도.

"···이러한 문제들 때문에 우리 출판사도 유럽 전역으로 사업을 확장하는 게 쉽지 않았던 거요. 물론 큰 시장이 눈앞에 있으니 무시할 수 없지만, 출판사 단독으로 번역 같이 큰 사업을 벌이는 건 어렵지. 같은 언어를 공유하는 미국에 수출하는 정도가 최선이었소."

"그렇군요, 뭐 근데 이제 곧 상관 없어질 겁니다."

나는 내 눈앞에 앉은 덩치 큰 관우 수염 남자에게 고개를 끄덕였다.

그는 이 자리가 꽤나 부담스러운 듯 연신 손수건으로 이마에 맺힌 땀을 닦아냈다.

이 남자의 이름은 준남작 조지 뉴네스 경. 스트랜드 매거진의 창립자이자, 자유당 소속 하원 의원이라고 소개받았다.

영국에서도 유명한 출판인이라고.

그는 홈즈 시리즈의 프로모션을 조율하기 위해 도일 씨를 직접 만나러 호텔까지 찾아온 것이었는데, 그 자리에 나와 에스코피에 씨가 함께 앉아 있는 걸 보고 적잖이 놀란 상태였다.

그 자리에서 나는 발언의 신뢰성을 높이기 위해 내 현재 정부 직책과, 에드워드 7세 폐하의 주재로 11월 둘째 주에 기사로 서임받을 예정이라는 사실까지 전부 털어놓았다.

도일 씨야 알고 있었지만, 에스코피에 씨도 그 사실은 모르고 있어서 함께 놀라기도 했고.

뭐 그런 건 사소한 문제였다. 중요한 건 내 뒤에 밸푸어 의장이 있다는 사실을 뉴네스 경이 납득하고 납작 엎드렸다는 데 있었다.

툭툭.

도일 씨가 내 팔을 건드리더니 귓속말을 건넸다.

"뒤랑 선생, 진짜 무슨 생각입니까? 스트랜드 매거진을 전 유럽에 번역해서 뿌리겠다고요? 내 소설도 같이?"

"네, 뭐 그렇게 될 겁니다. 장담은 못 하겠지만요. 설마 싫으신 건?"

"그럴 리가 있나! 정말 충격적이군. 오늘 들은 말 중에 가장 충격적입니다! 영국의 소설들을 전 유럽어로 번역하겠다고···? 혹시 그거 반대로도 가능합니까? 가능하면 톨스토이나 도스토옙스키의 문학을 영어로 편하게 읽고 싶습니다만!"

"하하, 그건 좀··· 고려해 보겠습니다."

내가 갑자기 번역 문제를 꺼내자, 도일 씨도 갑작스레 흥분한 듯했다.

사실 영어로 된 문학이 타국 언어로 번역되지 않는 문제와 마찬가지로, 러시아어나 독일어 같은 다른 나라 문학도 영어로 번역이 안 되는 상황은 마찬가지였으니까.

물론 번역 부서 얘긴 완전 뻥까진 아니었다. 난 밸푸어 의장과 사무엘 경의 포부를 듣고, 언젠가 그런 부서가 생겨날 거라는 점을 눈치챘다.

영국 요리를 유럽으로 퍼트리겠다니, 민족주의 시대에 그게 영어만으로 가능할 리가 없잖아.

충분한 현지화가 필요하다는 말이었다.

뉴네스 경이 언급한 문제들은 모두 정부가 끼어들면 한 번에 해결 가능한 쉬운 일들이었다.

번역 인력 모집? 런던에 널린 게 이중 언어 구사자들이라니까? 당장 베이커 가의 우리 건너편 집에 살던 노동자 아저씨도 러시아어와 영어를 동시에 유창하게 했고!

출판 규격? 저작권 문제? 그 정도는 그냥 대사끼리 악수만 해도 끝나지 않나? 해적판? 공식 번역물이 있는데 누가 해적판을 봐?

지금까지 이런 일이 불가능했던 건, 단순히 정부가 그럴 의지와 관심이 없었기 때문이었다.

근데 내가 끼어들어서 다리를 놔 주면? 스트랜드 매거진까진 어떻게 될 것 같기도?

내가 볼 땐 지금 영국에서 타국에 저항 없이 문화 침공이 가능한 유일한 매체는 문학뿐이었다.

문학을 미리 선수쳐서 퍼뜨리고, 거기에 영국 요리 레시피를 슬쩍 끼워 넣는다는 생각. 이 정도라면 밸푸어 의장도 충분히 납득하지 않을까?

내가 볼 때 이 정도 복잡한 계획은 있어야 정부의 지원을 확실히 받을 수 있고, 잡지사의 협력도 이끌어 낼 수 있으며, 내 계량 도구도 성공적으로 런던에 전파시킬 수 있었다.

참여자 모두의 윈윈 전략.

이것이 바로 내 최종 아이디어였다.

"스트랜드 매거진의 해외 확장만 보장받는다면··· 그 스푼 사은품의 생산 비용, 절반을 우리 출판사에서 대겠소!"

"으음, 지금까지 홈즈 시리즈를 프랑스어나 독일어로 출간할 수 있다는 생각은 전혀 해 보지 못했는데··· 꿈만 같은 일이군. 도울 수 있는 일이 있다면 돕겠습니다. 전 찬성입니다."

"혹시, 제 '요리 가이드'도 스페인 어로 번역이 가능할지···."

"잠깐잠깐, 저도 아직 구상 단계입니다. 다시 돌아가서 의논해 봐야 한다고요!"

이 협력을 통해 내가 얻을 수 있는 이익은 크게 두 가지.

먼저 요리에서만큼은 그 쓰레기 같은 임페리얼 단위계에서 해방될 수 있었다! 내 스트레스가 반으로 줄어든다고!

그리고 스트랜드 매거진이 유럽 전체로 퍼지면, 언젠가 미래에 내가 누텔라를 수출할 때 최고의 광고판이 되어 줄 게 분명했다! 그러면 나는 동시에 떼돈 방석에 앉게 되는 일이었다!

물론 이건 아직 도달할 수 없는 목표라서, 일단 뒤랑 테이블스푼부터 생산하고 볼 일이었다.

잡지를 통해 내 전용 단위계를 전파하고, 그걸 사용해 런던 사람들의 요리 퀄리티를 확실히 끌어올린다. 그 과정에서 스트랜드 매거진은 자연스럽게 유럽 전역에 퍼지고, 나중에는 그걸 내 홍보판으로 삼는다.

게다가 모든 일은 내가 직접 손대지 않고도 굴러간다. 나는 그냥 레스토랑 사무실에 편히 앉아 돌아가는 꼴을 지켜보기만 하면 되는 것이다.

너무··· 재밌겠는데?!

이 정도 업적이면, 개변도가 10퍼센트는 더 올라가지 않을까?

그렇게 이번 사건은 깔끔히 정리됐다.

밸푸어 의장과 사무엘 경의 허락을 받아내는 일도 예상보다 훨씬 수월했다.

번역 지원 부서, 그 아이디어까지 극찬 받았다.

특히 밸푸어 의장은 내 계획—문학을 통해 타국에 문화 침공을 먼저 시도하고, 그다음에 요리까지 슬쩍 끼워 넣는 전략—에 완전히 매료된 눈치였다.

사실 이건 온전히 현대인의 감각이긴 했다.

지금 시대엔 문화에 그 정도 힘이 있다고 생각하는 지식인들이 아무도 없었으니까. 하지만 난 브리티시 인베이전, 할리우드 블록 버스터, 한류 열풍까지 다양한 문화 침공이 얼마나 경제에 이득이 되는지 몸소 경험해 봤었으니까.

그렇게 다사다난한 10월이 끝났다.

11월 첫째 주, 개정된 스트랜드 매거진 출간이 얼마나 런던 사람들의 피를 끓게 했는지는 도저히 말로 설명할 수 없었다.

바스커빌 가의 개 사건에 휘말린 홈즈와 뒤몽의 놀라운 활약!

난 테이블스푼 홍보를 위해 달랑 몇 줄만 바꿔달라는 부탁이었는데, 도일 씨가 대형 사고를 쳐 버렸다.

계량 도구 하나만으론 도저히 이미지가 잡히지 않는다고 해서, 무심코 기억하고 있던 서양 소스 레시피 하나를 던져 줬는데, 도일 씨가 그걸 그대로 소설 속에 박아 넣는 바람에 똑같이 난리가 난 것!

뭘 줬냐고? 일단 내 입맛에 맞게 개량한 랜치(Ranch) 드레싱 소스인데···

마요네즈와 설탕, 후추, 버터밀크로 비율에 맞춰 배합하면 굉장히 고소한 맛을 내는··· 정확한 비율이 맛의 핵심인 소스였는데, 전생에서도 미국에서 가장 인기있는 소스긴 했다.

도일 씨는 단순 상상력만으로 명탐정 홈즈가 이걸 치킨에 듬뿍 찍어 먹는 장면을 연출했는데, 진짜 문제는 사람들이 진짜로 만들어 보고는 '디핑 소스'라는 새로운 개념에 눈을 떴다는 데 있었다.

지금까지 소스란 그저 음식 위에 흩트리거나 살짝 찍어 먹는 정도로만 인식했던 사람들이, 홈즈 때문에 뭐든 요리에 찍어대기 시작한 것!

랜치 소스에 치킨! 땅콩 버터에 치킨! 랜치 소스에 장어 구이! 랜치 소스에 피쉬볼! 소금에 삼겹살?!

난 비명을 질렀다. 이러다간 내가 누텔라를 만들기도 전에 사람들이 초콜릿 잼에 쿠키를 찍자는 생각을 불현듯 떠올리게 될 지도 몰랐다!

내 미래 연금 보험 계획에 선수치는 건 절대 안 되지! 초콜릿 잼이라면, 내가 만든 게 역사의 첫 페이지에 올라야 했다!

여기에 도일 씨는 사고를 하나 더 쳤다.

최근 사건들로 그에게 어떤 뮤즈가 깃들었는지 몰라도, 단 며칠 만에 새로운 단편 소설을 추가로 집필하는 놀라운 집중력을 선보인 것.

역사에도 없던, 새로운 단편 소설의 공개.

주인공, 쟝 피에르 뒤몽.

제목, 미식 요리사 뒤몽과 빛의 무질서 수수께끼.

최근 탐독하던 과학 소설에서 영감을 받아 그냥 아무렇게나 있어 보이는 제목을 지은 모양이었는데, 그 내용이 너무 뻔뻔하고 기묘했다.

도대체 요리사와 물리학이 도대체 무슨 관계야?!

그리고 이 단편 소설에 큰 감명을 받은 스위스의 과학자 한 명이 몇 달 뒤 직접 배를 타고 내 레스토랑까지 찾아오게 되는데··· 지금으로선 나조차도 그런 나비효과까진 상상할 수 없었다.

잔뜩 곤두선 내 신경은, 미국에서 급히 도망쳐온 발명가 두 사람을 달래는데 써야 했으니까.

토머스 에디슨 씨와 니콜라 테슬라 씨.

두 사람은 완성된 냉장고 시제품을 품에 안고 나에게 찾아왔다.

###

"금융왕 모건에게 협박을 받았다고요···?"

결국 우려했던 일이 터졌다.

두 사람이 가져온 냉장고 시제품과, 설계 도면. 거기에 방해꾼이 찬물을 끼얹은 것이다.

두 천재 발명가는 결국 시간을 십년 넘게 뛰어넘어 1901년에 초기형 가정용 냉장고를 구현하는 데 성공했는데, 물론 그건 내가 중간에 전달한 플러그 기술도 한 몫 했다.

플러그 앤 콘센트.

그리고 또 다른 천재 공학자인 로이스 씨가 만든 소형 엔진.

뭐 어떻게 했는진 모르겠는데, 서로서로 기술을 주고 받은 끝에 3미터 크기의 소형(?) 냉장고를 간신히 만들었다는 얘기였다.

두 사람, 여기에 더해 왕립 학술원장 크룩스 경까지 이 기술의 미래를 크게 내다보고 폭죽을 터트리려 했다.

나야 뭐 냉장고 하나만으로 발전한 각종 현대 과학의 미래를 대충 아니까 그러려니 했는데, 과거인 입장에서는 이것 하나가 엄청난 혁신이었겠지.

문제는 두 사람이 새운 합작 연구소에 뻔뻔한 놈들까지 함께 잠입했다는 거였는데, 연구에 너무 집중한 나머지 으르렁 거리던 두 사람이 갑자기 합심해서 연구를 한다니까 의아하게 여긴 미국의 금융권 하이에나들이 미리 스파이를 투입하는 것까진 눈치 채지 못한 모양이었다.

심지어 나 같은 과학 무지렁이도 냉장고가 엄청난 기술이라는 걸 아는데, 하물며 돈놀이 하던 사람들이야?

단번에 기술의 힘을 눈치채고 통수를 쳤다.

스파이를 통해 기술의 일부를 빼돌려서, 특허 전쟁을 걸어버린 것.

확실히 골치 아픈 상황이었다.

지금껏 내가 쌓아 올린 명성과 뒷배는 미국까지 닿진 못했다.
