# 105화. 영향력

---

백색 가전(White goods).

가정용 중대형 전자 제품을 가리키는 용어.

주요 품목으로 냉장고, 세탁기, 청소기, 에어컨 등이 대표적인데, 이걸 몽땅 싸잡아 백색 가전이라고 부르기 시작한 건 깔끔한 이미지를 위해 외관이 주로 흰색으로 제조되면서부터였다.

20세기 초, 그런 흰색 유행을 선도한 회사가 미국의 대표 전기 제품 제조사인 제네럴 일렉트릭 사.

맞다. 모건이 에디슨 씨에게서 강탈해 간 바로 그 회사였다.

지금은 냉장고는커녕 그 어떤 백색 가전도 생산하지 못하고, 전선과 전구, 발전기 정도만 만드는 평범한 제조사에 불과하지만, 1차 세계 대전 이후 미국을 주무르는 초 거대 대기업으로 탈바꿈하게 되지.

그야말로 20세기 중후반 미국 경제 성장의 상징 그 자체.

이것도 역사의 아이러니일까?

원 역사에서도 냉장고 관련 특허 기술을 독식해서 제조 산업에서 독주하게 된 그 회사가, 역으로 내 냉장고 기술을 탐내게 될 줄이야.

하지만 나한테 특허 전쟁을 걸어? 그것도 훔쳐낸 기술로?

아무리 미국 법이 금융가들에게 유리하게 짜여 있다 해도, 개발 주체인 두 명이 눈앞에 버젓이 있는 마당에 확실한 무리수였다.

이거 백 퍼센트, 분탕질이다.

흙탕물로 끌고 들어가 지치게 한 후 협상으로 파이를 나눠가지겠다는 의도가 아닐까 싶었다.

그리고 모건이 그렇게 말도 안 되는 욕심을 부린 이유는, 그들이 가져온 시제품을 보자마자 바로 알 수 있었다.

테슬라와 에디슨 씨는 분해해 온 부품들을 순식간에 다시 조립해 독특한 철제 네모 상자를 완성해 냈다.

두 사람의 손길이 마치 서커스 묘기를 보는 듯 찰떡같이 맞아떨어졌다.

"솔직히, 우리도 이 정도로 훌륭한 제품이 나올 줄은 몰랐지. 어때, 쟝? 이제 네가 원하던 수준에 한 발짝 다가간 거 아닌가 싶은데."

"훌륭합니다! 훌륭해요! 정말이지 고생하셨군요!"

"이건 그야말로 미국 기술의 대승리나 다름없는 쾌거라네! 이렇게나 합이 잘 맞을 줄 알았다면 진작에 같이 연구를 시작했을 텐데! 이 제품이 유럽 전역으로 퍼져나간다면 아무도 미국이 뒤처진 3류 국가란 소린 못 하겠지!"

"에디슨 씨, 잠깐만요. 냉장고도 중요하지만 지금 현재 중단된 테슬라 타워 연구도 같이 해주신다는 약속을 절대 잊으시면 안 됩니다!"

"이젠 그 소린 귀에 딱지가 앉을 것 같군. 아무튼 작동시켜 보자고."

에디슨 씨는 내 주방 콘센트에 플러그를 꽂았다.

순간 냉장고 뒷편에서 강렬한 모터 소리가 울려 퍼지더니, 배수관을 타고 부글부글 끓어오르는 듯한 소리가 흘러나왔다.

그리고 오 분쯤 지났을까, 냉장고 뒷편에서 서늘한 냉기가 퍼져 나오기 시작했다!

나는 재빨리 온도계를 가져다 댔다. 오차는 있겠지만, 화씨로 45도 전후를 가리켰다.

섭씨로 환산하면 영상 7도쯤 되는 온도. 성공이었다.

에디슨 씨는 다리에 힘이 풀린 듯 주변의 의자에 털썩 주저앉으며 숨을 몰아쉬었다.

"조마조마했어! 혹시 긴 항해 중에 파이프에 구멍이라도 나지 않았을까 싶었거든!"

"화씨 45도라! 그 정도면 충분하겠지? 이것보다 더 부족하면 아이스박스의 얼음까지 가져다 쓰라고! 그럼 온도를 조금 더 떨굴 수 있을거야!"

"저한텐 충분해요! 정말로요!"

그가 그런 걱정을 한 것도 당연했다.

전보에는 효율적인 냉매 기체에 대한 언급도 일부 포함되어 있었는데, 결국 그들은 암모니아보다 뛰어난 냉각 효과를 가진 기체는 찾지 못했다고 했다.

다만 암모니아는 독성 기체.

냉각 효과는 뛰어났지만 조금만 누수되도 고약한 냄새가 난다.

지금 시대 기술론 현대식 냉매인 수소불화탄소는 물론 남극 오존층 파괴의 주범 프레온 가스조차 제대로 생산할 수 없으니 이것도 사실 감지덕지였다.

그나마 암모니아는 이산화황보다 부식성이 적고, 비록 냄새는 심하지만 유출 위험 면에서는 상대적으로 안전한 편이었다. 당장 대량 생산을 고려한다면 이보다 나은 선택지는 없다는 얘기였다.

냉동실 없는 원 도어 냉장고.

높이는 거의 삼 미터 가까이, 정작 보관 장소는 절반도 안 됨.

소리는 우렁차게 시끄럽고, 문을 열어도 전등따윈 없고, 물건 보관용 트레이도 당연히 없고, 고무 패킹이 없어서 문도 잠금장치를 걸어야 하는, 겉 표면도 그냥 금속질 그대로의 투박한 사각형 상자.

하지만 이건 어떻게 봐도 20세기 초반 기술을 서너 단계는 앞서나간, 마치 로스트 테크놀로지 같은 비현실적인 작품이었다!

물론 내가 처음 스케치한 냉장고 시안이 적극 반영된 만큼 이 정도로 깔끔하게 구현해주지 않으면 곤란했다.

난 진짜 극초기형 냉장고가 정확히 어떤 모습이었는지 전혀 모르니까! 그래서 고증 따윈 과감히 쌩까고 원래 생김새 그대로 반영한 결과물이었다.

그러니 에디슨 씨가 미국 기술의 승리라고 자랑하는 것도, 솔직히 틀린 말은 아니었다.

이 두 사람 아니었으면 어떻게 1901년에 냉장고를 만져봐?

그리고 뭐, 그런 소감은 두 사람의 개발자 외에도 연구에 동참한 직원, 스파이, 그리고 그 내용을 보고받은 모건도 똑같이 품었겠지.

설마 사진도 찍어갔나? 그럴 확률도 무시할 순 없었다. 지금 미국에선 코닥 브라우니 No.1 카메라가 무서운 속도로 보급 중일 테니.

"도대체 어디까지 유출된 겁니까? 핵심 기술은요? 저번에 독일에서 맺었다던 냉각 기술 특허 협약은요?"

"그 점은 괜찮아. 불안해서 도면은 금고에도 안 넣고 내가 늘 품에 안고 잤으니까. 물론 부품 일부는 다른 연구원들이 설계했으니, 몇 차례 테스트를 거치며 원리 정도까지는 흘러나갔을 수 있지만, 핵심 기술은 모를 거다. 설마 했는데, 이렇게나 더럽게 나올 줄은 몰랐군. 방심한 우리 실책이다!"

"괜찮습니다. 어차피 설계도 원본이 유출됐어도, 미국에서는 제대로 대량 생산은 못 할 걸요."

"그걸 어떻게 확신하지···?"

"아, 플러그 기술 특허 며칠 전에 비싼 값에 팔아버렸거든요. 다행이죠?"

"플러그를 팔았··· 다고?"

"네."

"왜? 도대체? 누구한테?!"

"질문은 천천히 해 주세요. 귀 따가워요."

스트랜드 매거진 11월호가 나오기 바로 직전, 로이스 씨는 추가 연구 자금을 마련하기 위해 플러그 소켓 특허권이 정부 패스트트랙으로 발행되는 즉시 지분 절반을 팔아버리는 데 동의했다.

어차피 그거 우리가 계속 들고 있어봤자 쓸모 없을거라는 판단에서 내가 설득한 거였다.

플러그는 앞으로 모든 현대 가전 제품의 핵심이자 빼놓을 수 없는 기반 기술이 된다.

모듈화와 유지보수의 용이성, 안전성과 편리성, 효율적인 전원 공급.

위험하게 배전반에서 전선을 뽑아 모터에 직접 연결하는 것보단 플러그를 쓰는 게 백 배 낫지.

그리고 그건 플러그 기술을 시찰한 모든 학자들이 숨이 넘어갈 듯한 표정으로 동의한 바였다.

하지만 그렇게 하려면 모든 제품이 먼저 플러그를 적용하는 방향으로 통일되어야 한다는 문제점이 있었고, 내가 그걸 공장주들한테 일일이 설득하고 다니기도 귀찮은 일이었다.

그렇다고 그냥 놔두자니, 이 규격이 표준화될때까지 상당한 시간이 걸릴텐데 내 인내심은 또 그만큼까진 길지 않았다.

그래서 팔아치웠다. 누구한테? 그 중에서도 가장 숨을 못 참은 사람들한테.

"대영제국 왕립학회(Royal Society)에 지분 20%, 영국 기계공학회(Institution of Mechanical Engineers)에 지분 15%, 런던 전기 공급 회사(London Electric Supply Corporation)에 25%. 괜찮지 않나요? 그거 냉장고 도면 그대로 베껴도 영국 학술기관들이랑 먼저 싸워야 할 건데요. 아 참고로 미국에도 특허권 신청한지 한달 넘었어요. 그쪽에서 아무리 서둘러도 이 트랩까진 빠져나가진 못할 걸요."

참고로 나 저 단체들 하나도 몰랐다. 사무엘 경한테 적당히 보여주니까 알아서 연결해 줬다.

요리 레시피는 특허를 못 낸다. 하지만 기술은 낼 수 있지. 그리고 근대 사회에 좋은 게 딱 하나 있다. 인맥.

인맥만 제대로 타면 특허 따내는 시간은 통상의 절반에 절반에 절반에 절반. 그냥 뒷배가 뭐든 다 해주는 사회였다.

내가 그저 평범한 요리사일 땐 특허청도 미적지근하게 굴더니, 식품 혁신부 직책을 따내자마자 완전히 초스피드로 처리해 주더라고. 아마 동일한 전보가 미국에도 가지 않았을까 싶은데.

그리고 이건 바로 내가 그들에게 뭔가 문제가 생기면 바로 영국으로 달려 오라고 당부한 이유기도 했다.

미국에서 싸우면 나는 그 사람들 못 이긴다.

이미 언급했듯 내 명성과 뒷배는 미국까진 닿지 않으니까. 더구나 단순히 일개 개인일 뿐인데 특허 마찰 정도로 미국과 무역 전쟁까지 할 힘이 있는 것도 아니고.

그리고 이만큼 명성을 쌓아 올리는데도 반 년밖에 안 걸려서 솔직히 미국 사람들은 내가 누군지도 모를걸? 스트랜드 매거진 11월호를 받으려면 한달 넘게 기다려야 하는 사람들인데?

하지만 내 영역인 영국에서라면, 지금 시점에선 솔직히 코웃음 나는 도발이긴 했다.

"혹시 거기서 더 추릴 특허권은 없나요? 냉각 기술이라든지, 정확히 어떤 부분에서 공격을 받은 거죠?"

"아직 서류가 넘어온 건 없어. 네가 전보에서 말한 것처럼 협박 편지를 받고 급하게 시제품만 들고 도망친 거라서. 기술을 넘기지 않으면 강제로 제품을 강탈하겠다는 소리였지. 그래서 뭘 훔쳐갔는지조차 알 수 없군. 미안하지만, 배신자도 못 잡았어. 지금 갖고 있는 단서는 이 사진들뿐이야."

테슬라 씨가 내민 사진에는 시제품을 생산하기 위한 모래 주형들이 가득 찍혀 있었다.

"흠··· 이것만으론 모르겠네요. 그럼 대충 있어 보이게 서류만 며칠 내로 꾸며서 주세요."

"뭐? 그걸로 어쩌게?"

"특허 가등록 하게요."

"가등록···?"

"네, 당장 할 수 있는 대책은 그게 가장 빠르고 최선이겠네요. 나머진 시간이 해결해 줄 거고, 그쪽에서도 상황을 파악하려 할 테니 그 때 대응해도 늦진 않을 겁니다."

이건 금융인 헨리 씨에게서 전해들은 전략이었다.

1883년에 체결된 파리 협약(Paris Convention).

여러 나라에서 동시에 동일 발명에 대해 특허를 출원할 수 있는 권리를 보호하고, 각국 특허의 우선권을 인정하는 최초의 국제 조약.

조약에 따르면 발명자는 최초 출원 후 12개월 이내에 다른 회원국에서도 우선권을 주장하며 특허를 신청할 수 있었다.

즉, 미국에서 특허가 통과되기 전에 영국에서 ‘가라 특허’를 먼저 통과시켜버리면, 미국 쪽에선 절대로 동일한 내용으로 특허권을 주장할 수 없다는 얘기였다!

우겨대면 그거야말로 무역 마찰이 생길 건수니까!

악용하는 거지만 뭐 어때? 저 쪽에서 먼저 드럽고 치사하게 덤볐잖아?

"자, 잠깐만! 그게 진짜 가능하다고? 모건도 감히 특허를 가지고 그런 짓은 못해! 쟝 폴 뒤랑, 너 직업이 평범한 요리사 아니었냐···?"

"아, 이거 실망인데요. 평범한 요리사가 이런 레스토랑을 운영합니까? 그리고 로이스 씨를 연결해 준 것도 저였는데요. 크룩스 경도 처음에 누굴 찾아왔던 걸까요? 저 아니었나요?"

"그건··· 음, 그렇지. 그러고 보니 여기도 뭐가 많이 바뀌었는데? 여기저기 난생 처음 보는 전기 제품들이··· 저건 초소형 모터를 갖다 쓴 거 아니야?!"

"네, 뭐 그라인더라고 하는 건데··· 처음 보시겠군요."

"저게 전보에서 얘기한 그 그라인더야?! 내 상상보다 더 작은데?!"

아무래도 정보 전달이 늦은 건 다른 미국인들뿐만이 아닌 듯했다.

뭐 전보만으로 전할 수 있는 내용엔 한계가 있었고, 우리는 보통 기술적 문제나 난제 같은 소식만 전했지, 자세한 근황에 대해선 언급하지 않았으니까.

더군다나 이 두 사람을 만날 때까지만 해도, 난 그렇게까지 런던에서 유명한 인물까진 아니었다. 그 땐 땅콩 버터 회사도 안 차렸으니까.

그러니까 이 두 사람도, 실제론 내가 해결해주겠다니까 믿고 달려온 게 아니라, 단지 모건의 시야에서 잠깐 벗어날 도피처를 찾아온 것에 가까웠던 셈이었다.

내 레스토랑에 냉장고를 들고 찾아온 것도 내가 계획의 최초 입안자이자 내밀한 관계자였으니까 그랬던 거지, 이 뒤론 다시 냉장고를 뜯어 어디 한적한 곳에 숨어 버릴 지도 몰랐다.

나는 한 숨을 내쉬었다. 신뢰와 믿음이 이렇게나 부족할 수가!

그도 그럴게, 이들은 내가 곧 기사 서임식을 할 거란 사실조차 몰랐다!

항구에 내리자마자 호텔도 안 잡고 바로 달려왔다고 했으니!

"따라오세요. 체험 시켜 드릴게요. 저한테 무슨 일이 일어났는지 보여 드리죠. 그러면 뭐 굳이 설명 안 해도 특허 부분은 납득하실 것 같은데요."

"체험···? 뭔가 단어가 의미심장한데?"

"쟝 군, 그 사이 자네 뭐 재밌는 일이라도 벌인 건가? 발행에 1년도 넘게 걸릴 특허권을 당장 내일이라도 따 줄듯이 말하는 것 하며, 뭔가 수상한데! 하하, 혹시 자네 나라의 국왕 폐하와 면담이라도 했나? 그러면 뉴욕 타임즈에서도 대서특필을 해 줬을 텐데!"

면담? 면다암?!

면담 뿐이야?! 내가 어? 에드워드 7세 폐하께서 직접 구워 주신 삼겹살까지 얻어먹은 몸이라고!

게다가 일주일 전엔, 또 혼자 소환 당해서 댄스 파트너 누구로 할 거냐고 또 집중 추궁까지 당했다고!

이번엔 은근슬쩍도 아니었다! 어거지로 앨리스 공녀를 나한테 떠밀어 넣었다!

저번에 루트비히 대령 댁에 가서 사건을 해결해준 게 크게 점수를 땄던 모양이었다.

실제로 내색은 전혀 했지만, 일종의 방문 면담이었던 셈.

아무튼 난 이 두 사람을 거리로 끌어내기로 했다.

"뒤랑 선생님, 외출이십니까?"

레스토랑 정문 근처 방에서 대기하던 모리스 씨가 달려 나왔다.

테슬라 씨와 에디슨 씨는 의아한 눈으로 그와 나를 번갈아 바라보았다. 집사처럼 생긴 사람이 마부처럼 말하니까 놀랄 만도 하지.

이해한다. 마부는 맞았으니까.

"어··· 손님들 모시고 잠깐 바람이나 쐬고 오려는데요, 오늘 추천할 장소가 있습니까?"

"잠시만요. 제가 초청 리스트를 읊어도 되겠습니까?"

"네."

모리스 씨는 긴 종이를 꺼내 들었다.

그는 요즘 나한테 온 초청장들을 저런 리스트로 정리해 가지고 다니곤 했다.

당장 비서는 못구했는데 똑똑한 사람을 놀리기 싫어서 그냥 편지 정리만 맡겨둔 거였다. 덕분에 한 시름 놨지.

다행히 모리스 씨도 사무엘 경 저택에서 비슷한 일을 했던 것 같고.

11월 초, 둘째 주까지 쉴 틈 없이 이어지는 파티 시즌.

런던 인플루언서의 삶을 간접 체험해보기엔 그야말로 최적의 시기기도 했다.
