# 106화. 골든 그랜드 크로스

---

"뒤랑 선생님, 먼저 중요도 순으로 말씀드리겠습니다. 우선 오늘 저녁 코벤트 가든(Covent Garden)의 왕립 오페라 하우스에서 공연이 있다고 합니다. 푸치니의 라 보엠(La Bohème)을 재연한다고 하는군요. 선생님께 1층 박스석 초대권이 세 장 도착했습니다. 주연은 유명 성악가인 엔리코 카루소라고 합니다. 지금 가시면 사전 행사에 바로 참여하실 수 있을 겁니다."

"으음."

인플루언서의 삶을 체험해보자고 마음먹기 무섭게, 나는 모리스 씨의 첫마디부터 단번에 격침당할 뻔했다.

오페라? 푸치니? 라 보엠?

엔리코 카루소는 또 누구야?!

모리스 씨에게 아무런 표정 변화가 없는 걸 보면, 오랜 기간 대부호의 집사 노릇을 해 온 그에겐 익숙한 내용인 듯했다.

그리고 부자로서 미국에서 남부럽지 않은 삶을 살던 에디슨 씨도 그 내용을 알고 있었다.

"라 보엠? 그거 작년에 메트로폴리탄 오페라 초연 때도 B석 구하기 어려웠는데, 박스석 표를 자네한테 공짜로 줬다고?!"

"에디슨 씨, 라 보엠이 뭡니까?"

"테슬라, 이 친구야! 뭐 연구만 하느라 각종 문화 생활은 담을 쌓았으니 모르겠지! 청중을 울리는 그 가련한 선율을 들어보지 못했단 말인가! 현실적이고 인간미 넘치는 감동적인 이야기라네! 아무리 문화에 무지한 자네라도 오페라의 거장 자코모 푸치니 정도는 들어 봤겠지!"

"전혀 모르겠습니다만."

"이런! 뒤랑 군, 여기 불쌍한 청년을 구제하기 위해서라도 오페라를 관람하는 게 어떻겠나? 대서양 한복판에서 몇 주간 바다만 보며 여행하느라 근질근질했다네!"

"하하···."

나는 헛웃음을 지었다.

테슬라 씨도 전혀 알아듣지 못하는 것 같은데, 핑계댈 동료가 있어서 다행이었다.

라 보엠. 이름만 들어도 이탈리아 냄새가 물씬 나는데, 그럼 이탈리아어로 공연하는 오페라겠지. 주연도 이탈리아 사람이라잖아?

나는 이탈리아어는 진짜 하나도 모른다.

현대처럼 오페라 하우스에 자막 시스템이 있는 것도 아니고, 대본을 줄 것도 아닌데 꿔다 놓은 보릿자루처럼 앉아있고 싶은 마음은 없었다.

모리스 씨도 그런 내 속마음을 눈치챈 모양이었다.

그는 내 대답을 기다리지 않고 바로 다음 리스트를 읊었다.

"다음은 왕립 학회의 학술 강연입니다. 주제는 땅콩 버터와 뒤랑 피쉬볼을 환자 회복식으로 썼을 때의 예후 변화입니다. 강연자는 킹스 칼리지 의과대학의 학장이신 조지프 리스터 경이시군요. 꼭 방문해 주십사 하는 전언이 있었습니다. 강연 종료 후에 참조 연설을 해주시면 감사하겠다는 부탁입니다."

"조지프 리스터 경이요?"

리스터 경이라면 도일 씨가 창설한 상이군인 복지 재단 발인식에서 만난 사람이었다.

현대 무균법의 창시자. 그리고 대영제국 상이군인 후원회의 발인자.

그 단체는 결국 정부의 허락을 받고 창설되어, 얼마 전에도 후원이 어마어마한 속도로 몰리고 있다는 신문 기사를 읽은 기억이 났다.

그렇게 된 이유는 딱 하나였다.

쟝 폴 뒤랑이 그 단체 발인식에 참석했다가 피쉬볼 레시피를 두고 갔다는, 성 토마스 병원 조리사들과 간호사들의 생생한 증언이 뒤따랐기 때문.

내 피쉬볼을 그냥 해군성의 전투식량 레시피 쯤으로 알던 시민들에게, 내가 환자들의 회복을 위해 기꺼이 기증했다는 내용이 과하게 포장되면서 그야말로 사람들의 관심에 불을 붙여 버렸다!

쟝 폴 뒤랑이 후원해? 어디? 복지 단체? 거기가 무슨 일을 하는데? 아니, 이게 도대체 뭐야? 저 먼 대륙에서 국가를 위해 훌륭히 싸운 군인들이 이렇게 비참하게 살고 있었어?!

정부가 끝까지 숨기려고 했던 보어 전쟁의 참상이, 사람들의 피쉬볼 관심 속에 갑작스레 드러나 버린 것!

나라가 군인들을 버렸다! 우리가 가만히 있을 수 없다! 살림은 가난하지만, 10페니라도 모으자! 모아서 도와 주자!

정말 아무도 예상치 못했던 결말이었다.

···진짜 저딴 식으로 전개가 되더라니까?!

당연히 에디슨 씨와 테슬라 씨는 이 모든 내용을 처음 듣는 눈치였다.

"땅콩 버터? 뒤랑 피쉬볼?"

"뒤랑? 그거 자네 이름 아닌가? 런던에 동명이인이 있었나? 아니, 그것보다도 자네를 대영제국 왕립 학회의 학술 강연에 초대를 한다고? 자네 어디 대학교에 연구자로 취업이라도 한 겐가? 물론 농담일세."

두 사람의 의문에 변명은 모리스 씨가 대신했다. 그는 아주 자랑스러운 목소리로 응답했다.

"뒤랑 선생님께서는 왕립 학회의 명예 회원(Honorary Fellow)으로 등록되어 계십니다. 선생님께서 이룬 업적이 있으니 이 정도의 예우는 당연한 일입니다."

"뭐라고? 왕립 학회의 명예 회원? 그거 과학사에 길이 남을 업적을 세운 사람이나 받는 호칭 아닌가! 근데 쟝 폴 뒤랑 자네가 뭘 발견했다는 걸 신문에서 읽은 기억이 없는데? 하하, 설마 자네 9번째 태양계 행성이라도 발견한 건 아니겠지!"

태양계 행성 발견은 1846년 해왕성에서 멈춰 있었다.

왜소행성인 명왕성은 지금은 존재조차 아무도 몰랐다.

물론 난 그 사실을 무덤까지 가져갈 생각이었다.

게다가 학술 강연이라니? 오페라와 마찬가지로 손발이 뒤틀릴 게 분명했다! 게다가 저거 주제가 완전 내 얼굴에 금칠해주는 용도 아니야?!

"설마요. 플러그 지분 팔고 고맙다고 받은 겁니다. 다음은 뭡니까?"

"네, 선생님. 그렇다면 빅토리아 앨버트 박물관의 전시회 개막식은 어떠십니까? 청국에서 가져온 고대 도자기와 옥 장식품들을 전시한다고 합니다."

동양 도자기에는 별 흥미 없었다. 그리고 그런 건 전생에도 국립 박물관에서 실컷 봤다.

나는 고개를 저었다.

"그렇다면 그로스베너 하우스의 그랜드 볼도 있습니다. 선생님께서 정중히 사양하셨지만, 데번셔 공작 부인께서 오찬에 다시 초대하셨습니다. 사보이 호텔의 하이 티 행사 초대장도 도착해 있습니다."

그 외에도 모리스 씨는 무도회, 자선 행사, 음악회, 경마, 만찬 등 온갖 사교 행사를 하나하나 읊어 나갔다.

그리고 행사 하나가 추가될 때마다 에디슨 씨와 테슬라 씨의 표정은 점점 더 불신으로 가득차기 시작했다.

"믿을 수 없군. 이게 농담이 아니라면, 런던에서 열리는 이 수많은 행사에 자네가 전부 초대됐다는 건가!"

"맞아. 아무래도 장난이 좀 지나친 것 같은데."

나도 농담이길 바랐다!!

솔직히 말해, 옛날에도 초대가 이 정도나 몰려든 적은 없었다.

문제는 지금이 11월이라는 사실. 겨울을 앞두고 모두가 마지막으로 즐기기 위해 흥분한 때였고, 축제 열기는 로드 메이어 쇼를 끝으로 폭발하기 직전이었다.

이건 내 주소가 만천하에 공개되어 있기 때문이기도 했다. 도일 씨만 해도 호텔에서 살고, 집도 런던이 아니니 초대를 보내도 온다는 보장이 없지만, 내 경우엔 다들 내가 어디 살고 있는지 뻔히 알아서, 혹여나 올까 하고 무작정 편지부터 쓴단 말이다!

그리고 그중 절반은 행운의 편지라고!

"두 분 신사께 죄송한 말씀이지만 농담이 아닙니다. 억양을 들어보니 미국에서 오신 지인분들이라 잘 모르시는 것 같은데, 지금 런던에서 뒤랑 선생님을 모르는 시민이 없습니다!"

"어··· 그게 가능합니까? 이 친구가 그렇다고요?"

너가 그게 가능해?

테슬라 씨의 이 한마디가 결국 모리스 씨의 충성심에 불을 지피고 말았다.

"뒤랑 경께서는, 지금 대영제국 식품 혁신부의 특별 자문관이자 정책 고문이시고, 왕립 학술원과 왕립 학회의 명예 회원이시며, 킹스 칼리지에 새로 설립된 요리 연구소 특별 고문으로도 초빙되셨습니다. 또한 대영제국 상이군인 후원회의 명예 간사(Honorary Secretary)이시자, 왕립 예술원의 정식 회원이시고, 임페리얼 스프레드웍스의 이사이시자 로열 스파이시 크라운 컴퍼니의 창립자이십니다. 그러니 그런 대우를 마땅히 받으셔야겠지요!"

나에게 붙은 과도한 타이틀이 모리스 씨의 입에서 하나씩 나열될수록, 나는 쥐구멍을 파고들고 싶은 심정이었다.

그리고 모리스 씨가 까먹거나 아직 몰라서 언급하지 못한 몇 가지 사소한 직함까지 더 덧붙이자면, 나는 그야말로 맨틀까지 뚫어버릴 지도 몰랐다!

예를 들면 런던 고위 귀족들만 출입할 수 있다는 칼튼 클럽 준회원이라든가 ㅡ 이건 밸푸어 의장이 출입증을 억지로 떠넘긴 거였는데 ㅡ 윈저 성 장원의 관리자라든가.

솔직히 저기서 절반쯤은 그냥 다 땅바닥에 던져버리고 싶은 직함들이었다!

모리스 씨의 강한 항변에 에디슨 씨와 테슬라 씨의 눈이 휘둥그레졌다. 특히 에디슨 씨는 반쯤 벗겨진 이마에 맺힌 땀을 손수건으로 닦아내기 시작했다.

"···도대체 무슨 일을 벌인 건가, 그동안?"

"잠깐만, 경이라니요? 이 친구 평민 아니었습니까?"

"뒤랑 선생님, 아니, 뒤랑 경께서는 다음 주에 서임식을 받으실 예정입니다. 훈장과 함께요. 그러니 다른 분들 앞에선 최소한 준 격식 표현이라도 사용해 주시기 바랍니다."

나는 기어코 양 손으로 얼굴을 덮어 버렸다.

덕분에 그들의 표정이 얼마나 경악으로 바뀌었는지는 보지 않아도 됐다.

훈장이라니? 설명하자면 좀 길다.

그동안 도일 씨가 벌인 사건 사고 수습하느라 정신이 하나도 없었는데, 새로 쓴 홈즈 시리즈가 너무 큰 히트를 치는 바람에 내게 불필요한 관심이 집중된 게 문제였다.

스트랜드 매거진을 사면 뒤랑 소스의 레시피가 들어 있단다!

뒤랑 테이블스푼? 그게 뭐야? 어디서 구해?

궁금해서 더 이상 못 참겠다! 그거 어디서 구할 수 없을까?!

와아아! 출판사로 쳐들어가 보자!

여기가 근대 시대이니만큼 현대 수준의 완벽한 정보보안은 불가능에 가까웠다.

대부분의 일을 기계가 아니라 사람이 하고, 감시카메라도 없으니 유출은 쉽다.

내 땅콩 버터도 그렇게 한번 유출되었고. 솔직히 내가 추적을 안 해서 그랬지 결국 삼겹살 레시피도 인적 유출이잖아.

테이블스푼도 흥분한 사람들이 탈탈 털자 결국 사은품 계획까지 샅샅이 퍼져 나가고 말았다.

영국 시민들의 요리 수준 향상을 위해, 그 쟝 폴 뒤랑이 직접 설계한 계량 스푼! 그것도 사람들을 위해 직접 발 벗고 생산해서 공짜로 몇 만 개나 뿌릴 예정이라니!

거기에 쟝 폴 뒤랑이 직접 만든 레시피 북까지 사실 절반 이상은 에스코피에 씨 레시피지만 매달 스트랜드 매거진에 연재할 계획이라니!

이런 내용이 탈탈 털려 온갖 살이 붙어서 런던 시민들 입소문을 타고 날아올랐다. 거기다 상이군인 재단 소문까지 함께!

결국 여론은 이렇게 급격히 바뀌었다.

[ 쟝 폴 뒤랑이 미쳤다! 사람들을 위해 이렇게까지 헌신을 하다니! 와아아! 정부는 명예로 보답하라! ]

이런 사람들의 반응을 정확히 포착한 에드워드 7세 폐하와 밸푸어 의장님은, 둘이 손잡고 내게 훈장을 몰아주기로 했던 모양이었다.

그리고 이걸 솔즈베리 후작도 반대하지 않았다. 사실 속셈은 뻔했다. 보어 전쟁의 실상이 속속 알려지며 부정적 여론이 높아지는 상황에서, 내 긍정 이미지를 이용해 사람들의 시선을 돌리고 여론을 희석하려는 심산이었겠지.

바스 훈장(The Most Honourable Order of the Bath).

중세 기사 서임식에서 목욕 의식에서 유래한 이름이라는데, 영국에서 민간인이 사회 공헌도로 받을 수 있는 훈장 중에서는 최고 등급으로 쳤다.

이 바스 훈장은 세 가지 단계가 있었다.

첫째, 동반자 훈장(Companion).

이건 사회적으로 매우 큰 공헌을 해야 받을 수 있다. 하지만 기사 작위는 주지 않는 가장 하위의 훈장.

둘째, 사령 훈장(Knight Commander).

이 훈장을 수여받으려면 기본적으로 이미 고위급 장성, 고위급 공무원이어야 했다. 거기다가 공훈까지 세워야 하고. 여기부터는 기사 작위가 무조건 따라 붙는다.

셋째, 대십자 훈장(Knight Grand Cross).

가장 명예로운 등급. 하지만 이걸 받으려면 전쟁을 한두 번쯤 자기 손으로 막아내야 한다. 평시엔 주지 않는 훈장이다. 근데 이걸 나한테 왜 줘?!

뒤늦게 알게 됐지만 원래 나는 동반자 급의 바스 훈장이 수여될 예정이었다고 한다.

기사 작위는 별도, 여기에 훈장이 붙는 명예 기사란 말이었다.

그런데 갑자기 나한테 정부 직책을 왜 붙여 주나 했더니, 그게 훈장 등급을 높이기 위한 밸푸어 의장의 사전 작업이었던 셈이었다!

홈즈 시리즈로 내 명성이 로켓 곡선을 그리며 치솟자, 내 서임식 일정 발표와 함께 얼렁뚱땅 대십자 훈장 수여까지 기사 한 줄로 터트려 버렸다!

그리고 그게 마침 엊그제 아침이었고.

당연히 소문이 또 크게 불었다.

유명한 요리사 쟝 폴 뒤랑이, 공훈을 인정받아 기사가 되고 최고 훈장까지 받는다! 그것도 런던 최고 축제일인 로드 메이어 쇼가 펼쳐지는 날에! 와아! 모두 모여 축하해 주자!

아니 무슨 내가 전쟁 영웅이야? 대십자 훈장을 받게?!

왜 아무도 의심하질 않지? 나보다 전쟁에서 활약한 사람이 얼마나 많은데?!

웃기게도 영국은 지금 보어 전쟁 중이라서, 법적으로 내게 대십자 훈장을 줘도 아무 문제가 없긴 했다! 게다가 나랑 똑같은 반론을 하는 사람도 상이군인 어쩌고를 들이대면 한 마디도 하지 못했다!

어쩔 수 없이 골든 그랜드 크로스가 곧 내 목에 걸릴 예정이라는 소리였다!

사실 내가 만든 요리가 런던 전역에 퍼져 나가도 내 이름을 기억하고 떠들던 사람은 극소수였다.

그야 뭐, 전생에서도 길거리 지나가다 연예인 보면 그 때나 반가워하지, 평소에 연예인 얘기만 떠들고 다니진 않잖아.

하지만 이번만큼은 달랐다.

맛없는 영국 요리를 맛있게 만들기만 해도 준 귀족이 된다고?

그럼 우리 집의 맛없는 요리도 나도 한번 맛있게 만들어 볼까?

근데 방법을 몰라, 어떡하지? 그런데 스트랜드 매거진을 구독하면 쟝 폴 뒤랑이 방법을 알려 준다고?

그럼 따라해 보자! 그리고 그 사람 실력을 어떻게든 넘어 보자!

잡화점으로 달려가자! 주인장! 당장 뒤랑 테이블스푼 내놔!

급작스럽게 발생한 영국 요리 혁신 열풍! 사람들의 의식의 흐름이 어떻게 전개되어 저런 결과가 나온 건지 몰라도, 덕분에 나는 여러모로 피곤해져 버렸다.

저 모든 게 며칠 사이에 일어난 일이었다. 그리고 날 모시게 된 모리스 씨가 저렇게 눈을 반짝이며 허리에 잔뜩 힘이 들어간 이유기도 했고.

끔찍하구만.

"이제 아시겠죠? 왜 제가 특허권 통과를 장담했는지요."

"아아··· 으음···."

"어··· 도대체···."

그리고 내게 이 얘기를 들은 두 사람도, 거의 실신 직전까지 갈 수밖에 없었다.
