# 109화. 영국의 미래

---

인간이 살아가기 위해 반드시 필요한 요소가 있다.

집? 거친 외부 환경을 막아 주는 거처는 중요하다. 변화무쌍한 날씨로부터 안전을 지켜야 생존에 유리하니까.

옷? 인간은 다른 동물과 달리 다양한 환경에 적응하도록 진화해 왔다. 털이 없는 대신 덥거나 추울 때마다 그에 맞는 옷을 만들어 입었다.

하지만 이 둘은 결국 생활을 더 편하게 만드는 편의 요소일 뿐. 있으면 있는 대로 살고, 부족해도 부족한대로 살면 그만이다.

그렇다면 음식은?

음식이야말로 인간 생존의 절대적 요소이자, 역사이자, 행동 동기.

식량이 있느냐 없느냐는 단순한 편의를 넘어 생사의 문제니까.

나는 인류의 역사는 그야말로 음식을 확보하고 비축하기 위한 끊임없는 순환 과정이라고 생각한다.

원시 시대엔 사냥과 채집이 필요한 장소로 이동하며 살았다. 농사를 짓기 시작하면서 한곳에 정착해 세력을 키웠다. 그러다 흉년이 들어 먹거리가 바닥나면, 이웃 부족을 약탈하면서 전쟁이 벌어졌다.

어느 정도 만족할 만큼 살만해지니까 남들보다 더 맛있는 걸 먹겠다며 바다를 건너고 목숨을 걸었잖아?

서구 역사를 뒤흔든 큼지막한 사건들도 생각해 보면 다 음식을 둘러싸고 벌어진 일들이었다.

로마의 확장, 부족한 곡창 지대를 확보하기 위한 선택.

십자군 전쟁, 이슬람이 독점하고 있던 향신료 무역로를 빼앗기 위한 충돌.

대항해 시대, 육로 대신 해로를 통해 인도의 향신료를 얻으려는 시도.

산업혁명, 대량생산한 값싼 모직물로 무역을 활성화해 부족한 식량을 구하려 했지.

물론 표면적으로는 정치적, 경제적, 종교적, 사회적 요인이 복합적으로 작용했겠지만 결국 핵심은 단순했다.

식량 확보를 위한 무수한 자원 쟁탈전.

그리고 이 싸움의 역사는 단 하나의 발명으로 급격히 바뀌어 간다.

바로 가정용 냉장고의 보급과 보존 혁신.

냉장고는 식품 보관 기한을 획기적으로 늘려 폐기율을 줄이고, 식량 보존의 효율을 비약적으로 높였다.

식량 생산량이 소비량을 앞지르기 시작하면서, 더 이상 자원을 위해 싸움에 내몰리지 않아도 되는 세상이 열렸다.

부패하기 쉬운 농산물도 안정적으로 장거리 수출이 가능해지자 경제가 자연스레 성장했다.

육류와 유제품을 안정적으로 수출하려면 철도와 해운 같은 운송 인프라가 더 튼튼히 갖춰져야 하니, 산업 전반이 가속화된 건 당연한 수순.

전세계에 걸친 광대한 경제 인프라를 유지하고 보수하기 위해 통신의 발달도 절실해지는 거고.

무선 통신을 증폭하기 위한 진공관 기술이 등장하는 것도 필연이었다.

그 뒤로는 뭐, 조금 과장하자면 언젠가 진공관이 컴퓨터로 진화하겠지. 당연하잖아?

작은 냉장고 하나에 지나지 않을지도 모르지만, 근대와 현대를 가른 시발점이라는 사실은 분명했다.

불필요한 식량 전쟁이 줄고, 남는 여력을 공동체의 행복과 안녕에 쓸 수 있는 세상. 엔터테인먼트, 예술, 과학 연구 등 삶의 질을 높이고 문화를 풍요롭게 하는 분야가 성장하는 현대 사회.

물론 냉장고 하나만으로 모든 변화가 연속적으로 일어난 건 아니다. 모든 인과관계는 다층적이니까.

하지만 그만큼 세상을 바꿀 잠재력이 있던 발명이었다.

그 잠재력을 얼마나 알아보고 사용할 수 있느냐는, 그래, 지금 내 앞에 선 정치가들의 몫일 것이었다.

"솔즈베리 후작 각하, 그리고 밸푸어 의장님."

"뒤랑 경, 이런 방식의 소환은 조금 불쾌하군. 당장 내일 기사로 서임된다고 해서 좀 우쭐해진 건 아니겠지. 우리 모두를 함께 불러낼 정도의 중대사가 있는 게 아니라면, 오늘의 일을 기억에 두어야 할 걸세."

나는 레스토랑 앞에서 기다리던 그들을 마주했다.

얼굴을 찡그린 밸푸어 의장, 좌불안석인 사무엘 경, 그리고 먼 곳을 바라보며 지팡이를 짚고 서 있는 솔즈베리 후작 각하.

솔직히 무례했던 건 맞다. 여기까지 불러내기 위해 일부러 어그로 좀 끌었으니까.

나는 지난 일주일 동안 사교 파티에서 알게 된 귀족들, 그중에서도 나에게 호의적인 사람들을 살짝 이용해 이런 분위기를 조성했다.

‘쟝 폴 뒤랑이 유럽의 패권을 좌우할 만한 대단한 미래 기술을 미국에 헐값에 넘기려 한다’고.

실체를 보여준 건 없다. 그저 그런 상황을 가정해 사람들의 반응을 넌지시 떠본 것뿐.

나는 아무한테도 말하지 말아달라고 부탁했지만 사람들은 청개구리다. 당연히 밸푸어 의장의 귀에도 속속 전해졌겠지.

대놓고 보라고 에디슨 씨와 테슬라 씨를 끌고 다녔는데, 신상 정도야 조사하면 나온다. 미국의 유명한 발명가들.

미국 대사관에서 그들의 행방을 문의하기 시작했을 때도, 어쩌면 일종의 블러핑이라 생각했을지도 몰랐다.

그래서 나는 마지막으로 사무엘 경을 통해 초대장을 보냈다.

실은 내가 기술을 팔려고 한 게 아니라, 반대로 그쪽에서 초특급 기술을 가져온 거고, 그 실체를 보여줄테니 놀러 오시라고. 그래서 다들 화들짝 놀라 달려온 것이다.

내 냉장고 사업을 수호하려면 당장 이들의 힘이 절실했지만 서류 상으론 설득할 수도 없고 시간도 걸린다.

사람의 이해득실은 대체로 외부 환경에 의해 좌우되기 마련.

J.P. 모건이 냉장고의 중요성을 상향해서 불필요한 로비전을 시작하기 전에, 이 사람들이 스스로 내 방패가 되어줄 수 있을지 떠볼 작정이었다.

대영제국과 미합중국은 지금 적이 아니다. 그러니 사람 정도는 얼마든지 손쉽게 움직일 수 있다.

모건이 추적하던 그 둘의 행적이 확인된 이상, 당장이라도 강압적 수단을 강구해 데려가려 할 가능성도 배제할 수 없었다.

J.P. 모건은 단순히 평범한 적으로 두기엔 엄청난 거물.

자기 목표를 위해서라면 피도 눈물도 없는 냉혈한이란 말이지.

나는 냉혈한들이 자기 목적을 위해 어디까지 악랄해질 수 있을지 잘 안다.

막말로 몰래 총기를 들여다가 내가 산책하는 와중에 뒤에서 빵! 하면 나는 그냥 끝장이라고!

그래서 나는 이 싸움에 직접 나설 생각이 절대 없었다. 그래서 이 사람들을 어떻게든 설득해서, 나는 그 뒤에 숨고 대리전을 치러보겠다는 거다.

"본론부터 들어가지. 대영제국의 미래를 바꿀만한 첨단 기술을 자네가 미국에서 훔쳐 왔다는 건가?"

"정확히 말하자면 훔친 건 아닙니다. 제 뒤에 계신 두 사람이 직접 개발한 기술이고, 그들이 현재 신변 보호를 원하고 있습니다."

"신변 보호라?"

"뭐 알고 계시지 않습니까. 크룩스 경에게 보고서를 받으셨을 텐데요. 특허 전쟁이 아니라 결국 명분 전쟁이 될 것 같습니다만."

"흐음."

밸푸어 의장이 흥미로워졌다 싶었는지, 눈빛이 조금 날카롭게 변하며 두 사람에게로 향했다.

그러자 에디슨 씨와 테슬라 씨가 움찔하는 게 느껴졌다.

하지만 난 떳떳했다.

밸푸어 의장의 시선이 다시 나를 향했다. 그제야 그는 눈에 힘을 풀고 한숨을 내쉬었다.

“전부 다 알고 있었군. 자네, 그 사이에 또 성장했나? 지금까지는 내가 조성한 상황에만 맞춰 행동하는 것 같더니··· 도대체 뭘 더 감추고 있는 거지?”

"감추고 있는 것 없습니다. 그냥 상황이 이렇게 된 것 뿐이죠. 자자, 얼른 안으로 들어가세요. 사실 지금도 궁금하시잖아요?"

"하아. 대부, 들어가시죠. 쟝 폴 뒤랑 경의 활약을 감상해 봅시다."

"으음."

나는 한 가지 가정을 했다.

학술원장 크룩스 경이 돈을 바리바리 싸들고 미국으로 건너가 함께 기술 연구를 하고 투자를 한다, 그건 밸푸어 의장 급의 용납이 아니면 있을 수 없다고.

처음 내가 냉장고 개념 설명서를 들고 왕립 학술원을 찾아갔을 때부터 이미 예정된 미래였는지도 몰랐다.

엄청난 천재였던 크룩스 경은, 내색은 하지 않았지만 그때 여러가지 질문으로 내 사고 수준도 함께 떠봤다. 그리고 냉장고의 잠재력까지 단번에 간파했겠지.

그래서 밸푸어 의장의 허락을 받고 여행길에 올랐다. 정말로 이게 실현 가능한 기술인지 아닌지 확인하기 위해.

결론은 '가능하다'였겠지. 그리고 이 기술이 미래에 미칠 영향까지 어느 정도 짐작했을 테고, 모든 걸 밸푸어 의장에게 보고했겠지.

아마 그때부터 밸푸어 의장이 나한테 주목하며 내가 벌이고 있던 땅콩 버터 사업을 비롯한 모든 실체를, 마치 퍼즐을 맞추듯 하나하나 알아보지 않았을까 싶었다.

갑자기 내가 누텔라를 들고 나타났을 때 밸푸어 의장의 감정은 어땠을까? 뒷골이 서늘했을까?

나도 동시에 깨달았다. 식품 혁신부니, 국제 요리 박람회니 같은 건 허울좋은 핑계고, 사실 그건 나를 영국 사회 전반에 드러내 활약하게 만들기 위한 밸푸어 의장의 설계가 아니었을까 하고.

냉장고만 있으면 뭐해? 정작 영국 사람들이 계속 괴식을 먹고, 요리에 대해 무관심하면 별 영향 없을 텐데.

최소한 그 정도가 아니면, 지금 영국 사회의 나를 향한 이 무한 푸쉬가 설명 되지 않았다!

아니 무슨 삼겹살을 퍼뜨리고, 땅콩 버터를 만들고, 치킨을 맛있게 튀겨내고, 장어 젤리를 없애고, MSG 대체품을 만들고, 샌드위치 조합법을 새롭게 제안한 정도로 이렇게까지 인기를 끈다고?

아 샌드위치는 제외. 이건 아직 내가 제작자라는 게 밝혀지지 않았으니까.

아무튼 너무 이상하지 않아?!

최소한 여론 조작범이 관여해 있다. 나는 그게 밸푸어 의장이라고 장담한다. 그리고 그의 반응으로 내 예상이 확실해 진 것 같다.

나는 그들을 창고로 데리고 가서 직접 냉장고를 보여 주었다.

"이 작은 게··· 그거란 말인가?"

"예. 짐작하신 그대로, 냉장고입니다."

"생각보다 더 작군. 상자 모양이라 어디든 옮길 수 있겠어. 그게 장점이겠군."

"맞습니다. 버킹엄 궁전의 조리실에도, 식품 혁신부 사무실에도, 필요하면 밸푸어 의장님 자택에도 둘 수 있겠죠."

"놀랍군. 생각해 둔 가격은?"

"뭐, 대당 15파운드면 괜찮지 않을까요? 그러면 중산층까지도 무리해서 살 수 있을 것 같은데요."

런던의 평범한 노동자는 한 달에 4파운드를 벌지만, 전기 인프라가 없으니 어차피 못 쓴다.

그렇다면 굳이 무리해서 가격을 낮출 필요 없이, 가격을 올려서 전기를 쓸 수 있는 중산층 이상을 타겟으로 하는 게 맞았다.

런던의 상인 및 자영업자, 변호사나 의사 등 전문직, 은행원 등의 금융계 사무직, 공무원, 공장의 고급 기술직 등은 한 달에 10파운드 이상을 넉넉히 번다.

냉장고를 살 만한 목돈은 충분하단 얘기였다.

"보급을 위해 12파운드는 어떻겠나. 월 단위 할부에도 적합하지 않을까?"

"세금만 줄여 주신다면야. 기술 도용도 막아주시고, 후발 주자까지 차단해 주시면 됩니다. 그리고 식품 혁신부 전략 사업으로 채택해 주시죠. 저와 함께 온 분들도 기왕이면 기사 작위랑 훈장 하나씩. 어떠십니까."

"보증하지."

밸푸어 의장과 나는 이미 냉장고에 대해 알고 있기에 별다른 설명 없이도 대화가 척척 통했다.

하지만 솔즈베리 후작과 사무엘 경은 무슨 말인지 도통 알아듣지 못하겠다는 표정이었다.

"제럴드야. 저 작은 기계 상자가 정말 영국의 미래를 좌우할 대단한 물건이란 말이냐? 캐나다에서 들어오는 세금을 몽땅 쏟아부어 런던에서 직접 생산해야 할 정도로?"

"네, 그렇습니다, 대부님. 지금 벌이고 있는 전쟁을 모두 중단하고 그 자금을 이쪽으로 돌리는 상황까지 고려해 주십시오. 판단은 대부님께 맡기겠습니다. 그래서 모셔온 것이니까요."

전고 3미터나 되는 박스가 뭐가 작다는진 모르겠지만, 1901년 기준으로 치면 확실히 소형 기계에 속했다.

지금 시대의 냉장고라고 하면 방 한 칸을 가득 채우는 대형 냉장 창고가 전부였으니까.

충격을 좀 줘볼까.

"사무엘 경, 여기 문이 있습니다. 앞에 바짝 서 보시죠."

"이 앞에 서라고?"

"네."

11월 초인데도 오늘 런던 날씨는 이상하게 따뜻했다. 한국의 삼한사온처럼 겨울이 오기 전 들쑥날쑥하는 날씨랄까.

그리고 이 안은 환기도 안 돼서 더 답답했다.

나는 냉장고 문을 힘껏 열어젖혔다.

슈와악.

"아니?!"

냉장고에서 뿜어져 나온 갑작스러운 한기가 솔즈베리 후작조차 놀라게 했고, 그는 순간 움찔하며 한 발 물러섰다.

후작은 경악한 표정을 지었다.

그리고 사무엘 경도 외쳤다.

"잠깐, 뒤랑 경! 뭡니까, 대체 이건?! 마법이라도 부리셨습니까?!"

"예, 뭐 보시다시피 이동용 전기 냉장고입니다. 전기만 있다면, 내부 공간을 계속 저렇게 차가운 상태로 둘 수 있죠. 평생이요."

"냉장 창고가 아니라··· 냉장고라고요?! 아이스박스도 아니고, 진짜 전기로만 이 정도로 차갑게 만들었다고요?!"

"보시다시피요."

그가 놀란 데는 이유가 있었다.

1901년, 현존하는 냉장 기술은 전부 기계식.

암모니아, 이산화탄소, 황산을 냉매로 증기를 압축해 냉각하고 당연히 모든 건 증기기관으로 구동한다. 증기기관차처럼 사람이 한 명 붙어서 계속 나무나 석탄이라도 집어 던져야 한다는 소리다.

그러니 대형일 수밖에 없고, 소리도 어마무시할 뿐더러, 이렇게 실내에 넣고 쓸 수 없는 기계였다. 당연히 가정 보급도 불가능하지.

남이 캐지 않은 원석 수집이 취미라던 사무엘 경이 뭔가 깨달았는지 비명을 질렀다. 그는 망치로 뒷통수를 쎄게 맞은 것 같은 표정을 지었다.

말은 하지 않았지만 솔즈베리 후작도 무척이나 깊은 고민에 빠진듯 보였다. 어떤 언질을 받고 여기까지 찾아온지 모르겠지만, 무엇이든 그의 마음속 저울에서 무겁게 재어지고 있는 모양이었다.

나는 온도계를 흘끗 확인했다.

영상 6도. 확실히 춥겠네.

그리고 냉장고 안에 감춰뒀던 비장의 무기를 꺼냈다. 다른 건 다 안 된다. 반드시 이거여야만 했다. 그래서 이 사람들을 여기까지 불러왔던 거다.

나는 병을 흔들었다.

"의장님, 최초의 기념주 한 잔 하시겠습니까?"

"그건?"

"가열처리하지 않은 생맥주(Draft beer)입니다. 이 앞 주조소에서 사왔죠."

"생맥주라고? 자네, 그걸 냉장고에 보관해 차갑게 유지한 건가?"

"네. 맛있겠죠?"

"그거 좋군. 기발해. 생각해보니 생맥주를 마셔본 적이 무척 오래 됐는걸. 바로 한 잔 주게. 아이스박스에 넣어둔 맥주보다 훨씬 맛있겠군."

그것도 냉장고에 보관한, 효모가 완벽하게 살아있는 신선한 맥주지.

아무리 권력이 넘쳐나는 사람이라도 이렇게 시원한 맥주는 평소에 못 마신다.

맥주를 계속 시원하게 보관하려면 아이스박스에 얼음을 계속 퍼담아야 하는데 그건 너무 번거로우니까.

대개는 따뜻한 상태로 마시거나, 약간 미지근하게 타협해 마시는 게 보통. 이렇게 완벽하게 차가운 상태로 나오는 생맥주는 권력자들에게도 생소한 경험일 터였다.

나는 사람들 손에 맥주잔을 쥐어주고, 한 잔씩 따라주었다.

맥주의 거품이 차가운 김을 머금으며 남자들의 시선을 잔뜩 사로잡았다.

나는 마음속으로 몰래 혀를 쯧쯧 찼다.

시험삼아 미리 마셔봐서 아는데, 저거 진짜 위험하다.

맛이 아니라 중독성이 끔찍하다는 말이었다.

차가운 맥주가 목을 적시며 흘러내리는 청량감, 적당히 쌉쌀한 맛과 탄산의 조화, 부드러운 거품의 질감, 홉의 상큼한 향과 몰트의 은은한 단맛.

영국인이라면 잠자리에 누워서도 생각날 수밖에 없다.

잠을 설치곤 아침부터 소리를 지르겠지.

당장 시원한 생맥주 한 잔을 더! 라고.

그리고 냉장고를 구비하기 위해 어떤 수단이라도 찾겠지.

미안하지만 이건 에디슨 씨와 테슬라 씨조차 상상하지 못했을 미래였다.

차가운 맥주 한 잔을 위해 전기 냉장고가 필요하다니, 미래인인 나 빼고는 예상도 못했을 걸.

마찬가지로 자신의 앞날을 예견하지 못한 밸푸어 의장이 눈을 반짝이며 잔을 머리 위로 높게 들었다.

"대부, 이것이 바로 제가 기대하고 뒤랑 경이 그려낸 영국의 미래인 것 같습니다. 감상하시죠."

차디찬 생맥주에는 그럴 만한 가치가 있었다.

에디슨 씨, 테슬라 씨, 사무엘 경, 밸푸어 의장, 그리고 여전히 고민에 휩싸여 침묵하던 솔즈베리 후작까지, 모두 천천히 잔을 입에 가져다 댔다.

그리고 런던 한복판에서 핵폭탄이 터졌다.
