# 110화. 서임식 당일

---

"에잇취! 엣취!“

"제임스, 괜찮아요? 감기 기운이라도 있으신 거 아니에요? 잠깐 나 좀 봐봐요. 목도리를 조금 더 단단히 고쳐줄게요."

"아, 크흠, 별 일 아닙니다. 괜찮습니다."

제임스는 살짝 시려진 콧등을 붙잡고 눈물을 찔끔 흘렸다.

아무래도 주변 그릴에서 나는 매캐한 나무 연기에 조금 자극받은 모양이었다.

아니면 태양빛이라도 잘못 쳐다봤던 걸까.

뭐 그건 정말 별 일 아니었다. 중요한 건 그가 그토록 사모하던 그녀가 곁에 있다는 것, 그리고 둘이 함께 열심히 축제 준비에 몰두하고 있다는 사실이었으니까.

제임스는 머쓱하니 그녀의 옆모습을 한 번 더 바라보곤 다시 망치를 들었다.

제임스, 그는 원래 템스 강 도크의 항만 노동자였다.

런던에 장어 구이가 처음 선보인 날, 제임스는 아버지와 함께 장어 구이를 팔던 그녀를 처음 만났다.

사별한 옛 아내와 무척이나 닮았던 그녀.

그날 이후, 제임스는 운명의 짝이라도 다시 만난듯 매일같이 그녀 주변을 맴돌았고, 결국 사소한 사건을 계기로 좀 더 가까운 사이까지 됐다.

그래서 허리를 삐끗한 그녀의 아버지를 대신해 축제 준비를 도와주겠다는 제안도 자연스럽게 나올 수 있었다.

로드 메이어 쇼.

런던 최대의 퍼레이드 축제 대목일에 장사를 쉴 순 없다.

하지만 그 마차 행렬이 지나갈 예정인 곳은, 그들이 장사하던 위치와 꽤나 동떨어진 위치여서 수혜를 받긴 조금 힘들지도 몰랐다.

그래서 제임스는 아이디어를 하나 냈다. 집에 버려두고 쓰지 않던 수레를 개조해 이동식 장어구이 가판대를 만드는 게 어떻겠냐고.

그녀도 동의했고, 둘이 함께 판자를 썰고 못을 박으며 그럴싸한 모양새를 내는 데까진 성공했다.

하지만 사소한 문제가 있었다.

"제임스, 못이 조금 부족할 것 같은데요, 어쩌죠?"

"잠깐 쉬면서 기다려 주십시오. 얼른 상점에 가서 사오겠습니다."

만약 수레가 허술해서 무너지기라도 하면 안 될 일이라, 튼튼하게 만들려고 자재를 이것저것 덧대다 보니 생각보다 많은 못이 필요했던 것이다.

제임스는 벌떡 일어나 근처 잡화점으로 달려갔다.

그리고 그들처럼 길을 따라 공터에서 수레나 가판대를 꾸미느라 분주한 사람들 사이를 지나쳤다.

당장 로드 메이어 쇼가 내일이었다. 그러니 오늘만큼은 장사를 미리 접고 그들처럼 내일을 위해 열중하던 사람들이 많았다.

제임스는 길가의 사람들에게 모자를 살짝 들어 올리며 반갑게 인사했다. 이 거리에 십 년 넘게 살다 보니 모르는 얼굴이 없었다.

"어이, 제임스! 어딜 그리 바쁘게 가나!"

"못 사러 갑니다! 릴리의 수레를 개조하던 중이었거든요!"

"그러지 말고 잠깐만 이리 와봐! 내가 만든 소스 조합을 한번 맛보게!"

"소스요?"

"그래! 내가 정말 기막힌 조합을 생각해 냈거든!"

그리고 그중 머리카락이 반쯤 벗겨진 중년 남자가 제임스를 불러 세웠다.

그는 원래 근처에서 고기 파이를 구워 팔던 사람으로, 제임스도 그의 노점에서 꽤나 자주 사 먹었던 터라 친분이 있었다.

그가 제임스에게 길다란 초록색 막대기 같은 걸 내밀었다. 그리고 그건 제임스에게도 낯익은 물건이었다.

"이건 샐러리 아닙니까?!“

"맞아, 런던에 흔하디 흔한 샐러리라네! 이걸 조리를 하지 않고 맛있게 먹을 방법을 찾아냈단 말이지!”

모를리가 없다. 주로 수프나 스튜에 넣어 향을 내거나, 피클로 만들어 먹었으니까. 하지만 생 샐러리는 낯설다.

이걸 갑자기 왜 내미는 거지? 의아해할 새도 없이 제임스는 얼떨결에 샐러리 스틱을 받아 들었다.

“그 샐러리를 말이야, 이 뒤랑 소스에 푹 찍어 먹어 보라고!”

남자가 내민 오목한 그릇에는 최근 유행이라는 낯선 흰색 소스가 가득 담겨 있었다.

정확한 이름은 모른다. 그냥 다들 이걸 뒤랑 소스라고 불러대니 제임스도 그런 줄 알 뿐이었다.

제임스는 그 소스에, 습관처럼 샐러리를 아주 살짝 갖다 댔다.

"아니아니, 그게 아니야! 푹 찍으라니까, 아주 깊숙하게!”

"깊숙이요? 이거보다 더?"

"그래! 그게 바로 뒤랑 소스에 대한 예의라고! 자네 '바스커빌 가의 개'도 안 읽어봤나?"

“하하, 요즘 바빠서 책 읽을 시간이 없어서 말입니다···.”

사실 제임스는 글을 제대로 배우지 못한 까막눈이라 유행하는 소설에 대한 관심이 없었지만, 눈치껏 살고 있어 주변에서 아무도 모를 뿐이었다.

그렇게 해서 뽑아든 샐러리에는 걸쭉한 뒤랑 소스가 듬뿍 묻어 나왔다.

"바로 그거야! 그대로 맛을 보게! 그리고 소감을 알려줘!"

이렇게 먹어도 괜찮은 걸까?

제임스는 샐러드를 한 입 베어물곤, 눈을 아주 크게 떴다.

이건 아주 고소하고··· 고소했다! 마요네즈보다 훨씬 더!

살면서 이렇게 고소하고 맛나면서 부드러운 소스 맛은 처음이었다!

"어떤가? 괜찮지? 샐러리의 강한 풀향과 잘 어울리지 않나?"

"좋은데요? 정말 직접 생각해내신 겁니까?"

"그렇지! 이렇게 조합해서 팔아볼까 하는데 어떤가? 응? 이름은 뒤랑 샐러드라고 하고 말이지!“

"이걸 판다고요? 흠, 괜찮을 것 같습니다. 이런 소스라면 생야채도 아주 맛있게 먹겠는데요. 시금치나 구운 당근, 토마토와도 궁합이 좋지 않을까요? 에드워드 샌드위치의 속재료로도 어울릴 것 같고요."

"그렇지? 이제 됐어, 가봐."

순간 제임스는 릴리가 파는 장어 구이에 이 뒤랑 소스라는 걸 듬뿍 끼얹으면 어떨까 하는 상상을 했다.

그래서 잠시 머뭇거렸다.

"혹시, 이 소스 어떻게 만드신 겁니까?"

"아, 어떻게 만들었냐고? 내가 만든 건 아닌데?"

"네?"

"어차피 자네 못을 사러 잡화점에 갈 거잖아? 가서 핀치한테 물어보라고."

이 소스도 잡화점에서 파는 걸까? 판다면 한 병 사서 릴리에게 넌지시 물어보면 좋을 듯 했다.

제임스는 다시 모자를 벗어 인사하곤 길을 재촉했다.

그렇게 도착한 핀치의 잡화점은 온통 부산스러웠다.

상점 한 구석에선 인부들이 땅콩 버터가 가득 든 나무 상자를 풀고 있었고, 그걸 풀자마자 주변에 서 있던 주부들이 한 병씩 낚아챘다.

어두운 표정을 한 사람들은 단 한 명도 없고 당장 내일이 축제라는 설레임이 이곳까지 전염된 듯했다.

유일하게 상점 주인 핀치는, 어떤 노인과 말다툼 비슷한 걸 하며 목소리를 높이는 중이었다.

"아니, 노인장. 분명히 밧줄을 확실하게 6.5인치 잘라 줬잖소! 자로 재 보라고!"

"이 녀석아, 부족하잖아! 내 손 한 뼘이 정확히 2분의 1피트인데 안 맞잖아!"

"도대체 누가 노인장의 손가락 길이가 공식적으로 맞다고 한 거요?!”

"내가 평생 그렇게 재왔다니까!"

"여기 자가 있잖소!"

"그 자가 맞는지는 누가 보증하고?!"

항상 보는 광경이었다. 임페리얼 자를 손바닥 너비나 팔 길이로 비교하기.

나이 먹은 시골 사람들은 익숙한 구식 방법으로 재겠다며 우겨대는 건 흔한 일이었다.

핀치도 한숨을 내쉬었다.

"그럼 이건 어떻소? 여기 뒤랑 자가 있는데···."

"뒤랑 자? 이 녀석아, 그걸 어디서 구했단 말이냐? 그거 진짜 뒤랑 자는 맞고? 스트랜드 매거진 12월호가 아직 나오지도 않았는데 그걸 네 녀석이 어떻게 손에 넣었단 말이냐?"

"지금 그 뒤랑 테이블스푼을 만들고 있다는 공장에 내 사촌동생이 일하고 있는데, 녀석이 정확한 뒤랑 자 기준으로 똑같이 만들었다며 몰래 전달한거요. 그냥 이걸로 합의 봅시다."

핀치가 기다란 막대기를 꺼냈다.

"어디 줘봐라! 흐음, 호오··· 맞네 맞아! 길이가 내 손 한뼘과 같다! 진품이로구먼!“

"그렇지요? 그럼 이걸로 노인장 말씀대로 3하고도 1/2 뒤랑 마디로 자릅시다. 자, 2펜스 더 내시오."

"좋지, 좋아! 알아보기 편해서 좋구만! 앞으로도 그 자를 계속 쓰게나! 오늘 같은 쟝 폴 뒤랑이 정말 기사 나으리가 되는 경사로운 날엔 어울리는 방법을 써야지!“

뒤에서 지켜보던 제임스는 어이가 없었다. 도대체 뒤랑 자는 뭐고 뒤랑 마디는 또 뭐란 말인가.

전혀 듣도 보도 못한 생소한 단위.

하지만 노인은 뭔지 모르게 흐뭇하게 고개를 끄덕이며 자리를 떴다.

"핀치 씨, 그거 정말 뒤랑 님이 만든 자가 맞습니까···?"

"아, 이거? 글쎄? 나도 어디서 공짜로 받은 거라 잘 모르겠는데?"

"방금 전엔 사촌이 줬다고 하셨잖아요?!"

"그래야 믿을 거 아니냐? 다들 뒤랑 어쩌고 저쩌고 하면 끔뻑 죽는데 어쩔 수 없잖아. 뭐 어떠냐 한 달만 기다리면 진짜 자가 나올텐데 누가 알겠어? 다음엔 나도 이 상점 이름을 뒤랑 상회로 바꿀까봐. 그건 그렇고 뭐 찾는 거라도?"

역시 노련한 장사꾼 핀치 씨 다웠다. 제임스는 방금 떠난 노인이 이 대화를 듣지 못한 게 천만다행이라 생각했다.

"못을 좀 사러 왔는데요. 아 그리고 여기 혹시 뒤랑 소스도 팝니까?"

"뒤랑 소스? 아아. 한 병에 7펜스야. 우리 안 사람이 만들어서 맛도 좋을 거다."

"직접 만들어 파시는 거군요··· 한 병만 주시죠."

"고맙다."

7펜스라. 부담스럽긴 했지만, 대개 소스 한 병이 10펜스인 걸 생각하면 그리 나쁜 것도 아니었다.

들어가는 재료가 값싼가보다, 하지만 맛을 이미 봐버렸으니 납득할 수밖에.

제임스는 못과 그 흰색 뒤랑 소스 병을 들고 뒤로 물러났다.

그러자 그의 뒤에 있던 사람이 앞으로 나섰다.

"핀치! 여기서 그 소문의 뒤랑 사이다를 판다는 얘기가 있던데!"

"뒤랑 사이다? 아아, 한 병에 4펜스만 내쇼."

"뭐가 그리 비싸?!"

"아아, 이거 샘플로 미리 시식해보라고 받은 거요! 신문도 안 봤소? 그 유명하신 쟝 폴 뒤랑 경께서 직접 고안했다는 만능 음료라잖소! 한 잔만 마셔도 소화불량이 싹 사라지고 기분도 좋아진다던데! 게다가 에드워드 샌드위치와도 그렇게 궁합이 좋다지! 빈 병은 꽃병으로 쓰기도 좋고!"

"쯧, 두 병만 주쇼. 레몬향이 나는 그 음료수가 맞겠지?"

"잘 선택했소. 우리 가게에도 이제 몇 병 안 남았거든."

제임스는 귀를 쫑긋 세웠다. 뒤랑 사이다? 그건 또 뭐지?

그냥 사이다라면 알았다. 사과로 만든 발효주일 테니까.

하지만 뒤랑 사이다라면 처음 듣는 단어였다.

요새는 뭐 물건마다 '뒤랑'이라는 단어를 붙이는 게 유행인가 싶었다.

그도 그럴게, 얼마 전 릴리가 만드는 장어 구이도 누군가 '뒤랑 장어'라고 부르는 걸 들었으니까.

제임스는 고개를 끄덕였다. 아, 뭐든 좋은 거에는 '뒤랑'이라는 말만 붙이면 되는구나.

그러면 릴리에게 이렇게 말하는 것도 나쁘지 않겠군. 잡화점에서 ‘뒤랑 못’을 사왔다고.

"왜 그렇게 빤히 봐? 자네도 한 병 줄까?"

"어··· 그 뒤랑 사이다요?"

"그래! 이거 한 병만 마셔도 속이 싹 씻겨 나가는 기분이 든다고! 뒤랑 그릴링을 배불리 먹고 나서 이거 한 병이면 크으··· 럼도 필요 없지! 차라리 맥주 마실 바에야 이쪽이 훨씬 믿음직스럽지!"

아하, 뒤랑 사이다란 일종의 소화제 같은 거였군.

제임스는 고개를 저으며 잡화점을 빠져나왔다.

그때 불현듯 또 다른 아이디어가 머릿속에 스쳤기 때문에, 빨리 릴리에게 달려가 자랑하고 싶어졌다.

뒤랑 1마디 길이로 정확히 썰어낸 뒤랑 장어에, 뒤랑 소스를 발라서 구워 팔면 어떨까? 그것도 쟝 폴 뒤랑 경의 기사 서임 축하 요리로 말이지!

그리고 그걸 길다란 천에 글씨를 써서 광고하면 홍보 효과도 톡톡히 누릴 것 같았다!

이런 생각을 해낸 건 아마 자신밖에 없을 거였다!

하지만 제임스는 까막눈이라 제대로 알지 못했다.

그가 막 지나쳐 온 노점상들이 이미 뒤랑 케이크니, 뒤랑 파이니, 서임 축하 기념 뒤랑 땅콩 버터 쿠키 염가 판매니 하는 별의별 문구들을 현수막에 잔뜩 작성해서 휘갈기고 있었음을.

* * *

기다리고 기다리던 기사 서임식, 드디어 그날 오전이 밝았다.

마차를 타고 버킹엄 궁전으로 가는 길, 거리 곳곳에 걸린 광고판을 보고 나는 아연실색해 할 말을 잃었다.

"아니··· 돌아버리겠네 진짜. 뒤랑 완두콩 수프는 또 뭔데?!"

하늘에 맹세코 나는 런던의 완두콩 수프 레시피에 한 번도 개입한 적 없다.

딱 봐도 느낌이 왔다. 현대에서도 랍스타 0.5% 함량 가지고 랍스타 과자니 랍스타 라면이니 그런 소릴 하잖아.

저것도 어째 뒤랑 피쉬볼을 0.5% 정도 넣고 뒤랑 수프라고 우기는 게 분명했다.

지금 로드 메이어로 취임하는 자가 누군진 모르겠지만, 저 내용들을 보면 단단히 화가 날 것 같아 미안했다.

그야 주인공이 완전히 바뀐 셈이잖아? 오늘은 로드 메이어 취임 기념 축제일인데?!

내 기사 서임식이 로드 메이어 쇼와 겹쳤을 때 왠지 이럴 것 같더라니만.

더 이상 황당한 일은 없을 줄 알았는데, 사람들의 상상력은 역시 한도 초과였다.

그래도 오늘 하루만 버티면 된다. 오늘로 모든 축제가 끝나니 내일은 저딴 걸 볼 일이 없겠지.

나는 애써 방금 본 황당한 장면들을 마음 한구석으로 밀어넣고, 오늘 해야 할 일정들을 정리했다.

머리가 지끈거리는 걸 보니, 숙취가 조금 남아 있는 것 같기도 했다.

사실 어제 사고가 나도 단단히 났다.

1901년에는 결코 존재하지 말아야 할 개념인 '차가운 생맥주'라는 놈이 남자들의 마음에 불을 질러 버렸던 거였다.

아니, 눈빛만으로 사람 한둘은 베어버릴 것 같던 그 솔즈베리 후작님이 갑자기 돌변해 '한 잔 더!'를 외칠 줄이야.

아무리 나라도 대영제국 수상 각하의 요청을 감히 거절할 담력이 있을 리 없었다.

그리고 장소가 레스토랑인 게 문제였다. 그것도 치킨 앤 칩스로 아주 유명한.

나는 잽싸게 치킨을 안주로 튀겨다 바쳤고···

결국 그들이 미개척지 ‘치맥’에, 유니언 잭 깃발을 깊숙이 꽂아버리는 미래도 막을 수 없었다.

그 뒤에 벌어진 일은 기억하지 않기로 했다.

그 점잖던 솔즈베리 후작님이 거물답지 않게 거나하게 취해선 밸푸어 의장님의 마차로 실려간 것만 언뜻 기억났다···

아, 그리고 이 냉장고를 상용화하려면 얼마나 시간이 걸릴지도 물어봤었나.

나는 거기 대답하지 않았다.

해결해야 할 일이 산더미 같았으니까.

문제는 지금 현존하는 냉장고 본체가 딱 한 대뿐이란 사실이었다.

나는 이 냉장고를 절대 포기할 생각이 없었다! 냉장고는 내 꺼! 레스토랑에서 한 발자국도 내보내고 싶지 않았다고!

하지만 냉장고의 성능에 잔뜩 고무된, 술에 잔뜩 취한 밸푸어 의장님과 사무엘 경을 말리는 건 역시 무리였다.

이 냉장고를 완전히 영국 것으로 빼앗아 오기 위하여, 그리고 두 망명자에게 부귀영화를 약속해주겠단 조건으로, 내 냉장고를···

뜯어다가···

결국 내 기사 서임식 축하 파티를 생맥주 시음회로 바꾸는 만행이 벌어지고야 말았다!

밸푸어 의장님이 하겠다는데 내가 어떻게 말려? 거기에 만취하신 후작님마저 고개를 끄덕였던 것 같은데, 거기까진 기억 안 났다.

결국 오늘 아침 일찍 냉장고는 에디슨 씨와 함께 버킹엄 궁전으로 옮겨진 상태.

다들 얼마나 놀랄까.

부디 어제와 같은 사고는 되풀이되지 않기를.

하지만 장담할 수 없었다.

에드워드 7세 폐하께선 술이라면 사족을 못 쓰시는 주당이시니까.

괜찮겠지?

결코 괜찮아야만 했다!
