# 111화. 서임식 당일 (2)

---

나는 버킹엄 궁전에 도착하자마자 대기실로 안내되었다.

저번 방문 때도 느꼈지만, 버킹엄 궁전은 차분한 윈저 성과 달리 복도부터 대기실까지 화려하기 짝이 없었다.

웅장한 천장과 샹들리에, 실크 벽지와 금박이 입혀진 몰딩, 가구는 모조리 마호가니로 만들었고, 대리석 타일 위에 페르시아산 러그를 잔뜩 올려 놨다.

거기에 금실로 짜여진 커튼에 청국에서 가져온 듯한 도자기 꽃병, 그리스의 청동 조각상, 금빛 촛대에 테이블 위에도 각종 꽃다발을 쌓아 놨고.

심지어 문 손잡이조차 정교하게 금속 세공을 해놨다.

이 방 하나만 뜯어 팔아도 런던 서민 가족이 적어도 몇 십 년은 먹고 살겠다!

뭔가 위엄 과시용으로 과도하게 과하다는 느낌?

왕실 가족들이 왜 버킹엄 궁전에 거주하지 않고 클라랜스 하우스나 윈저 성 등에서 주로 머무는 지 대충 알 것 같은 기분이었다.

그렇게 잠자코 방 안을 구경하고 있으려니, 익숙한 사람이 시종 여럿을 끌고 나타났다.

그는 저번에 클라렌스 하우스에서 내 옷을 맞춰 준 왕실 재단사, 마스터 테일러 호레이스 경이었다.

"아, 호레이스 경."

"오랜만입니다, 뒤랑 경. 오늘 기사 서임을 진심으로 경축드립니다. 그런데 기다리고 있었는데도 아직 '호레이스 앤 터커'에 방문해주지 않으셨더군요. 경에게 어울릴 신작들을 잔뜩 준비해 뒀었는데 말입니다."

"하, 하하··· 잊고 있었습니다. 다음에, 다음에 꼭 갈게요."

"반드시 방문해 주셔야 합니다. 정말로 기다릴 겁니다."

나는 살짝 식은땀을 흘렸다.

거기 있는 옷을 한 벌이라도 샀다간 내 비자금이 싸그리 털려 버릴 게 분명했다!

땅콩 버터의 대호황으로 레스토랑의 수익은 따위 정도로 생각할 만큼 내 계좌에도 돈이 무럭무럭 쌓이고 있었지만, 그건 고대로 누텔라 사업에 투자할 계획이라 정작 나 자신은 아직도 계속 서민처럼 사는 중이었으니까.

플렉스라곤 헨리 씨나 도일 씨를 이끌고 런던의 세계 각국 레스토랑들을 유람하는 정도였는데, 그거야 뭐 열리는 지갑은 대부분 그쪽이라서.

아무튼 호레이스 경이 나타난 건, 나에게 서임식에서 입을 예복을 전달해주기 위해서였다.

왕실 의전관이 안내해준 서임식 공식 절차는 이랬다.

첫째, 예복을 입고 대기실에서 기다리기.

둘째, 호명하면 서임식 장소로 이동하기.

셋째, 행사장에 입장하여 종교 미사 진행하기.

넷째, 국왕 폐하의 앞에서 서약 및 충성 맹세.

다섯째, 간이 서임식에서 했던 더빙(Dubbing) 의식.

여섯째, 축사 및 축하 파티.

내 경우 셋째 순서는 없을 거라고 했다. 빅토리아 여왕 폐하 시절에는 종교를 중시해서 성공회식 미사를 진행했는데, 귀찮은 걸 싫어하시는 에드워드 7세 폐하께서 간소화를 명하셨다나?

그러니까 지금은 나를 주인공으로 한 서임식의 가장 첫 번째 단계였다.

그렇게 생각하니 뭔가 조금씩 실감나는걸?

"저번과 마찬가지로 숨을 고르고 팔을 높이 들어 주십시오. 수치를 다시 재보겠습니다."

호레이스 경은 손에 든 줄자로 내 몸 여기저기를 갖다 대며 짧은 탄식을 내뱉었다.

"그동안 운동이라도 하셨습니까? 어깨의 밸런스가 더 좋아졌군요. 키도 2인치 정도 더 늘어나셨습니다."

"아, 그런가요?"

어쩐지 요새 바지 밑단이 짧아진 느낌이 들더라니. 1인치에 2.54 센티니까 대충 두 달 사이 내가 약 5센티는 더 커졌다는 소리였다.

"다행히 여러 사이즈를 예상해서 가져왔습니다. 딱 맞으실 겁니다."

그는 뒤에 쫓아온 시종들에게 눈짓을 했다. 시종들이 끌고 온 건 바퀴가 달린 이동식 옷걸이였는데, 전부 실크로 감싼 옷커버에 들어 있어서 내용물은 보이지 않았다.

그리고 호레이스 경은 그 중 하나를 골라 커버를 벗겨 냈다.

장식이라곤 하나 없는 깔끔한 검은색 연미복(Tailcoat).

영국에서는 기사 서임식 같은 공식 행사에선 무조건 이런 법정 예복(Court Dress)을 입어야만 했다. 법에 명시해 놨기에 법정 예복이었다.

나는 광택이 나는 검은 가죽 구두, 짙은 회색 스프라이트 바지, 흰색 윙칼라 셔츠에 흰색 나비넥타이, 검은색 웨이스트코트(*Waistcoat, 조끼), 그리고 흰색 장갑까지 차례로 걸쳤다.

거기에 마지막으로 연미복을 입고 검은 실크 탑햇(Top Hat)까지 쓰니 완전히 영화배우가 따로 없었다.

이러고 당장 무성영화라도 출연할 수 있겠는데?

"좋군요! 좋습니다! 역시 제 최고의 걸작입니다!"

나는 생전 처음 입어본 과도한 깔맞춤 패션에 소름이 쫙 돋고 손발이 오그라들 지경인데, 호레이스 경은 뭐가 그리 좋은지 손뼉까지 짝짝 치며 흡족해했다!

그러더니, 좀 더 멋을 살려주겠다며 나를 이리저리 돌려가며 옷 여기저기에 핀을 꼽아댔다!

아니, 내가 무슨 마네킹이야? 핀까지 꼽아가며 사이즈를 정확히 맞추게?!

나는 전신거울 앞에 서서 몸을 돌려보았다.

"저기, 호레이스 경. 으음, 이건 조금 숨 쉬기 불편한데요?!"

"조금만 참으십시오. 지금이 가장 멋있는 상태입니다. 곧 익숙해지실 겁니다."

내가 그동안 얼마나 편한 옷만 입고 다녔는지 바로 체감이 됐다. 호레이스 경이 대체 어딜 어떻게 조인 건지, 옷이 상하체에 너무 딱 맞아서 무슨 전신 라텍스 슈트라도 입은 기분이었다!

"다음엔 왕좌의 방(Throne Room)에서 뵙지요. 저도 초대를 받은 몸인지라 미리 가서 기다리려 합니다. 뒤랑 경, 호레이스 앤 터커에 꼭 방문해주신다는 약속, 잊지 말아 주십시오. 그럼 이만."

그렇게 호레이스 경은 마지막 당부를 남기곤 다시 쓱 하고 사라져버렸다.

으윽, 이거 숨이라도 잘못 쉬면 팡 하고 터져버리는 건 아닐까? 그러면 진짜 왕실 망신인데?!

게다가 이 옷, 어떻게 다림질 했는지 구김살 하나 없어서 앉을 엄두도 나지 않았다.

등이 간질간질한데 이건 또 어떡하지? 효자손, 어디 효자손 같은 건 없나?!

결국 시종장 로드 프레데릭이 구출하러 올 때까지 나는 홀로 몸을 비틀며 대기실에서 기다릴 수밖에 없었다.

* * *

왕좌의 방.

말 그대로 왕좌가 있는 방이다.

버킹엄 궁전이 세워진 후 수백 년 동안 수많은 왕들이 거쳐 간 공간.

왕이 직접 머무르며 여러 정사를 처리하는 곳이라 그런지 인테리어는 과시보다는 차분하고 눈이 편한 쪽에 초점이 맞춰져 있는 듯했다.

대기실보다 훨씬 정돈되고, 차분하면서도 편안한 분위기.

그 문 앞에 서 있던 의전관이 외쳤다.

"기사, 쟝 폴 뒤랑 경 입장하십니다!"

정문에 들어서자마자 수많은 시선이 나를 향했다.

그래서 나도 순간 쫄 뻔했지만, 내 성격대로 뻔뻔하게 나가기로 결심했다.

그야 오늘만큼은 내가 주인공인 행사잖아. 사진이라도 찍힐 지 모르는데 쭈그렁탱이로 입장하면 죽는 날까지 평생 이불을 걷어찰지도 모른다고?

나는 정문부터 왕좌 앞까지 쭉 깔린 레드 벨벳을 한 발짝 한 발짝 차분히 밟으며 허리를 곧게 펴고 걸었다.

레드 벨벳 옆에는 교회 예배당처럼 긴 의자가 양쪽으로 쭉 늘어서 있었는데, 앉아 있는 사람들은 일부를 제외하곤 대부분 처음 보는 얼굴들이었다.

그래도 어떤 규칙으로 앉아 있는지는 대충 짐작했다.

가장 맨 뒤. 고개를 푹 숙이고 있는 기자 몇몇이 보였다. 이제 와선 내가 신문팔이 출신이라는 걸 믿지 않는 사람도 많지만, 원래 난 신문팔이가 맞다. 그래서 기자들 중 몇은 나와 친분이 있어서 알아보는 것도 어렵지 않았다.

오늘 서임식 내용을 기사로 써야 하니 기자도 있긴 해야겠지. 카메라를 들고 있는 사람은 한 명도 없었다. 언론 자유가 제한적이고 펜의 힘이 약한 시대이니 그럴 만했다.

나는 시선을 돌렸다. 그 앞에는 군복에 훈장을 주렁주렁 단 군인들이 잔뜩 앉아 있었다. 가슴에 달린 훈장들을 보니 대령 이상은 되는 듯했는데, 루트비히 대령은 보이지 않았다.

현직인지 아닌지는 몰랐다. 영국은 현역이든 아니든 군 계급을 한번 거쳐가면 제복을 입는 관행이 있어서.

그리고 그 오른쪽 반대편에는 호레이스 경이 앉아 있는 걸 보면, 나와 같은 기사 작위자들 자리인 게 분명했다.

여기부터는 익숙한 얼굴들이 좀 눈에 띄었다. 킹스 칼리지 의과대학 학장인 리스터 경과 왕실 주치의인 바로우 경.

나는 그들에게 눈인사를 보냈고, 그들도 가볍게 고개를 끄덕여 주었다.

그 앞쪽에도 더비 백작님과 다른 공작들이 앉은 걸 보면 저쪽이 귀족석인가?

귀족 참석자는 그리 많지 않았다. 언뜻 보아도 20명 내외.

그렇다면 그 왼편은 고위 정치인들의 자리일 터.

왕실 만찬에서 만났던 자유당 당수인 캠벨-배너맨 경이라든지, 사무엘 경과 밸푸어 의장님도 있었다.

다만 솔즈베리 후작님은 보이지 않았다. 어제 연세에 비해 과하게 맥주를 벌컥벌컥 들이키시더니, 술병이라도 나셨나?

마지막으로 레드 카펫의 끝, 몇 단 정도 쌓인 계단 위의 금으로 만든 왕좌. 이 방이 왕좌의 방이라 불리는 이유겠지.

그 자리에 앉아 계시던 에드워드 7세 폐하께서 내가 다가감과 동시에 천천히 일어나셨다.

흰색 군복에, 오른쪽 어깨에서 왼쪽 허리춤까지 내려오도록 맨 보석이 장식된 어깨띠(Sash), 그리고 가슴팍에 장식된 수많은 훈장과 메달.

조금 수척해지신 것 같은데, 얼굴도 살짝 빨갛고. 어젯밤 잠을 제대로 못 주무셨나?

"쟝 폴 뒤랑, 이리로."

"예, 폐하."

폐하의 부름에 발걸음을 좀 더 빨리 하여, 발 밑에 한쪽 무릎을 꿇고 앉았다.

그리고 그 순간, 나는 폐하께서 왜 수척해 보이셨는지 바로 알 수 있었다!

근처에서 풍겨오는 진한 알코올 냄새!

이건 생맥주 냄새조차 아니다! 샴페인? 위스키?!

아무래도 폐하께서 버킹엄 궁전에 도착한, 쟝 폴 뒤랑이 보냈다는 그 신비로운 냉장 기계를 보자마자 참지 못해 아침부터 방금 전까지 다양한 술로 기꺼이 냉장 테스트를 해보신 게 틀림 없었다!

이거 괜찮은 거 맞아?!

확실히 폐하께서도, 하실 말씀이 분명히 있으셨겠지만 술기운에 까먹으신 게 분명했다!

"으음, 총애하는 쟝 폴 뒤랑 경의 충성심은 짐이 곁에 데리고 이미 지겹게 확인한 바, 각종 맹세는 왕의 직권으로 모두 생략하겠노라. 으음, 앞으로, 음, 지금과 같이 똑같이 하라."

안 괜찮아 보이시는데?! 방금 끄윽 하고 작은 소리도 났는데?!

평소 같으면 뒤에서 로드 프레데릭이 태클이라도 걸었겠지만, 안타깝게도 오늘 이 자리에서 발언권이 허락된 사람은 오직 에드워드 7세 폐하밖에 없었다.

그리고 폐하께서는 대충 의전용 검을 내 어깨에 대는 둥 마는 둥 하셨다. 동시에 나도 술꾼한테 자칫 찔릴까봐 겁을 잔뜩 집어먹었다.

"자, 이제 쟝 폴 뒤랑 경은 공식적으로 짐의 기사이니라. 이 자리에 앉은 경들도 성대한 박수로 환영하도록."

짝짝짝짝.

나는 다들 처음부터 잔뜩 무게를 잡고 있기에, 어디 소설에서 나온 것처럼 굉장히 절도 있고 위엄 있는 행사인 줄 알았다.

하지만 모든 건 진행자의 성향에 달려 있음을 이제야 알게 되었다.

왕이 귀찮아하면 복잡한 예법도 굳이 지키지 않는 것이다! 하긴 여긴 조선도 아닌데 그런 걸 일일이 따지며 지킬 리 없지.

왕실 의전관이 토씨 하나 안 틀리게 달달 외우게 했던 각종 궁중 예법이라든지, 사례 인사가 몽땅 쓸모 없어졌다!

"그 다음으로는 훈장이 있어야 하는데··· 쟝 폴 뒤랑 경은 일어나 한 계단 위로 올라 오도록."

나는 약간 떨떠름한 표정으로 일어섰다.

그리고 폐하의 오른편에서, 시종 한 명이 벨벳 상자를 폐하께 진상하는 모습을 지켜봤다.

폐하는 상자에서 쿠션 위에 놓인 황금 메달을 꺼내셨다.

바스 대십자 훈장.

귀족 포함 모든 영국민이 일평생 받을 수 있는 가장 명예로운 훈장 중 하나.

폐하께서는 손수 그 훈장을 내 가슴팍에 달아 주셨다. 그걸 달자마자 옷이 살짝 밀리는 게, 금속 조형이라 제법 무게가 있어 보였다.

하지만 뭐랄까··· 감흥은 별로 없었다. 신문에서 미리 스포를 잔뜩 당하는 바람에.

이제 끝이구나. 더빙에 훈장 수여식까지 했으니 남은 건 퇴장 뿐이었다.

그 뒤의 사교 파티는··· 뭐 어떻게든 되겠지. 춤은 단눈치오 씨에게 일주일 내내 실컷 배워 놨으니까.

남은 순서를 곱씹는 나를, 폐하께서 살짝 풀린 눈으로 지긋이 바라보셨다.

"부족하군."

"예···?"

나는 나도 모르게 나지막한 소리를 냈다가 황급히 입을 닫았다.

아니, 갑자기 뜬금없이 뭐가 부족하다는 거야?! 이 훈장만 해도 무거워 죽겠는데? 훈장이 부족하단 말인가?

하지만 이건 대십자 훈장이다! 여기서 더 윗단계는, 가터 훈장이나 로열 빅토리아 훈장밖에 없었다!

폐하께서는 내 어깨 너머로 시선을 돌리셨다.

"솔즈베리 후작."

"예, 폐하."

응?! 수상 각하께서도 오신 건가? 언제 오셨지? 인기척은 조금도 못 느꼈는데?!

"뭔가 부족해 보이지 않나?"

"···폐하, 대십자 훈장입니다. 대영제국 역사상 평민이 모든 걸 생략하고 바로 대십자 훈장을 받는 이런 명예는 없었습니다. 이미 분수에 넘칩니다."

"그렇지. 하지만 대십자 훈장에 쫓아오는 관례도 있겠지?"

"폐하, 외람되오나 그 관례는 기사직이 끝입니다. 평민이 사령 훈장 이상의 바스 훈장을 받으면 기사에 임명한다, 여기까지가 궁정 규례에 쓰여 있는 내용입니다만."

"한 줄 더 쓰여 있지 않나? 밸푸어 의장, 자네가 수상을 대신해 말하는 걸 허락하노라."

"예, 폐하. 이미 기사인 자가 대십자 훈장을 받으면 준남작(Baronet)으로 작위를 한 단계 더 올려준다, 이 또한 궁정 규례에 쓰여 있습니다."

"그렇지? 그런데 내가 보기엔 쟝 폴 뒤랑 경은, 훈장을 받기 십 초 전에 이미 기사 서임이 된 것 같은데? 다들 박수로 동의한 내용 아닌가? 그 뒤에 대십자 훈장을 받았으니 결국 최종 작위는 준남작이 맞지 않을까?"

순간, 조용했던 왕좌의 방이 살짝 웅성거리기 시작했다.

나는 술 취한 폐하의 이 말도 안 되는 의식의 흐름에, 머릿속이 백지가 되며 함께 정신줄을 놓을 뻔했다!
