# 112화. 로열 로드

---

준남작.

공작, 후작, 백작, 남작, 자작의 정식 귀족 체계엔 속하지 않지만, 기사와 다르게 후대 세습을 인정해 주는 준귀족 작위.

본래 준남작이라는 작위는 영국에 존재하지 않았는데, 17세기 초, 제임스 1세가 군사 자금을 조달하기 위해 판매용으로 급히 만들어 낸 계급이라 그랬다.

그래서 원래는 경제적 대가와 군사적 지원을 제공할 수 있는 젠트리 계층에만 주어졌고, 그마저도 선뜻 내놓지 않는 무척이나 희소한 작위기도 했다.

하지만 19세기 산업혁명 이후 막대한 부를 축적한 젠트리들이 명예와 사회적 지위를 갈망하기 시작하면서 상황이 변했다. 부자들의 요구를 외면하지 못한 정부가, 경제적 기여와 공공사업 등의 공로를 이유로 준남작 작위를 조금씩이나마 부여하기 시작한 것.

그러니까 지금의 준남작은, 자수성가한 평민이 자기 힘으로 오를 수 있는 최종 작위 취급이었다.

성공한 평민이 30대에서 40대 사이에 기사 작위를 받고, 이후 명성과 네트워크를 쌓으며 50대나 60대에 준남작을 얻는다.

그리고 그 힘을 물려받은 2대째에서 정식 귀족인 남작까지 도달하는 그런 흐름.

그러니까 사람들이 폐하의 발언에 웅성대는 것도, 전혀 이상한 일은 아니었다.

너무 파격적이었으니까!

나를 단번에 준남작으로 봉하겠다는 에드워드 7세 폐하의 급작스런 인사 선언!

영국은 물론 유럽 귀족사를 통틀어봐도 이런 사례는 찾기 힘들 터!

사전 협의가 없었다면 월권이나 다름없기도 했다.

아무리 왕의 의사가 작위 선정에 크게 반영된다 해도, 지금 영국 전반을 운영하는 건 왕실이 아니라 시민들이 투표로 선정한 의회와 정부.

내 명성이 지금 런던에 자자하더라도 이 정도면 거센 반론이 일어나야 정상이었다!

솔직히 나는 누군가 반론을 해줬으면 싶었다.

그야 지금 폐하의 뜻에 따라 넘어가더라도 후일 호사가들의 손가락질과 뒷말이 무수히 나올텐데, 난 사실 기사직만으로도 만족이라 굳이 튀는 행위로 누군가의 입방아에 오르고 싶지 않았다.

아니 무슨 내가 전쟁영웅도 아닌데 단순 궤변만으로 2계급 특진을 받는 게 말이 돼?!

"···."

"흠···."

하지만 계속 기다려도, 내가 기대한 반론은 단 한 톨도 나오지 않았다.

심지어 처음 딴지를 걸었던 솔즈베리 후작님마저 아무런 반응이 없었다!

설마, 방금 전 대화 전체가 선수끼리 짜고 친 수작질은 아니겠지···?!

"반론이 없군. 그럼 여기서 모두가 동의한 걸로 알고ㅡ."

"폐하. 송구합니다만 제가 잠시 질의해도 괜찮겠습니까?"

"캠벨 경인가. 발언을 허한다."

자유당 당수 캠벨 경이다. 나는 속으로 잠시 안도의 한숨을 내쉬었다.

"제가 듣기로는, 쟝 폴 뒤랑 경의 대단한 활약으로 인해 훈장 등급이 급작스레 상향 조치된 것으로 알고 있습니다. 그리고 그 핵심적인 역할은, 역시 보수당의 밸푸어 의장님이 주도하신 것으로 들었습니다. 맞습니까, 밸푸어 의장님?"

"타당한 이유가 있었고 그에 맞는 역할을 수행했으니 대우를 받는 건 당연하지 않겠습니까? 이 건은 자유당에서도 이미 동의해 주신 사항으로 압니다만."

"아, 훈장 등급에 대한 논의는 아닙니다. 지금은 다소 과분해 보일지라도, 앞으로 그에 걸맞는 활약을 하리라 기대하기 때문이지요. 저는 쟝 폴 뒤랑 경이 쌓아온 성과에 대해 말하려는 게 아닙니다."

밸푸어 의장과 캠벨 경이 말싸움을 하려는 조짐이 보였다!

나는 몸을 돌려 뒤에서 벌어지는 장면을 보고 싶은 충동이 굴뚝같았지만, 아직 기사 서임식이 끝나지 않았으므로 함부로 몸을 움직일 수는 없었다.

폐하를 앞에 두고 허락도 없이 고개를 돌리는 것 자체가 실례니까.

"하지만 그와 동시에 자유당 내부에서 촉발된 우려에 대해 당수로서 전달하지 않을 수 없겠습니다. 자유당 일부 의원은, 밸푸어 의장님께서 쟝 폴 뒤랑이라는 희대의 명사를 내세워, 차후 보수당의 실정을 무마하려는 이미지 개선용 전략 카드로 쓰려는 게 아닌가, 그런 의심을 하고 있습니다만 그에 대해선 어떻게 생각하시는지요?"

"캠벨 경! 그야말로 실례되는 발언이오!"

"경은 우리 보수당 의원들을 도대체 어떻게 보고 그런 망언을 한단 말인가?!"

그리고 이번에야말로 소란은 극에 달했다.

특히 귀족층 자리에서 고위 귀족들이 분개하면서 한 마디씩 큰 목소리로 던지기 시작했다.

이 자리에 초대받은 고위 귀족 대다수가 보수당 상원의원을 겸직하거나, 적어도 당적을 보수당에 두고 있으니 그럴 만도 했다.

"캠벨! 이번에야말로 네 그 두툼한 뱃살을 흠씬 두들겨 슈니첼로 만들어 주마! 링 위로 올라오너라! 한 판 붙자!"

더비 백작님의 저 과격한 발언은 모두가 못 들은 걸로 치기로 한 모양이었다.

그리고 나도 속으로 다시 한 번 한숨을 내쉬었다.

캠벨 경, 방금 전 하수를 뒀다. 이건 뭐··· 밸푸어 의장님을 도리어 도와주려는 심산이신지?

"흠, 캠벨 경은 그런 의심을 하는 것이군?"

"폐하, 저는 그저 여론을 전달했을 뿐입니다만."

"여론은 그걸 전하는 사람의 입에 따라 무게가 달라지기도 하지. 아닌가?"

"폐하, 적어도 저는 충의에서 비롯된 행동만을 따릅니다."

한순간, 술기운에 흐트러졌던 폐하의 눈빛이 갑자기 단단해졌다.

거기서 내 의심이 확신이 되었다.

지금 이 티키타카 전체가, 반론을 사전에 원천봉쇄하기 위해 설계된 각본이었음을.

캠벨 경의 난입은 모르겠지만, 아무튼 폐하께서 연기를 하고 계셨던 건 분명했다. 이유는 알 수 없지만 방금 폐하께서는 내게 높은 작위를 내려주고, 그 모든 결정의 책임을 자신에게 돌리려 했었다.

그러면 이 자리에 초대된 명사들이 사교계에서 이렇게 증언할 테니까.

에드워드 7세 폐하께서 술김에 흥에 겨워 쟝 폴 뒤랑의 작위를 올려 주었다! 라고.

술기운을 핑계 삼아 반대 여론을 무마하려는 전략이었나.

하지만 웃기게도, 캠벨 경의 난입이 사건을 예기치 못한 방향으로 틀어버렸다.

"폐하, 방금 캠벨 경께서 제기하신 과도한 우려에 대해 답변 드리겠습니다. 보수당은 쟝 폴 뒤랑 경을 정치적 도구로 삼을 생각이 전혀 없습니다. 의원직을 제안하지도 않을 것입니다. 게다가 쟝 폴 뒤랑 경은 어느 당에도 당적을 올리지 않았으니, 캠벨 경이 없는 사실을 끌어와 중상모략하는 셈이군요."

이건 확실히 거짓말이었다! 밸푸어 의장님께서는 언제든 자기 선거구를 나에게 넘겨주겠다고 말한 적이 있었으니까!

그리고 이 자리를 벗어나면, 언제 그런 얘기를 했냐는듯 입 싹 씻어버리면 그만인 발언이기도 했다.

녹음기가 있는 것도 아니고, 계약서를 쓴 것도 없으니까.

보통 의회에서는 서기가 의사록을 남겨 증거로 삼지만 여긴 의회도 아니었고.

"한 가지 더, 보수당의 실정이라고 말씀하셨는데 저희 보수당 정권은 실정을 한 것이 없습니다. 캠벨 경의 실언은 불문에 붙이겠습니다. 지금 여긴 모두가 즐거운 자리니까요."

"실정이 없다니? 의장께서는 대영제국의 살을 파서 아프리카에 들이붓고 있는 이 상황이 실정이 아니라고 말하는 겁니까? 전장에서 목숨을 잃은 수많은 청년들이 웃겠군."

"나날이 심각해지고 있는 유럽 전역의 파워 게임에서 대영제국의 위상을 지키기 위한 필수불가결한 일이었습니다. 진정한 실정을 언급하자면, 과거 자유당 글래드스톤 정권을 빼놓을 수 없겠지요. 한 번 이 자리에서 진지하게 토론해 보실까요? 폐하, 캠벨 경의 억지 논리에 반론할 기회를 주시기 바랍니다."

캠벨 경의 실수는 바로 이 부분이었다.

내 작위에 대해 딴지를 걸 것이면 준남작으로 격상될 당위성만 짚고 넘어가면 될 것을, 쓸데없이 당파 간 싸움으로 확대해 버린 것.

이런 식으로 분위기가 가열되면 되돌리기 어려워진다.

게다가 이 자리에서 실질적으로 발언권을 쥐고 모두를 제어할 권리를 가진 사람은 단 한 사람밖에 없었다.

에드워드 7세 폐하.

밸푸어 의장은 여기서 성급히 칼자루를 휘두르지 않고, 그걸 다시 폐하께 돌려드리는 노련한 처세를 보였다.

폐하 역시, 군주는 군주였다. 그의 묵직한 목소리가 왕좌의 방을 가득 채우며 울렸다.

"불가한다. 캠벨 경, 밸푸어 의장. 지금 그 논의가 쟝 폴 뒤랑 경의 준남작 서임 건과 무슨 관계가 있나?"

"···없습니다만."

"자네들 싸움은 의회에 가서 마저 하도록. 그럼 이걸로 모든 논의는 마치도록 하겠네. 자유당 측도 반론의 의사가 없는 걸로 치지."

폐하께서 이렇게 마무리를 해 버리면, 결국 더 이상의 반론이 나올 여지가 없다는 말이기도 했다.

여기까지 설계한 일일까? 그거야 뭐 알 수 없는 일이었다. 난 정치인이 아니었으니까.

역시 정치는 어렵다. 밸푸어 의장이 아무리 매달려도, 하원에 들어가지 말아야겠다는 생각만 더욱 확고해졌다.

이렇게 내 진을 쏙 빼놓은 기사 서임식은, 내 준남작 승진과 함께 확실하게 마침표를 찍었다.

내일 아침 조간 신문에 어떤 타이틀이 걸릴지 심히 걱정되었지만, 뭐 그거야 기자들이 눈치껏 잘 하겠지.

이제 남은 건 사교 파티뿐이었다.

* * *

나는 파티장에 도착하자마자 에디슨 씨를 찾았다.

그는 누구랑 대작을 한 건진 모르겠지만, 이미 반쯤 고주망태가 되어 한쪽 구석에서 과일을 꾸역꾸역 먹고 있었다.

설마 폐하와 둘이서 술을 퍼마신 게 이 사람은 아니겠지.

나는 의심의 눈길을 그에게 살짝 던졌다.

"에디슨 씨, 아니, 이제 에디슨 경이라고 불러 드릴까요?"

"쟝 폴 뒤랑! 오, 내 친우여! 꺼윽, 자네도 이제 준남작이 됐다면서? 20세도 안 된 나이에 준남작이라니, 1년도 안 되어 남작에 오르는 거 아닌가? 그러면 유럽 역사상 가장 빠르게 작위를 딴 사람으로 백년 뒤에 기록되는 거 아닌가? 자, 내 축하주 한 잔 받게나! 이 포트 와인, 살얼음이 끼니까 기가 막히게 맛있더군!"

"···잠깐만요, 제가 준남작이 된 건 어떻게 아셨습니까?!"

"아니, 어, 그게 말이지? 어흠, 기분 탓에 말 실수를 했군! 그냥 못 들은 걸로 치면 안 될까?"

에디슨 씨가 도청기를 발명한 게 아니라면, 말도 꺼내기 전에 이 소식을 먼저 듣는 건 불가능에 가까웠다.

그 똑똑한 머리로 함께 모략을 짜낸 게 아니라면 말이지.

에디슨 씨는 내가 노려보니 역시 시선을 마주하지 못했다.

"뭐··· 우리가 지금 의지할 만한 사람이 자네밖에 없지 않나. 보답이라고 치자고. 덕분에 나도 영국에서 작위를 하나 받을 수 있을 것 같네."

"저는 그 사항에 대해서는 모릅니다만. 혹시 누가 확정이라도 해 줬습니까?"

"그으, 냉장고를··· 여기 버킹엄 궁전이라 하지? 궁전으로 운송했는데 말일세···."

설치는 어렵지 않았다고 했다.

내가 팔아치운 플러그 시스템 덕분에, 지금 런던 주요 시설에는 교체식 콘센트가 속속 도입되고 있었으니까.

냉장고를 옮겨 놓고 콘센트에 꼽기만 하면 그만이었다고.

에디슨 씨가 이송에 직접 동참한 건 혹여 충격으로 냉매라도 샐까 우려해서였다. 구조를 알고 고칠 수 있는 사람이 그밖에 없었으니까.

근데 정말 충격을 받았는지, 버킹엄 궁전으로 옮기자마자 이상 현상이 발생했다.

영상 5도에서 7도 사이를 오가던 냉장고 내부 온도가 갑자기 -1도에서 -2도까지 급격하게 떨어져 버린 것!

이유는 대강 짐작이 갔다.

어딘가 배선망에 불량이 있어서 정격 전류가 제대로 흐르지 않은 거다.

말 그대로, 과전류로 인해 모터가 오버 히트 된 것.

냉장고가 냉동고가 되어 버렸단 말이다.

물론 과전류나 배선 불량만으로 냉장고가 냉동고 수준의 온도로 급격히 떨어지는 건 불가능하다.

오히려 과전류로 온도 조절기가 고장나면서 냉각기나 압축기가 과도하게 작동했을 가능성이 더 높았다.

어쨌든 에디슨 씨가 냉장고 고장의 원인을 찾고 있을 동안, 술을 종류별로 잔뜩 들고 나타난 이들이 있었다.

"그게, 그 자네가 소개해준 늙은 양반 있잖나. 무슨 후작이라던가? 거기에 뭐 의장이라는 분과 아주아주 높으신 임금님까지 함께 나타나셨다고! 그리고 이 냉장고에 얼음이 언다는 걸 알자마자 아주 좋아하시던데···?"

이거 완전 다 조작 사기단들 아냐?! 결국 그들이 냉장고의 성능을 확인하고는 에디슨 씨와 테슬라 씨의 작위를 확정해줬다는 말이었다.

딱 오늘 나처럼 말이지!

근데 방금처럼 작위란 게 주겠다고 즉석에서 그냥 홀랑 주는 게 아니다. 보수당과 자유당, 양당의 합의가 반드시 필요한 사안.

그래서 나는 거기에 의문을 딱 1 뒤랑 스푼만큼만 보태 보기로 했다.

"혹시 거기, 좀 뚱뚱하고 온화해 보이는 인상의, 안경 낀 50대 중년 남자는 없었습니까? 머리는 흰색이고 홍채는 파란 색이고 콧수염만 잔뜩 기른···."

"아? 있었지. 캠, 어쩌고 저쩌고 하는 양반이었네만! 냉장고에 넣은 와인에 바로 살얼음이 끼는 걸 보고 크게 놀라더니 잠깐 뒤에 사라졌다네!"

"하···."

나는 에디슨 씨의 이 말로 모든 진상을 완벽하게 파악할 수 있었다.

모든 게 다 선수끼리 짜고 치는 노름판이었던 것! 그냥 왕좌의 방의 모든 게 연극이었다! 연극처럼 안 보이는 부분까지 몽땅 다 연극이었다고!

그렇게 연출한 순간, 이제 사교계로 소문이 퍼지더라도 내 작위 승급에 의문을 품을 사람은 없을 것이다.

그나저나 어디부터 어디까지 의논이 된 거지?!

설마 냉장고가 고장나 냉동고가 된 걸 알고 나서, 주판을 처음부터 다시 튕긴 건 아니겠지···?

"그나저나 원인을 모르겠단 말이지, 냉장고가 왜 갑작스럽게 온도가 떨어졌을까··· 거기까진 전혀 설계하지 않았다고! 테슬라 그 친구를 불러서 논의를 해봐야겠어. 온도를 자유자재로 조절할 방법만 알아 낸다면··· 양산도 하기 전에 혁신 모델을 뽑아 낼 지도 모르겠군! 그것때문이라도 그 냉장고, 당분간 여기서 좀 두고 봐도 괜찮겠나?"

저 발언도 누군가 훈수를 둔 게 아니었으면 좋겠는데.

"뭐 제 의견이 중요한가요? 마음대로 하시죠."

"자네 의견이 가장 중요한 거 아닌가? 여기 사람들, 어떻게 구워삶았는지 모르겠지만 지금 자네가 가장 핫한 것처럼 보이던데! 나에게도 그 비법 좀 알려주게나! 나도 자네처럼 인기가 많아지고 싶네! 늦었지만 지금부터라도 요리를 시작해 볼까?"

"아뇨··· 제발 그건 좀 말리고 싶습니다만."

나는 지끈거리는 관자놀이를 손가락으로 눌렀다.

냉장고 초기형, 어쩔 수 없이 버킹엄 궁전에 둬야 하는 상황이 되어버린 것 같다.

하지만 나에게도 믿는 구석은 있었다.

열흘 전, 미국에서 냉장고가 도착했다는 소식을 듣고 부리나케 달려온 사람이 있었다.

루이스 씨. 그가 냉장고 도면을 복사해 가져갔으니, 빠르게 훌륭한 복제품을 만들어주길 기도할 뿐이었다.

지금은 양산조차 그의 손에 달렸으니까.

그렇게 에디슨 씨와 이야기를 나누는 동안, 파티장에 갑자기 수많은 사람들이 몰려들었다.

특히 왕좌의 방에서 볼 수 없던, 수많은 레이디들.

나이대는···

전부 나와 비슷해 보였다.

그리고 그들은 모두, 선망의 눈빛으로 나를 바라보기 시작했다!

나는 순간 당황하여 본능적으로 한 발짝 뒤로 물러섰다.
