# 113화. 절제력

---

다행히 그들은 먼 발치에서 수근거리기만 할 뿐, 갑작스레 떼 지어 달려든다든지 하는 소설같은 일은 발생하지 않았다.

그저 귓가에 아른거리듯 들려오는 '멋있다'니 '잘생겼다'니, '기절해도 좋으니 한번 대화를 나눠 보고 싶다'는 말들이 참을 수 없이 오글거릴 뿐이었다.

아무래도 이성에게서 받는 직접적인 칭찬엔 아직 면역력이 부족하단 말이지.

"허허, 젊은 친구가 아주 곤란해 보이는 표정을 하고 있군."

내 뒷쪽에서 상당히 쉰 목소리가 들렸다.

나로선 처음 듣는 목소리였다. 하지만 에디슨 씨는 목소리의 주인을 아는 듯했다.

그는 술기운에 부르튼 눈을 비비고서, 갑자기 화색이 되어 두 팔을 벌려 새로운 방문자를 환영했다.

"아앗, 톰슨 선생님!"

"에디슨 군인가. 내 두 눈이 늙고 침침해 혹여 사람을 잘못 봤나 했네만, 다행히 아직은 멀쩡한 모양이야."

톰슨? 누구지?

그는 허리가 살짝 굽은, 몹시 주름지고 나이 든 노인이었다.

언뜻 봐도 거의 90살에 가까워 보이는, 지팡이 없인 걷기도 힘들어 보이는 백발의 노인.

지금 시대 사람들이 현대인보다 겉보기 나이를 십 년 이상은 더 먹어 보인다는 걸 감안하면, 실제론 70세에서 80세 정도겠지. 그것도 지금 기준으론 최장수지만.

왕좌의 방에서는 못 뵌 것 같은데, 뒤늦게 파티장에나마 찾아오신 건가?

"소개드리겠습니다. 뭐 아실지도 모르겠지만 이 친구는 오늘 파티의 주인공, 쟝 폴 뒤랑입니다. 그리고 이분은 전 왕립협회 회장이자 글래스고 대학 자연철학과 교수이신 윌리엄 톰슨 선생님이시라네. 어, 으음, 그런데 선생님께서도 분명 작위가···."

"내 작위는 별 중요하지 않아. 미국인이 뭐 남의 나라 작위까지 일일이 기억하나? 굳이 떠올릴 필요까진 없네. 하지만 뒤랑 경, 경은 나를 남작으로 알아두면 되겠네. 켈빈 남작일세."

켈빈? 뭔가 낯익은 단어인데? 어디서 들어 봤었나? 하지만 난 켈빈이라면 절대 온도밖에 모르는데?

"그나저나 에디슨 군, 자네가 여긴 왜 있나? 런던에 사업하러 왔다가 쫓기듯이 도망갔단 소리는 풍문으로 들었는데. 자네의 그 직류 사업은 어찌되었단 말인가? 응원했는데 아쉽구만. 나도 교류보단 직류에 흥미가 있어서 말이지."

"아, 선생님. 그건 이제 접었습니다. 이제는 다른 일에 흥미가 생겨서요."

"흥미?"

"뭐··· 뒤랑 군, 이거 혹시 선생님께 말씀드려도 되나? 톰슨 선생님은 저명한 수학자이자 물리학자시지. 우리 연구에 귀한 아이디어를 보태주실지도 몰라."

에디슨 씨가 내 쪽을 흘깃 보며 허락을 구했다.

"상관없습니다. 어차피 오늘 이후엔 존재가 널리 알려질 것 같은데요. 어차피 시음회도 한다면서요?"

밸푸어 의장님이 뭘 꾸미고 있는 건진 모르겠지만, 이렇게나 많은 사람들이 모이는 장소에 굳이 냉장고로 생맥주 시음회를 열겠다는 걸 보면, 영국에서 영국인이 세계 최초로 전기 냉장 기계를 발명했다는 기사라도 한줄 띄울 속셈인지도 몰랐다.

냉장고를 발명한 건 미국인이고, 제작도 미국에서 이루어졌으며, 공수해 온 곳 또한 미국이라는 사실은 그리 중요한 문제가 아니다.

나는 처음에 특허권으로 J.P 모건과 싸울 생각이었지만, 나라에서 대놓고 뜯어가겠다고 마음먹으면 그런 건 솔직히 의미가 없다.

기록도 없는데 제작과 연구 날짜는 조작하면 그만. 그리고 두 사람을 이중국적자로 세탁 하고 외교 라인으로 영국인이라고 우기는 것도 솔직히 손 쉬운 일이잖아.

게다가 이 기계의 원 아이디어를 입안한 것도 나고, 자금을 투입하고 도움을 준 게 크룩스 경인 걸 생각하면 지분이 아예 없는 것도 아니니까.

아직까지는 힘의 논리가 절대적인 시대.

아무리 대영제국이 슬슬 저물어 가는 해일지언정, 미합중국 같은 2류 국가가 넘볼 상대는 아니었다.

옛 독립전쟁 때와는 상황이 전혀 달랐다. 지금의 미국은 제대로 된 대양해군도, 현대처럼 대단위 상비군도 없고, 당연히 천조국의 위엄도 아직 드러나지 않은 상태.

지금 이대로 영국과 분쟁이라도 벌인다면, 단숨에 무너질 쪽은 당연히 미국일 터였다.

거기까지 블러핑 칠 마음이 있다면 말이지만.

“좋아, 그렇다면 톰슨 선생님. 우선 보여드릴 게 있습니다. 뒤랑 군, 아니 이제는 뒤랑 경이지? 아직 파티가 본격적으로 시작하지 않았으니 뒤랑 경도 잠시 같이 다녀 오자고. 거기서 진짜 얼음이 얼려지는지 궁금할 거 아냐. 선생님, 아마 제가 가져온 발명품을 보시면 깜짝 놀랄 겁니다."

"도대체 뭐길래 그런 말까지 하는지 모르겠지만 흥미가 살짝 돋는군. 단 빨리 걷지는 말게나. 나이가 들면 관절이 시원찮아서 걸음 속도를 빠르게 내는 건 좀 힘들어.”

* * *

우리는 에디슨 씨가 냉장고 설치를 마쳤다는 궁정 주방으로 천천히 발길을 옮겼다.

그리고 거기서, 딱히 의외도 아닌 인물들과 마주했다.

서임식이 끝나자마자 귀신같이 사라진 사람들.

대체 어디갔나 했더니, 냉장고 바로 앞에 모여 따로 2차 술파티를 벌이고 있었다!

아니, 다들 언제 언질을 받고 몰려온 거야?!

그것도 한두 명이 아니라 장교, 기사, 후작, 공작까지 내 냉장고를 빙 둘러싸고 삼삼오오 모여 살벌한 토론 중이었다!

“좋아! 이번엔 코냑이야! 코냑을 꺼내자고! 따뜻한 코냑과 차가운 코냑, 뭐가 더 맛있는지 비교해 보자고!”

“브랜디! 화이트 버건디 와인을 시원하게 해서 주시오! 내 취향엔 그게 최고라네!”

“크하! 이 스카치 위스키, 차게 마시니 마지막에 퍼지는 훈연향이 끝내주는군! 다른 병들도 넣었다가 30분 뒤에 꺼내 보세!”

이거 원래 생맥주 시음회라고 한 거 아니었어?! 손에 든 술병들은 생맥주가 아닌데?

그리고 그들은 내가 다가가자마자 마치 무슨 좀비 떼가 인기척을 느끼듯, 일제히 고개를 홱 돌렸다.

"뒤랑! 뒤랑 경이다! 뒤랑 경! 할 말이 있소! 아주 급한 사한이오!"

"뒤랑 경! 이 기계! 이 기계는 도대체 언제 시판되는 거요?! 밸푸어 의장님께서 반드시 뒤랑 경에게 물어 보라고 했소!"

"제발 나에게 가장 먼저 파시게! 예정 가격이 15파운드라고 했나? 그 열 배를 주겠네! 아니면 벨그라비아에 있는 내 별장이라도 넘겨 주지. 나한테 가장 먼저 팔게!"

도대체 밸푸어 의장님이 무슨 봉인을 풀어 버린 거야?!

냉장, 아니, 냉동고를 통해 차갑게 얼린 술맛에 눈뜬 술꾼들이 아우성을 치며 내 주변으로 몰려들었다!

타당!

그리고 그와 동시에 켈빈 남작님의 지팡이가 바닥에 굴러떨어졌다. 냉장고를 보자마자 그만 손에서 놓친 것이다.

"이, 이건··· 다들 잠시, 잠시만 비켜 보시게! 저 기계를 좀 더 가까이서 봐야겠어!”

"어엇?!"

헐떡이며 사람들을 밀어내고 냉장고 앞으로 다가간 노교수는, 두 손으로 냉장고의 차가운 금속 표면을 덥석 잡았다.

"전기! 전기로 돌아가는 모터음이 들리는군! 이게, 이게 실제로 정말 구현 가능했단 말인가···? 지금 시대의 기술로?!"

"톰슨 선생님."

"에디슨 군! 어서, 어서 나의 지식욕을 충전시켜 주게! 그리고 내가 원하는 답을 내어 주게나! 이건, 그래, 내가 주창한 열역학 제2법칙이 여기서 실존된 게 맞는가!"

열역학 제2법칙? 엔트로피 얘기 아니야?! 그거 만든 사람이 이 할아버지였어?!

"예, 그렇습니다. 선생님. 저도 반신반의했으나, 테슬라의 의견에 따르면 이것은 열을 저온에서 고온으로 이동시키는 장치가 맞습니다. 그것도 전기를 이용해서 냉매를 압축시키고 팽창시키며 열을 이동시킵니다. 중요한 건 소형이라는 겁니다."

"그렇군. 허허, 그래, 내가 전기 에너지를 면밀히 연구할 때부터 언젠가 이런 미래가 나올지도 모르겠다고 공언했었지. 하지만 내가 죽기 전에는··· 도저히··· 실현 되지 못할 미래 기술이라고 장담했거늘."

"운이 좋았습니다. 그리고 모든 건 이쪽 뒤랑 경 덕분입니다. 이 친구가 처음 그려낸 도면이 아니었다면 구조를 상상조차 하지 못 했을 겁니다."

노교수의 눈시울이 급격히 붉어졌다.

그리고 그는 내게 다가와 두 손을 꽉 붙잡았다.

“고맙네, 뒤랑 경! 덕분에 내 연구의 결실을 눈으로 확인하고 떠날 수 있겠군. 이 기술만 있으면 내가 꿈꾸던 여러 실험이 가능해질 거야! 이 냉장고, 언제쯤 상용화가 되나? 미안한데 내 나이가 나이인지라 빨리 실험을 하고 싶군! 다양한 영감이 무럭무럭 떠오르고 있다네!”

"으윽···."

정열로 다시 불타오르기 시작한 노인의 눈동자!

나는 이런 식의 정신 공격을 받을 거라곤 생각조차 못했다.

그냥 진짜 냉장고에서 얼음이 얼려지나 궁금해서 쫓아왔을 뿐인데?

어떻게 답해 줘야 하지? 눈이 너무 부담스러운데?!

“어음, 뭐··· 길면 한 달 정도 걸릴 것 같ㅡ”

"한 달! 한 달이라고 했겠다! 혹시 예약 받나?!"

"뒤랑 경! 투자! 투자를 하겠네! 뭣하면 내가 쓰고 있는 공장 건물을 통째로 내어주지!"

"혹시 기한을 더 단축할 수는 없나?! 나는 이 기계를 꼭 갖고 싶단 말일세! 혹시 누군가 방해자는 없나? 공작가의 명예를 걸고 치워주겠으니 꼭 귀띔해주게! 다만 나를 가장 우선 순위로 두고···."

날짜 언급은 하지 말 걸!

좁은 방 안에서 내 말 소리가 안 들릴 리 없었다! 그 말을 들은 술주정뱅이들이 벌떼처럼 나를 다그치기 시작했다!

하지만 내가 해줄 수 있는 건 사실 아무것도 없었다.

양산과 생산 속도는 오로지 공방의 로이스 씨 손에 달려있었고, 판매 또한 에디슨-테슬라 냉장고 유한 회사가 알아서 할 일이니까.

대충 로이스 씨의 작업 열정을 고려하면, 어떻게든 한달 컷으로 끊어내리라는 것만 짐작했을 뿐이었다.

그리고 이 사달을 낸 켈빈 남작님은, 마치 아무 일도 없었다는 듯 이쪽은 싹 무시한 채 냉장고에 대한 토론을 다시 이어가기 시작했다.

"···에디슨 군. 이 냉각 장치의 실내 온도가 금방 영하를 왔다갔다 하는 것 같군. 무척이나 효율이 좋아. 혹시 다른 방향의 활용도 생각해 봤나?"

"어떤 것 말씀이십니까, 선생님?"

“문을 열어두면 시원한 바람이 나오지 않나? 그렇다면 이 기계를 방 안에 두고 공기를 순환시키면 실내를 상시로 냉각할 수 있지 않을까 싶은데··· 선풍기의 팬과 결합하면 가능할지도···.”

"팬 말씀입니까? 그러고 보니 뒤랑 경 저 친구의 레스토랑에 '환기팬'이란 희한한 기구가 있습니다. 선풍기 말고 그걸 한번 응용해 본다면···."

"그렇다면 그건 일종의 '전기 냉방기'가 되겠···. 설계도면을 보여주면 내가···. 그리고 자네 혹시 케임브리지의 물리학 교수인 조지프 존 톰슨이라는 친구 알고 있나? 내가 그를 소개해서···."

이 사람들이 진짜?!

연구에 푹 빠진 그들에게 도움 받을 수 있는 건 아무 것도 없었다.

나는 혹여 시판 계획이 정리되면 가장 먼저 연락드리겠다는 약속을 내뱉고 나서야, 이 냉장고 훌리건들로부터 간신히 빠져나올 수 있었다.

* * *

결국 다시 파티장으로 돌아왔다.

하지만 여기도 산 넘어 산이었다.

내가 잠깐 주방에 다녀온 사이 드넓은 홀 전체가 초대 손님으로 가득 찼는데, 그들이 건내는 축하 인사를 하나하나 받아치는 것도 굉장히 지치는 일이었다.

전혀 모르는 사람들이면 그냥 안면몰수하겠는데, 런던에는 모른 척 할 수 없는 명사들이 너무나 많았다!

하지만 여기서부턴 더 이상 도망칠 곳 없는 최전방 지역.

이 상황을 벗어날 좋은 방법이 없을까?

눈에 보이는 공간을 재빨리 훑어보던 중, 이상하게도 한쪽이 뻥 뚫려있는 구역이 눈에 들어왔다.

찾았다. 저기가 바로 내 구난처였다.

나는 그쪽으로 발걸음을 서둘렀고 곧 익숙한 얼굴을 발견했다.

"자네, 표정이 왜 그러나?"

"사람들한테 계속 시달려서요···."

"저런. 아직도 익숙해지지 못 했군. 힘 내게나."

그리고 밸푸어 의장님 앞에 털썩 주저 앉았다.

평상시 무서운 사람으로 유명한 의장님이라서, 또 이럴 땐 도움이 되는 면도 있었다.

일단 아무도 주변으로 다가올 생각을 못 한다. 그건 오늘 의장님의 옆에만 잘 붙어 있으면 날 귀찮게 할 수 있는 사람은 더 이상 없다는 뜻이기도 했다.

의장님은 품에서 파이프를 하나 꺼냈다.

"담배라도 피울 텐가? 멕시코에서 건너온 좋은 물건일세."

"담배는 아직 안 배워서요. 딱히 배울 생각도 없지만요."

나는 고개를 저었다.

"아쉽군. 이것만큼 기분을 풀어주는 것도 없는데 말이지."

의장님은 파이프를 물고 한 모금 빨아들이며, 천천히 연기를 내뿜었다.

그리고 나는 문득 그가 앉아 있는 테이블이 다른 사람들과 사뭇 다르다는 걸 알아차렸다.

거기엔 술도 없고, 그가 입에도 대기 싫어하는 쓴 맛 커피만 한 잔 가득 따라져 있었다.

"의장님."

"음?"

"이건 그냥 의견만 여쭙는 겁니다만."

"으음."

"영국 사람들은 커피콩을 직접 우려서 마시잖습니까? 프렌치 프레스 같은 걸 써서요."

"그랬지."

“혹시 고압으로 커피의 정수만 압축해서 아주 작게 만들면 어떨까요? 단맛 음료수와 섞어서 한 모금만 마셔도 커피 한 잔 마신 효과를 내는 아이템 말입니다. 인기를 끌 수 있을까요?”

의장님이 눈썹을 살짝 치켜 올렸다.

"자네 이제 커피의 영역까지 넘보나?"

"아뇨 뭐 그냥 궁금해서요."

사실 에스프레소 머신을 떠올리며 말한 거였다.

아메리카노를 마시고 싶어 한참을 기다렸는데 아직도 기계가 발명이 안 됐다! 게으른 이탈리아 놈들 같으니라고!

만약 냉동고가 대중화되어 어디서든 깨끗한 얼음을 얻을 수 있게 된다면 음료 시장도 크게 변하지 않을까 싶었다. 직접 하긴 귀찮아도 아이디어 정도는 떠넘길 수 있잖아.

"뭐··· 내 의견을 말해 주지. 재밌을 것 같긴 하네만, 내 취향은 아닐 것 같네.”

"그렇군요."

솔직히 말하자면 의장님과 할 얘기가 없어서 아무 소리나 내뱉은 거였다.

담배를 피우는데 커피나 술을 안 마시는 것도 절제력이 뛰어나다고 해야 하나?

흠, 하지만 아이스 카페라떼 정도면 의장님도 함락될 것 같은데.

워커홀릭이 커피를 안 마시다니 이상하잖아? 저놈의 쓴 맛만 개선하면 되는 거 아닐까?

"자네에게 할 얘기가 있네. 이건 일급 비밀이라고 봐도 좋아. 방금 전에 결정된 사안이니까."

워커홀릭이 입에서 담배 연기를 길게 내뿜었다.

"우리는 아프리카를 포기하기로 했네."

그 순간 내 개변도가 폭발했다.
