# 114화. 과학의 시대

---

【 역사 개변도 : 35.56% 】

【 랜덤 박스 확정권 x2 (2/3) 】

【 랜덤 박스 확정권 파편 A, B x1 (2/10) 】

뭐야, 이거?!

수치가 확 오름과 동시에 랜덤 박스 파편이 그야말로 우수수 떨어졌다.

무슨 게임에서 경험치 치트라도 쓴 것처럼 폭렙을 해버렸다고!

지금까지 확정권 1개를 얻으려고 무수한 노력과 고민을 쏟아 왔던 걸 생각하면 깜짝 놀랄 수밖에 없었다.

언뜻 내용을 들여다보면, 확정권 자체는 최대 3개가 한계인 것 같다.

다만 지금은 대화 중이기에 저걸 더 이상 신경 쓸 여유는 없었다.

먼저 이 상황, 내 눈앞에서 개변도를 폭등시킨 인물을 상대하는 쪽이 훨씬 더 중요했다.

"의장님, 지금 말씀은 농담이 아니시군요."

"···호오."

"으음, 그러니까 이제 보어 전쟁에서 손 떼기로 하신 겁니까?"

흠칫.

내가 말을 꺼내자 의장님은 담뱃재를 털던 손을 멈추고 나를 빤히 쳐다보았다.

"···재밌군. 이런 얘기를 꺼내면 대개 놀라거나 농담이냐고 묻기 마련인데, 자네는 어째 반응이 반대로군?"

그야 거짓말이었으면 내가 보상을 받을 리 없잖아. 난 대충 둘러댔다.

"굳이 의장님께서 저에게 농담하실 분이라고 보이진 않아서요."

"방금 전에 술을 마셔서 기분이 좋아졌을 수도 있지 않나. 오늘은 런던에서 제일가는 축제일이기도 하고."

"글쎄요, 의장님께서 어제 드신 술이 거의 한달 치 같았는데요."

나도 술에 약한 편이라 동종 파악은 귀신같이 한다.

이 사람, 확실히 술이랑은 궁합이 별로였다.

평소 술을 자주 마시는 사람은 생맥주 정도로 저렇게 고통스러워 하지 않는다.

의장님이 자꾸만 파이프 담배를 피우는 것도 숙취를 달래기 위함이 아닐까 싶었다.

그런 이야기를 꺼내니 의장님의 표정이 꽤 미묘해졌다.

"눈썰미도 좋군. 자네는 추리 소설은 따로 안 읽어도 되겠어. 아무튼 계속 해보게나."

"···계속이요?"

"자네가 생각한 걸 더 들어보지. 여흥삼아 내 생각을 맞춰보게. 선물도 주겠네."

뭘 더 계속 하라는 거야? 지금 나한텐 아무런 정보도 없는데?!

물론 보어 전쟁 얘기일 게 뻔했다.

나에겐 신문팔이 시절의 짬이 있었으므로 이 정도 시사는 눈 감고도 풀이한다.

의장님이 말씀하신 아프리카를 포기하겠다는 이야기, 이건 아프리카 전체의 패권을 내려놓겠단 뜻은 아닐 게 분명했다.

아프리카의 자원을 강탈하겠답시고 여기저기서 민간 자본이 깊숙이 투입되었을 텐데, 그걸 갑자기 내놓으라고 하면 저항이 무지막지하겠지. 정말로 손을 털겠다는 말은 아닐 터였다.

영국 정치인들이 바보도 아니고, 지금 남아프리카에서 수많은 돈과 인적 자원을 갈아가며 1년 넘게 치고받는 이유가 당연히 있었다.

지금 대영제국의 목숨줄을 틀어쥐고 있는 두 개의 항로.

수에즈와 희망봉.

그 장악력을 완벽하게 유지하기 위해서가 아닐까 싶은데.

내가 보기엔 진짜 중요한 건 수에즈 운하였다. 브리튼 섬과 인도, 동남아, 호주를 연결하는 중간 기착점이니까.

영국의 대전략은 지난 수십 년간 이 수에즈 운하 항로를 철저하게 보호하는 기조에 따라 세워져 왔다.

크림 반도에서 러시아 제국과 치고받은 것도, 러시아가 흑해를 통해 오스만을 잡아먹고 지중해로 나와 수에즈 항로를 위협하는 걸 막기 위해서였고.

지금도 이집트에 군대를 주둔해서 내정간섭을 하고 있잖아? 사실상 보호령화된 상태.

보어 전쟁이 발생하기 직전까지 수단이랑 18년 동안 전쟁을 벌였지. 그것 또한 수에즈 항로를 지키기 위해서였다.

하지만 유럽에서 심각한 파워 게임이 벌어지고 있는 지금, 영국이 어디까지 수에즈 항로를 유지할 수 있을지는 미지수였다.

지리적으로만 봐도 프랑스나 이탈리아, 스페인이 마음만 먹으면 얼마든지 항로를 봉쇄할 수 있는 위치에 있으니까.

삼국 동맹으로 그 위협이 현실화되자마자 그놈들이 거기 신경 못 쓰도록 계속 이간질 시켰던 거고.

그래서 희망봉이 필요한 것이다.

희망봉은 혹여 수에즈를 사용할 수 없는 심각한 사태가 발생할 때 기능할 보조 항로.

그리고 그 항로의 안전을 위협하는 오렌지 공화국이야말로 영국의 당면한 가장 큰 위협인 셈이었다.

"정확한 설명이군. 맞네. 자네를 위해 따로 정치 스승이라도 자처할까 했는데··· 그럴 필요가 없겠군. 역시 자네는 천재야."

"으윽."

"내 선거구는 언제 받아갈 텐가? 당장 하원에 들어가서 의정 활동을 해도 되겠는걸."

"의장님···!"

"미안하군. 이쪽이 진짜 농담이었네."

의장님은 진담과 농담의 경계가 모호한 사람이었다.

"문제는 다른 나라의 정치인들도 바보가 아니라는 거지. 우리가 수에즈 운하를 사수하려는 만큼, 그들도 그곳이 영국의 약점임을 잘 알고 있네."

영국의 노출된 약점. 푹 찌르기 매우 좋잖아?

그리고 세계 최강국의 자리를 차지하기 위해 지금도 끝없이 움직이고 있는 수많은 플레이어들.

그들은 양지뿐만 아니라 음지에서도 암약한다.

밸푸어 의장은, 그러니까 현재의 보어 전쟁이 유럽 누군가의 교묘한 책략에 의해 발생한 것이 아닐까 의심하는 중이었다.

정말로 이 전쟁으로 발생한 수많은 피해는 대영제국을 서서히 갉아먹는 불씨가 되어, 세계 대전 이후 결국 영국을 처음의 작은 섬나라로 되돌리고 말지.

만약 중간에 정치인 누군가가 제정신을 차리지 못한다면 반드시 그렇게 될 미래였다.

물론 내 개변도가 뒤바뀐 이상 앞으로 어떻게 될진 알 수 없지만.

"사실 끝났어야 했을 전쟁이었어. 이미 작년 9월에 남아프리카 트란스발 공화국의 대부분을 점령했지. 우리는 더 이상의 국제적 비난을 감당하기 보단 국력을 아끼기로 결정했네. 전쟁은 중지하고 휴전을 선언할 거야. 그렇게 함정에서 탈출하는 전략일세.“

"감당하실 수 있겠습니까? 그렇게 큰 피해를 낸 이상, 완벽한 승리가 아니면 국내의 비난 여론을 잠재울 수 없을 텐데요."

"그래서 자네가 있지 않나."

"···네?"

"성 조지께서 영국을 아직 버리지 않은 모양이지. 자네가 1년만 더 일찍 활동했더라면 지금쯤 더 많은 것들이 바뀌었을 텐데. 아무튼 자네가 부담의 절반 이상을 나눠 들어 줄 거라고 믿네."

“예?!”

그제야 나는 깨달았다. 왜 하필 내 서임식에서 밸푸어 의장이 이런 중요한 얘기를 정치인도 아닌 내게 털어놓고 있는지를.

그는 이 한 마디를 하려고 계속 나를 기다리고 있던 거였다.

더군다나 이건 내 준남작 서임은 정말 따위로 취급될 만큼 파격적인 선언이었다.

하지만 언론은 나에게만 집중하겠지. 뻔한 일이었다.

"지금까지 우리는 주변에 끌려 다니는 것 외엔 선택지가 없었지. 하지만 자네 덕에 또 다른 선택지가 생겼네. 시기적절하게 물건을 가져온 덕에 설득이 빨랐어. 주방에 다녀온 눈치인데, 자네의 그 냉장고라는 기계를 둘러싼 사람들을 봤겠지."

"···아주 난감했죠. 뭐라고 하신 겁니까, 도대체? 왜 사람들이 그 정도나 난리가 난 겁니까?"

"별 말 안 했네."

"아.“

"그 사람들은 지금 영국을 이끌어 나가고, 앞으로도 이끌어 나갈 지식인들이라네. 본능적으로 깨달았겠지. 그 물건 하나가 앞으로 얼마나 세상을 바꾸게 될 지 말이야. 하다못해 나조차도 경악했는데 그들이라고 다르겠나."

"어젠 놀라신 것 같진 않았는데요."

"놀랐네만."

"표정 변화가 별로 없으셨잖아요."

"포커 페이스를 잘 쓰는 건 자네뿐만이 아닐세. 듣자 하니 자네가 카드 게임을 그리 잘한다며? 나랑도 한 게임 하겠나?"

말을 마친 의장님은 파이프 담배를 내려놓고 정말로 서랍에서 카드 한 세트를 꺼내왔다.

셔플 솜씨를 보니 정말 한 실력 하시는 것 같았다.

"해군성의 전략참모부에서는 보어 전쟁을 지금부터 잘 풀려봤자 최소 반 년, 최악의 경우 1년까지도 더 질질 끌릴 거라 예측하고 있었네. 반 년만 전쟁을 일찍 마무리하는 걸로도 엄청난 비용이 절약되지. 우리는 그 돈으로 신대륙을 개척할 거야. 콜하겠나?"

확실히 의장님의 표정은 읽기 어렵다.

게다가 카드 돌리는 것도 굉장한 노련미가 있었다. 아마 에드워드 7세 폐하께서 의장님과 카드 게임을 하면 전패할지도 몰랐다.

"콜입니다."

"쇼다운. 세븐 트리플일세."

"스트레이트입니다."

"···어떻게 한 건가? 이 경우의 수에서 그 패는 만들 확률이 무척 희박한데."

"글쎄요. 저는 원래 확실할 때만 배팅합니다만."

"그렇게 말하는 것조차 블러핑일 테지."

의장님은 다시 카드를 섞었다.

난 문득 궁금한 게 생겨서 그에게 질문을 던졌다.

"···그런데 신대륙은 뭘 말씀하시는 겁니까?"

"알면서 물어보나."

"정말로 모릅니다만."

밸푸어 의장님이 갑자기 고개를 돌려서 나도 따라갔다.

그리고 누군가 우리 둘만 앉아 있던 테이블에 불쑥 난입했다.

"그 답은 내가 대신 해 줌세."

그 남자는 축 처진 눈으로 날 잠깐 쳐다보곤 시선을 의장님께로 되돌렸다.

"형님."

"제럴드. 카드에서 별로 재미를 못 보고 있군? 나도 끼워 줄텐가? 플레이어가 많아야 게임이 재밌는 법이지. 예측하기 더 어려워지니까."

"예, 그러시죠."

제1 국무경, 아서 밸푸어.

밸푸어 의장의 형이자, 명실상부한 현 대영제국 정부의 2인자.

영국에서 제일가는 권력자 중 한 명이 나타났다.

당연히 그의 말에도 뼈가 있었다.

"준남작 서임을 축하하네, 쟝 폴 뒤랑 경. 음악회에서 본 이후로 처음이로군."

"감사합니다."

"아는지 모르겠지만 자네 덕에 내 동생이 나를 요새 아주 귀찮게 하고 있지. 제럴드가 자네에게 아주 강하게 배팅한 모양이야. 자네의 그 냉장고인가 뭔가를 대량 생산해서 유럽 전역에 뿌리고 식품 시장을 전부 차지하겠다는 발칙한 상상까지 할 정도로 말이네."

"형님."

"뒤랑 경에게는 아직 얘기 안 한건가? 미안하지만 나도 누설의 재미 좀 보자고."

누설이고 뭐고 왠지 그럴 것 같긴 했다.

현대라면 모를까 1901년 기준으로 내 냉장고는 거의 오파츠에 가까운, 굉장한 오버 테크놀로지였다.

게다가 디자인도 초기형이 아니다. 내가 개입해서 몇 세대는 앞당겨놓은 상태니까.

분위기를 보면 냉동고도 어찌저찌 구현될 것 같고.

그러니 그 가치를 알아본 권력자가 이걸 병기로 활용하겠다고 나서더라도 이상할 건 없었다.

내 생각보다 깨달음이 무척 빠르긴 한데, 그것도 지금 내 위치와 명성이 빚어낸 결과라는 생각이 들었다.

누가 감히 냉장고를 다이렉트로 밸푸어 의장에게 갖다 꼽겠어?!

내가 추측한 이들의 이야기는 결국 이런 거였다.

기존의 식민지 자원을 뽑아 먹는 걸로는, 성장 한계에 도달했을 뿐더러 유지비 때문에 오히려 손해다.

그러니 쟝 폴 뒤랑의 냉장고를 활용해 유럽에 새로운 식품 소비 시장, 즉 일종의 신대륙을 개척해 당분간 그쪽을 빨아먹겠다는 소리 같았다.

청나라에 방직물을 팔아 돈을 벌고 그 돈으로 향신료를 사 들였듯, 그리고 동남아에 플랜테이션을 구축해 거기서 생산한 각종 농산물을 유럽에 팔아 이득을 챙겼듯, 내 냉장고를 통해 식품의 유통기한을 극한으로 올리고 유럽 사람들이 맛있는 음식에 미쳐 버리도록 한 뒤 엄청난 이득을 뽑겠다는···

전 유럽인의 엥겔 지수를 무한정 쳐 올리겠다는 사악하고도 악마적인 발상!

그 끔찍한 미래 앞에서 나는 몸서리칠 수밖에 없었다!

그거 결국 쟝 폴 뒤랑 갈아넣기 작전이잖아!

새로운 시장 창출과 식품 유통 혁신.

정부에 식품 혁신부가 만들어진 계기와 정확히 맞아떨어진다.

아, 밸푸어 의장님도 원래 냉장고 만드는 거 알고 있었지?

그렇다면 이 계획은 무척이나 오래 전부터 차근히 준비해왔던 게 틀림 없었다.

밸푸어 의장은 유럽 전역에 비수를 꼽을 생각이었다. 대영제국의 새로운 경제 동력으로, 아직 아무도 눈치채지 못한 지금.

그것이 그의 대유럽 보복 계획이었다.

"제럴드, 협의가 방금 전에 끝났다. 바킹(Barking), 다겐햄(Dagenham), 그리고 그리니치(Greenwich) 중 한 곳을 골라라. 사실 그걸 알려주러 온 거다."

"뒤랑 경, 자네가 내 대신 고르지. 자격은 자네에게 있으니까."

"예?!"

하지만 이 흐름만큼은 도저히 이해 불가능이었다.

나한테 뭘 고르라는 거야?

"셋 중 하나를 고르게. 느낌 가는 대로."

바킹, 다겐햄, 그리니치.

전부 다 항만 지역인데?

그나마 그 중에서 내게 익숙한 지명은 그리니치였다. 왕립 해군 조선소(Royal Navy Dockyard)가 있었으니까.

"그럼 그리니치로ㅡ“

"형님, 그리니치가 좋겠소."

"···네 녀석, 요새 정말 일을 기분 내키는 대로만 하는구나. 그리니치? 알겠다. 뭐 상관없다만."

그 말을 남기고 국무경은 다시 자리에서 일어났다.

카드 게임 한다더니, 안 하시나?!

"잠시 저쪽에 다녀오지. 마침 데번셔 공작도 여기 있더군. 그에게 확답을 주고 오겠네. 그리니치 땅 문제는 그쪽 가문 소관이라서 말이지.“

국무경이 사라짐과 동시에 의장님이 다시 카드 셔플을 하기 시작했다.

"궁금한 게 많은 눈치군."

"아니, 방금 전엔 도대체 무슨 얘기입니까?"

"뭐긴, 내가 선물을 주겠다고 했잖나."

"···선물이요?"

"음, 알고 말한 건지 모르겠지만, 그리니치는 좋은 선택일세. 근처에 제철소와 발전소가 있으니까."

"예?"

"제조 구역(Manufacturing districts), 아니 이 경우에는 좀 다른 말이 필요하겠군. 산업 단지(Industrial estate)가 적당하겠어."

"무슨 말씀인지 모르겠습니다만."

"뒤랑 산업 단지."

"네?!"

"그리니치-뒤랑 냉장고 산업 단지. 잘 알아 두게. 전비를 아낀 돈과 자원으로 그리니치의 남은 삼림 지역을 겨울 동안 밀어버리고 내년에 들어서게 될 테니. 그리고 자네가 우려하던 특허권 문제는, 냉장고가 식품 혁신부의 전략 자원으로 결정되는 즉시 해결될 걸세."

충격적인 발언이었다.

그게 어떻게 선물이야?!

아니, 그보다 내 이름을 거기 왜 자연스럽게 박아 넣는 건데?!
