# 115화. 과학의 시대 (2)

---

"최소한 내년 6월 전까지는 성과를 보고 싶으니, 분발해 주게. 대신 자네 방식대로 진행해도 좋네. 대영제국 정부의 이름으로 전폭적인 지원을 실어 주지."

"제가 하고 싶은 대로 말입니까?"

"누텔라, 지금부터 열심히 준비하면 내년 6월까지 냉장고와 함께 대중에게 선보일 수 있겠나? 그것이 자네에게 내리는 마지막 과제일세."

밸푸어 의장님의 생각은 충분히 이해했다.

에드워드 7세 폐하의 대관식과 함께 열릴 내년 6월의 국제 요리 박람회.

그곳에서 성과를 확실히 터뜨리기 위해 비장의 무기를 모아 달라는 말씀이시겠지.

내가 선보일 다양한 요리들과 더불어 콘센트, 전동 그라인더, 냉장고 같은 주방과 연관된 각종 미래 발명품들로 대영제국의 과학력과 위상을 만천하에 과시하겠다는 것.

당연히 1899년의 프랑스 만국 박람회를 뛰어넘을 엄청난 행사로 기획할 게 뻔했고, 그 비용도 보어 전쟁에서 아낀 전비로 충당하겠다면 말이 됐다.

"하지만, 누텔라 건이라면 의장님이 내주신 마지막 숙제를 아직 완수하지 못했는데요."

영국 최악의 요리 세 가지를 없앨 방법 찾아내기.

첫 번째로는 장어 구이로 장어 젤리를 성공적으로 없앴고,

두 번째는 뒤랑 피쉬볼을 활용해 생선 파이를 퇴출시켰다.

마지막 피날레는 고추장을 이용한 내장 전골 요리로 장식할 생각이었지만 이건 아직 미공개 상태.

고추장이 상업화 되지 않은 이상 아직은 달성할 수 없는 목표기도 했다.

"사무엘 장관에게서 보고는 받았네. 자네가 내장을 이용해 기가 막힌 요리를 만들어 냈다지. 아직 맛보진 못했지만 그의 평가를 믿겠네. 세 번째도 완수한 걸로 치지."

"음···."

"사실 무리한 과제였던 건 맞아. 아무도 성공할 수 없던 최고난이도의 도전이었으니 그에 상응하는 보상을 내려주겠단 걸세."

과제를 낸 당사자가 저렇게까지 주장하니, 뭐 조금 찝찝하긴 해도 받아들이는 수밖에.

그가 말한 전폭적인 지원이란, 새로 조성될 뒤랑 산업 단지에 정부가 최고급 기술자들을 총동원해 내 냉장고와 누텔라 공장을 세워주겠다는 것이었다.

즉, 현재로서 가장 시급한 부동산 문제의 해결.

나로선 거절할 이유가 없는 혜택이기도 했다.

그리고 밸푸어 의장님은 국제 요리 박람회의 대성공이라는 새로운 목표를 세웠고, 나를 지원하는 모든 것이 그를 위한 수단이었다.

분명 이것 자체는 영국으로서도 엄청난 터닝 포인트였다.

국운을 배팅할 만큼.

"쟝 폴 뒤랑 준남작, 뭔가 불만족스러워 보이는군. 무슨 문제라도 있나?"

문제? 아, 수도 없이 많지!

오늘부로 나는 전혀 알지 못하는 미래로 발을 내딛은 것과 다름없었다.

미래가 아주 뒤집혀질 지도 모르는데, 내가 가진 역사 지식은 이제 쓸모없어졌다는 말과 똑같았다.

물론 나비효과가 사방팔방에서 발생하는 만큼 각오는 했다.

이제부턴 정말 정신 바짝 차리고 대응해야 한다.

만약 내 눈앞의 밸푸어 의장이든, 다른 누구든 영국이라는 거대한 크루즈선의 키를 잡은 정치인들이 판단을 잘못해 빙산에라도 부딪치는 순간 나는 그 어떤 구명정에도 갈아탈 수 없을 테니까.

내가 평범한 일반인이라면 국적 세탁 정도는 아무런 상관이 없었겠지.

하지만 이제 평범하지 않게 된 것이 오히려 발목을 잡았다. 지금 국적이라도 갈아타는 순간 나는 배신자로 낙인찍혀 평생 먹을 욕을 전부 먹고 목숨의 위협마저 받게 되는 것이었다.

그런 점에서 보면 저 국제 요리 박람회라는 행사는 백 퍼센트 나를 겨냥하고 기획된 행사인데, 절대로 실패하게끔 놔둘 순 없었다.

내 눈에는 저게 무서운 빙산으로 보였다고!

나는 깊은 한숨을 내쉬었다. 정말로 피할 길이 없었다.

"국제 요리 박람회, 정말 하실 생각이십니까?"

"새삼스러운 말이군. 내가 못할 것 같나?"

"준비 시간이 너무 짧아 보이는데요."

"여기서 더 늦으면 정말로 늦어. 지금도 아슬아슬한 상황이라네. 왜, 도움이라도 줄 생각인가?"

"제 도움이라, 의장님께서 바라시는 게 있으신 것 같은데요."

"없다고 하면 거짓말이겠지. 자네는 뛰어난 인재니 뭐라도 도움이 될 거라 생각하네."

다른 건 몰라도, 이 박람회만큼은 완벽하게 목적지에 도착해야 한다.

그리고 이제 무용지물이 될 내 미래 지식 중, 정말 마지막으로 쓸모 있는 구석이 하나 남긴 했다.

정말로 마지막이 될지도 모르는 쓸모가.

그렇다면 비싸게 팔아넘겨야겠지.

"의장님께서 얼마 전에 음악회에서 말씀하셨죠. 과학 기술이나 문화, 발명품, 예술 등도 요리와 무관하지 않다고요. 그리고 절 요리사가 아니라 발명가로 소개하셨고요."

"지금에 와서 그걸 부인하고 싶어졌나? 이제는 정말 아무도 믿지 않을 걸. 그동안 런던의 조리 도구 공장에 누군가 개선 도면을 흘리고 다녔다는 괴소문이 있던데, 나는 그게 누구인지 아네만. 요리와 관련된 모든 분야에서 자네의 창의력은 발군이라네. 모태부터 발명가라 해도 손색없지."

그야 뭐 다른 건 다 참아도 조리 도구가 개판인 것 만큼은 도저히 참을 수 없었거든.

내가 쓰는 건 대체로 로이스 씨 공방에서 떼온 것들이었는데, 언제까지고 매번 주물을 새롭게 만들어달라고 할 수도 없고, 결국 나도 기성품을 쓸 때가 올 텐데 그 준비를 미리 해 둔 것뿐이었다.

사실 귀찮아서 그럴 생각까진 없었는데, 불량 온도계에 몇번 데이고 나서 마음이 바뀌었다.

지금에 와서는 런던에 유통되는 오븐이라든지, 가스레인지, 그릴용 철판, 반죽기, 쇠주걱과 토스터, 스패출러나 계란 뒤집개 같은 자잘한 주방 도구까지 현대식으로 일부 개선된 상태.

물론 그걸 딱히 숨길 생각은 없었다. 쟝 폴 뒤랑이 그린 도면이라고 해야 바로 써먹을 거 아냐.

게다가 무에서 유를 창조한 것도 아니고, 이미 있는 걸 단지 모양과 기능 정도만 조금 더 편리하게 바꿨을 뿐인데.

"부정하려는 건 아닙니다. 다만, 의장님께서 국제 요리 박람회에서 영국의 과학 기술이나 발명품 같은 걸 소개하실 계획이라면, 제가 맡고 싶은 부분이 하나 있긴 합니다."

"자네가 맡고 싶은 부분이 있다고? 어떤?"

"기술 평가역을 제게 주십시오."

"기술 평가역이라···?"

"투자 자문도 좋습니다만, 역시 제 적성에는 기술 평가역이 맞을 것 같습니다. 그걸 하는 직책도 있겠죠?"

"별 일이군. 묘하게 적극적인걸."

"저는 항상 진심입니다만."

내가 가진 미래 지식으로 무엇이 성공하고 무엇이 실패할지는 충분히 가늠할 수 있었다.

냉장고처럼 직접 만들어달라고 부탁할 것도 아니고, 누군가 정부의 투자를 요청하거나 출품작의 기술 심사를 부탁하러 오면 이게 괜찮아 보인다고 툭 찔러주는 정도야 별 상관 없겠지.

그렇게 해서 정말로 깜짝 놀랄 발명품들로 박람회를 꽉꽉 알차게 채워 보자는 생각이었다.

이 정도면 꽤나 라이트한 개입이라고.

"흠, 기술 평가역이라··· 생각해 보니 아직 그 점은 고려하지 않았군. 좋은 지적이었네. 정말 중요한 역할임에는 틀림없지. 신문에 박람회 공고가 나가면 여러 분야의 발명가들이 몰려들 테니까."

"감사합니다."

"그런 점에서 나도 하나 확인해도 되겠나?"

"네?"

"사실, 그 업무는 상무위원회의 역할일세. 대영제국이 지원할 미래 기술을 선별하는 자리지. 수많은 서류가 쌓여 있는데, 다음 주에 단 하루만 지원해 주겠나? 거기서 자네의 실력을 보고··· 박람회 기술 평가역을 맡길지 결정해 보지."

영국 런던에는 수많은 괴짜들이 있고, 그 괴짜들은 대부분 발명가였다.

내 명성이 런던에 차고 넘치든 말든, 발명가들은 일단 내가 요리사 출신인 이상 기술 평가역 역할을 인정하지 못하고 불만을 가질지도 모른단 이야기였다.

대학 졸업도 하지 않았고, 제대로 된 논문도 없는, 게다가 내가 도면을 그리는 게 취미라는 걸 아는 사람마저 거의 없지.

그런 내가 기술 평가역이 되려면, 당연히 별도의 성과가 필요하겠지.

납득 안 가는 반론은 아니었다.

그래서 나는 가볍게 고개를 끄덕이며 자리에서 일어났다.

파티장 내 잔잔하던 음악이 바뀌면서 사교 댄스가 시작된 참이었다. 서임식의 마지막 순서를 무사히 넘기려면 누군가와 파트너를 이뤄 춤을 춰야 했다.

나중에 돌이켜 보니 이 부분이 내 결정적 실수였다.

나는 그 자리에서 의장님께 확실히 말씀드렸어야 했다.

내가 원했던 건 단순한 ‘특별 자문위원’ 자리였지, 대영제국의 미래를 책임질 ‘상무위원회의 기술 개발 심사 위원장’ 같은 대단한 직책이 아니었다고.

그리고 박람회 출품작을 대충 보고 성공할 만한 것들을 뽑아내는 정도만 생각했지, 전 세계의 역사를 바꿔 놓을 아이템을 선별하는 자리까지 맡을 생각은 전혀 없었다고.

하지만 그 순간, 파티장에 나타난 무척이나 아름답게 꾸민 여성을 보고 급작스레 심장이 뛰는 바람에 그런 미래까진 도저히 예상할 수 없었다.

아무튼 모든 일은 그 무명 발명가의 방문으로 시작되었다.

* * *

그 날은 제법 화창했다. 바쁘게 돌아다니느라 제대로 감상할 틈도 없었지만.

요새 여러 일에 휘말려 시간은 없고, 내 레시피 북의 대필 작업을 위해 에스코피에 씨를 내 사무실로 종종 불러들이고 있었는데, 그러다 갑작스레 먹고 싶은 요리 하나가 생각이 났다.

밀가루, 물, 소금, 고추장에 설탕만 있으면 당장에라도 만들 수 있는 무척 간단한 요리.

밀떡볶이.

쌀떡은 아예 만들 줄 모른다. 하지만 런던에 밀은 넘쳐나니까, 밀떡이라면 어떻게든 되겠지 하고 아이디어를 냈다.

밀떡을 만드는 건 재료만큼이나 간단했다.

그냥 밀가루에 물을 조금씩 부어가며 반죽하고, 길게 늘여 떡 모양의 가락을 만들면 끝.

이렇게나 손쉽지만 서양에서는 밀가루를 쫄깃하게 반죽해 떡처럼 먹는 발상이 없었고, 밀가루를 건조해 건면으로 만드는 요리만 발달해 있었으니 방금 내가 만들어낸 게 서양 최초의 떡볶이라고 해도 좋았다.

사실 난 원래 쌀떡파지만, 밀떡도 장점은 많다.

밀은 쌀보다 단백질 함량이 높아 오래 끓여도 퍼지지 않고 적당히 부드러운 식감이 구현된다.

게다가 밀떡은 쌀떡보다 양념 흡수력이 더 좋아서 고추장뿐 아니라 거의 모든 양념과 어울렸다.

간장, 짜장, 심지어 크림을 넣고 파스타를 만들어도 맛있는 게 밀떡.

솔직히 밀떡은 무슨 짓을 해도 다 용서받을 수 있는 식재료였다. 제대로 치대는 게 귀찮긴 했지만.

요리의 신이 그 매력을 못 알아 차리는 것도 사실 이상했다.

"오, 오오! 선생님, 정말 대단한 가능성을 가진 식재료입니다! 마치 하얀 캔버스 같다고나 할까요! 밀로 구현할 수 있는 식감의 극치가 여기 있군요! 이탈리아의 뇨키(Gnocchi)나 펜네(Penne)보다 훨씬 실용적입니다!"

내가 만든 고추장 밀떡볶이를 한 입 먹어본 에스코피에 씨가 몸을 비비 꼬면서 부들거리더니 간신히 감상평을 한 줄 내놨다.

그는 매콤달달한 고추장의 맛보다도 밀떡에서 나오는 쫄깃한 식감에 훨씬 더 충격받은 듯했다.

서양에서 보통 밀가루 음식이란 쫄깃함보단 부드럽거나 바삭한 식감만을 추구했으니까.

굳이 따지자면 뇨키 같은 유사 감자 떡류가 밀떡과 유사한 식감이었지만 이건 비싼 감자 전분을 섞어야 만들어지는 고급 식재료였다.

쫄깃한 식감은 아시아권의 면류나 떡류에서 나타나는 문화적 특성. 물론 나중에 가서는 서양권에서도 이를 활용한 독자적인 요리들이 등장하지만, 시대가 시대인지라 아직까지는 상상력에 한계가 있긴 했다.

하지만 아무리 그래도 이게 그 정도까지 극찬받을 정도인가?

준남작 작위를 딴 건 좋은데, 만만찮은 부작용도 함께 따라왔다.

요리사 신분으로 준남작이 된 무용담이 신성시된 나머지, 내가 뭘 하든 요리사들이 나를 향해 넙죽 엎드리는 게 기본이 돼버린 것.

물론 이제는 그마저도 어느 정도 즐길 수 있는 경지에 이르렀지만, 요리의 신 오귀스트 에스코피에 씨마저 저자세로 나오는 건 솔직히 좀 부담스러웠다.

"아니, 그 정도까진 좀···"

"선생님! 이것만 있으면 제 모든 마더 소스가 극한의 맛을 낼 수 있을 것 같습니다! 레시피에 대한 영감이 샘솟는군요! 제 부족한 실력이 더욱더 통감됩니다. 왜 지금까지 이런 생각을 하지 못했을까요? 겨우 밀과 물만으로 이렇게 훌륭한 파스타가 나오다니! 유럽의 모든 빈자들이 선생님을 찬양할 겁니다! 선생님은 성인이십니다!"

유럽의 빈자들이 나를 왜 찬양해?!

이거 진짜 날 멕이려는 의도는 아니겠지?!

"죄송합니다. 제 요리 실력을 다시 다듬어 오겠습니다. 선생님께서 저를 위해 구현해 주신 이 귀한 식재료를 런던의 수많은 사람들이 즐길 수 있도록 레시피를 수정해 보겠습니다. 그럼!"

"엇···!"

에스코피에 씨는 급히 테이블 위에 펼쳐둔 레시피들을 가방에 쓸어 담더니, 부리나케 사라져 버렸다.

잠깐만, 쫓아낼 생각까진 아니었는데?!

무슨 떡볶이 하나 먹여준 것만으로 혼자 북치고 장구까지 쳐?!

내 레시피 북은 도대체 언제 완성하려고?!

그렇게 얼빠져 있는데, 집사 겸 마부 모리스 씨가 다음 방문자들을 알렸다.

"뒤랑 선생님, 지금 대기실에 선생님을 찾아오신 분들이 여섯 분 정도 계신데, 시간이 늦었으니 다음에 다시 찾아오라고 할까요?"

"어··· 약속이 된 사람들입니까?"

"아닙니다. '그 건'입니다."

"아, 그거 말이죠. 아뇨, 그냥 다 뵙죠. 순차적으로 들여보내 주세요."

"알겠습니다."

이제는 말하기조차 싫어서 ‘그 건’으로 통칭해버린 발명가 문제.

아니, 도대체 왜 발명가들을 죄다 나한테 밀어버린 건데?!

이 정도는 그냥 상무위원회에서도 알아서 거를 수 있잖아?!

이건 확실히 내 생각이 짧았다.

내가 미래인이니까 적당한 미래 기술을 찾아낼 줄 알았더니, 생각보다 정말로 시간 낭비였다.

런던에 엉터리 발명가는 넘쳐나고, 다들 에고도 겁나게 쌨다.

만날 때 마다 기가 빨린다는 소리였다.

오늘도 마찬가지로 전부 허탕이었다.

아니 무슨 고양이로 만든 무한동력 같은 헛소리부터 시작해서, 전기로 활력을 충전한다는 사람 잡을 고문용 조끼를 들고 오질 않나, 손으로 돌리는 '자동' 구두 닦이 기계라든지, 모든 이성을 유혹할 수 있다는 향수는 무슨 스컹크 냄새라도 담아온 줄 알았다!

이성 유혹이 아니라 당장 엉덩이부터 걷어 차일 것 같은데!

아무리 내가 과학 기술에 무지하다 해도, 이런 부질없는 시도들을 귀신같이 알아차릴 정도의 분별력은 있었다.

그러니 오늘도 죄다 내쫓는 엔딩이었다.

"으윽, 선생님, 마지막 방문자입니다. 나머진 다 돌려보냈습니다."

"잠깐만요, 환기 좀 하고요, 콜록콜록!"

내 사무실에 고개를 빼꼼 들이민 모리스 씨도 결국 못 참고 코를 부여 잡았다.

이거 어떻게 냄새 안 빠지나?! 너무 심한데? 뭘로 만들었는데 냄새가 이래? 이거 화생방 무기 아니야?!

그렇게 냄새 빼는데 10분 넘게 걸렸다.

마지막으로 들어온 남자도 코를 붙잡으며 인상을 찌푸렸다.

"으윽··· 안, 안녕하십니까, 심사 위원장님. 으읍."

"예, 보시다시피 안녕 못합니다. 뭘 가져오셨습니까?"

행색이 너무 초라한데? 나는 바로 내쫓을 준비를 했다.

그러다가 내 눈이, 그가 손에 조심스레 쥐고 있던 물건에 닿는 순간 딱 하고 숨이 멎었다.

"네, 저는 윽, 마르코니 무선 회사의 기술 컨설턴트로 일하고 있는 존 플레밍이라는 사람입니다만, 혹시 위원장님께선 무선 통신에 대해 들어보신 적이 있으십니까?"

그의 손에 들려 있던 건 극초기 형태의 진공관이었다.
