# 116화. 위원장의 하루 일과

---

나는 한 번 더 플레밍의 얼굴을 바라보고, 그의 손에 들린 물건에 시선을 고정했다.

아무리 봐도 진공관이 맞았다.

진공관.

진공 상태에서 전류를 흘려 교류를 직류로 바꾸는 장치.

사실 빠르든 늦든 지금쯤이면 등장할 것 같긴 했다.

이건 원래 에디슨 씨가 만든 전구를 살짝 비틀어 탄생한, 발명품이고 뭣도 아닌 단순한 원리의 장치였기 때문이었다.

작년쯤 어디 신문에서 미국의 전구 특허가 만료되었다는 기사를 본 기억이 어렴풋이 떠올랐다.

미국의 특허 만료 기한은 20년. 영국의 14년에 비하면 굉장히 긴데도 벌써 기한이 끝난 거다.

전구를 발명한 지 20년이 넘었으면 진공관이 나와도 이상하지 않지.

그리고 이 진공관은 20세기 초반 전자 혁명의 신호탄이 된다.

라디오, 무선 통신, 레이더부터 기초 연산 장치와 과거 우리 집 진공관 앰프까지 이어지는.

하지만 지금은 아무도 그 가능성을 몰랐다. 나 빼고는.

"···저희 회사에서는 상무위원회의 투자를 간절히 바라고 있습니다. 이번 대서양 횡단 무선 신호 실험을 지원해 주신다면··· 저, 위원장님?"

"으음."

무선 통신의 평가에 대해서라면 나도 들어서 조금은 알고 있었다.

도대체 왜 성공하는지 알 수 없다는 미지의 기술.

이게 딱 현재 과학자들과 언론의 기본 반응이었다. 절반은 회의적, 거기서 다시 절반은 반신반의, 상업화 가능성을 논하는 의견은 10퍼센트 미만.

무선 신호 송수신법을 발견한 마르코니라는 사람, 원래는 이탈리아 사람인데, 몇 년 전에 수 킬로미터 안에서 단거리 신호 송신 실험에 몇 차례 성공했다고 한다. 하지만 정작 이탈리아에서는 아무도 이 기술의 가치를 알아보지 못했다.

결국 영국으로 건너와 회사를 차리고, 영국 해군에 상용화를 타진하고 있다는 얘기를 들었던 것 같다.

육지에서야 전선으로 신호를 주고받지만 배에서는 불가능하니 해군 입장에서는 성공하면 대박이고, 아니면 말지 하는 심정으로 자금을 좀 투자했다는데··· 아직 뚜렷한 성과는 없었다.

최근에는 도버 해협 간에 신호를 주고받는 데 성공했다지만, 그마저도 논란이 많았다.

전부 다 현 시대의 조악한 기술력 탓.

왜 통신이 성공하는지 모른다.

전자기파의 존재는 알았지만 활용 방안도 모른다.

그러니까 날씨나 환경에 따라 신호가 불안정할 수 있고, 주파수의 길이에 따라 장거리 전송이 불가능할 수도 있다는 사실을 다들 몰랐다고.

전자기파에 실어 보낼 수 있는 음성 신호는 정말 극히 일부분.

이걸 걸러서 스피커로 출력해야 하는데, 원리를 모르니 대기 중 온갖 잡음이 잔뜩 섞여도 해결이 안 됐다.

수차례의 실험과 반복된 실패, 스피커에서 쏟아져 나오는 굉장한 노이즈.

그러니까 해군이 쓸모 없는데 매번 돈을 계속 낭비한다고 난리가 나지.

나야 뭐 무선 통신 자체가 일상화된 세상을 살다 와서 그런지 별 의심은 없긴 했지만.

아무튼 나는 그 점을 지적했다.

"으윽, 하지만 제가 발명한 이 신호 분리 장치로 지금도 최적화할 방법을 계속 찾고 있습니다! 실험은 성공할 겁니다!"

"그 장치가 뭔데요?"

"이극 진공관이라고 하는 건데··· 저 개인적으론 다이오드(Diode)라 부르고 있습니다. 전구의 필라멘트를 탄소 대신 텅스텐으로 바꾸고, 한쪽 극에 교류 전기를 흘려 보니 반대쪽으로 직류가 되어 흘러 나오는 게 아니겠습니까! 이걸로 무선 신호를 받아보니 음성 분리가 훨씬 잘 되더군요! 이 기술에 투자해 주십시오, 위원장님!"

"원리는 아시고요?"

"어, 음···."

나는 이 남자가 왜 자신감이 없는지 문득 알 것 같았다.

뭔가 만들어내긴 했다. 그런데 왜 그렇게 되는지 전혀 모르는 거다.

지금은 주파수 개념도, 전파의 파장 개념조차 없던 시대.

특정 주파수를 할당해 채널을 분리한다는 라디오의 기본 방식도 성립되려면 수십 년이 더 필요한 상황이겠지. 내가 개입만 안 한다면 말이다.

물론 개입하고 싶어도 불가능했다. 냉장고야 뭐 내가 요리 유튜버라서 콘텐츠 때문에 공부를 했던 터라 대충이라도 도면을 그렸지, 라디오는 완전 딴 세상 이야기였다.

나는 플레밍 씨가 제출한 이력서라든지 저 장치의 설계도면 등을 빠르게 뒤적거렸다.

그는 꽤나 독특한 이력의 사람이었다.

런던 대학에서 화학과 물리학을 전공하고, 사우스 켄싱턴의 왕립 대학에서 다시 화학을 공부한 후, 케임브리지로 가서 수학과 물리학을 또 전공했다.

그 후에는 전기공학 교수가 되어 에디슨 씨의 옛날 회사 영국 지사에서 자문 컨설턴트로 일했었고.

20대에 창창한 나이에 대학만 다니고, 그 이후에 교수직으로 돈을 좀 벌긴 했지만 연구에 전부 탕진했군. 그러니 빚이 많을 만도 했다. 초라한 행색도 납득이 갔다.

그 후에는 마르코니의 회사에서 무선 송수신기를 대신 설계했군.

어찌 보면 마르코니는 나랑 비슷한 사람이었다. 나도 다른 사람들을 시켜서 여러 물건들을 만들었으니까.

차이점이라면, 마르코니는 아직 영국에서 불확실한 기술을 파는 이탈리아 출신 사기꾼 취급을 받고 있다는 점이었다.

얼마전에도 언론에서 해군의 예산 집행 문제로 융단 폭격을 받았던 것 같은데, 나한테 잘도 찾아왔네.

박람회에 이걸 출품하면 다른 투자자들이라도 나타날 걸로 기대했나?

근데 왜 사장이 직접 안 오고 왜 이 사람이 왔지?

보통은 사장이라든지, 중요 직책의 사람이 내게로 직접 방문해서 머리를 조아렸다. 나를 설득시켜야 하는데, 내가 철통같이 방어를 해댔기 때문이었다. 소문이 날 대로 다 났다.

뭔가 조금 수상한 냄새가 났다. 물론 스컹크 향수 얘긴 아니었다.

"그런데 그 무선 통신 회사는 마르코니 씨의 회사 아닌가요? 왜 굳이 저를 직접 찾아오신 겁니까? 직책도 없으신 것 같은데."

"아, 일단 저는 직원이긴 합니다만··· 메인 개발자는 아니고, 부탁을 좀 받아서···."

굉장히 거 무척이나 자신감 없는 사람이네.

나도 지금껏 상당히 수동적인 편이었지만, 이 사람은 나보다 한 술 더 떴다.

하지만 들고 있는 기술은 확실히 진짜였다.

"1900년 1월, 1,000마일 실험에 실패, 2월에는 1,300마일 도전에 성공, 3월엔 1,200마일에서 다시 실패. 실패가 10건에 성공이 4건이라니. 이 기록을 보면 도버 해협에서 전송한 신호도 3분 만에 끊겼고요. 안정성부터 점검해야 할 것 같은데요. 이러면 쓸 수가 없잖습니까? 대서양 횡단 전신 케이블이 훨씬 나아 보이는데요."

"무, 물론 그 점은 인지하고 있습니다! 시간과 예산이 부족해서 그렇지, 성공할 겁니다! 그런··· 그런 느낌이랄까요···."

"느낌만으론 설득이 안 됩니다만."

"아, 아아···."

확실히 변명은 죄악이었다.

플레밍 씨는 어깨가 축 쳐져선 천천히 진공관 장치를 주섬주섬 챙겼다.

"플레밍 씨."

"네? 아, 예. 위원장님."

"그거 진공관 말입니다. 다이오드요."

"아, 네."

"그거 직접 만드셨다면서요? 특허권은 신청하셨습니까?"

"예? 어, 아니오. 시험 기술이라서 아직···."

"왜요? 말씀하신대로 잘 작동한다면 뛰어난 기술 아닙니까?"

"그, 그게··· 마르코니 사장님께서 모든 실험이 끝나기 전까진 유출될 위험이 있다며 특허권은 보류하자고···."

이거 진짜 이상한 냄새가 나는데?

확실히 나는 마르코니라는 이름을 안다. 무선 통신의 발명자로 위인전에도 올랐으니까.

하지만 플레밍이라는 이름은 여기서 처음 들어봤다. 물론 나중에 유명해질 과학자일 수도 있고, 내 견문이 짧아서 인지를 못한 걸 수도 있는데, 여하튼 무선 통신 분야랑 관련되어서는 나는 마르코니밖에 모른다.

근데 진공관을 발명할 정도의 천재인데 왜 이렇게 생소하지?

초기 라디오에 진공관을 썼다는 건 알고 있으니, 저 진공관이 결국 무선 통신의 성공에 결정적인 역할을 할 것 같다는 직감이 들었다.

대충 상황을 봐도 발명은 혼자 다 하신 것 같은데.

왜 이렇게 호구 같아 보이지?

"이상하군요. 회사에 직책도 없으시고, 저를 설득하러 직접 오시기까지 하셨는데, 그런데 흠, 투자를 원한다는 사장은 코빼기도 보이지 않고."

"그, 그건···!"

"실례일 수도 있겠습니다만, 연봉은 얼마나 받으십니까?"

"제 연봉입니까?! 그건 좀 밝히기가···."

"말씀해주시면 제안을 긍정적으로 검토해 보도록 하죠."

"어엇··· 그, 그러면 말씀드리겠습니다. 교수직으로 매년 500파운드를 받습니다!"

"저는 교수직 연봉을 물어본 게 아닌데요? 그거 만들고는 얼마나 받으셨습니까? 컨설턴팅 비가 있을 거 아닙니까."

교수직이 1년에 500파운드나 받아?! 엄청 부자잖아?! 근데 행색이 왜 저래?

"그, 없ㅡ"

"없다고요?"

"예··· 성공하면 나중에 지분을 조금 받기로···."

플레밍 씨는 굉장히 부끄러워 했다. 그가 생각하기에도 이상한 대우라고 느끼긴 했던 것 같다.

진짜 호구였네, 이 사람.

보니까 교수직 연봉까지 갈아 넣어서 진공관을 만들어 낸 게 아닌가 싶었다.

"계약서는 쓰셨고요?"

"어떤 계약서 말입니까···?"

"실험 성공하면 지분 준다는 거요. 주식은 받으셔야 하잖습니까. 나중에 입 싹 씻어 버리면 어쩌시게요?"

"아, 분명히 구두 계약을 하긴 했습니다."

"구두 계약은 법적 증명이 안 됩니다만, 플레밍 씨."

"안 됩니까?!"

나는 묘하게 배가 아픈 듯한 기분이 들었다.

아니, 내 주변엔 눈 씻고 찾아봐도 이런 호구가 없는데, 마르코니 그 사기꾼은 도대체 어디서 이런 인재를 주워온 거야?!

순식간에 머릿속에 그림이 그려졌다.

무선 통신의 진짜 발명가, 마르코니가 아니라 이 사람이었다.

어떻게 구워삶았는진 모르겠지만, 뭐, 마르코니가 무선 통신을 발견한 것만큼은 사실이니 그 부분에서 홀딱 넘어갔겠지. 하지만 그 뒤로 자기 발견을 발전시킬 능력은 없으니, 적당한 호구를 찾아 뜯어먹으려 했던 거겠지?

도저히 참을 수 없었다. 지금이 바로 그 사악한 이탈리아인 사기꾼의 손아귀에서 천재 발명가를 구출해야 할 때였다.

"당연히 안 되죠. 자, 제가 조언을 하나 드리겠습니다."

나는 책상 서랍에서 계약서를 한 장 꺼내 들었다.

특허권 확정을 위한 법정 표준 계약서.

워낙 요새 이 자리서 이것저것 많은 일들이 발생하다 보니 자연스레 구비해 둔 것이었다.

나는 펜을 꺼내 거기에 내용을 잔뜩 적어 넣었다.

"이걸 회사 사장에게 들이밀고 요청하세요. 싸인을 하면 대영제국 정부의 이름으로 확실하게 투자를 해 드리겠습니다. 제 이름을 걸어도 좋습니다."

"저명하신 위원장님의 이름을 걸다니, 어찌 그런 일을 제가 감히···."

플레밍 씨는 내가 내민 문서를 조심스레 받아 들고 읽기 시작했다.

"이, 이건···."

"예, 특허 지분 확정 요청서입니다. 뭐 이미 댓가를 약속했다면서요? 아무리 그래도 마르코니 씨는 귀화도 안 한 이탈리아 인인데 이탈리아 인의 사업에 제 이름을 대고 투자하는 건 좀 꺼려지는군요. 플레밍 씨가 영국인 대표로 회사에 이름을 올려놔 주시죠. 그러면 플레밍 씨를 믿고 투자해 드리겠습니다."

플레밍 씨는 약간 주저했다.

"어, 만약 싸인을 안 해주면요?"

"그러면 저에게 다시 돌아오세요. 다음 조언을 드릴 테니. 상관없지 않습니까? 기술 개발을 플레밍 씨가 다 하셨는데."

"그럼 일단 얘기해보겠습니다."

"오늘 밤 늦게라도 상관없습니다. 일이 잘 안 풀리면 바로 돌아 오시길."

"가, 감사합니다, 위원장님!"

플레밍 씨가 나가고, 나는 그가 오늘 중으로 다시 돌아올 것이라 확신했다.

그 예감은 틀리지 않았다.

두 시간 뒤, 저녁 무렵에 다시 찾아온 그는 분을 참지 못한 표정이었다.

"한 시간 동안 싸웠는데 절대 안 된다는 말만 들었습니다! 게다가 이미 자신의 이름으로 특허권을 한달 전에 심사하겠다고 내민 상태였습니다! 저는 어, 어떻게 하면 좋겠습니까, 위원장님?!"

"저런, 보기 좋게 당하셨군요."

나로서는 아주 신나고 좋은 상황이었다.

이제 대놓고 사기를 치는 사기꾼을 응징할 때였다. 그리고 나는 이미 J.P 모건과의 특허 전쟁을 대비하며 여러가지 방안을 고민해 놓았던 전적이 있기도 했다.

나는 그 동안 준비해뒀던 종이를 그에게 한 장 더 내밀었다.

"···이게 뭡니까?!"

"싸인하세요. 그러면 그 무선 통신 기술 특허권, 전부 플레밍 씨의 것이 됩니다."

"저기, 여기 적힌 날짜가, 1900년 2월 1일입니다만!"

"예, 문제 있습니까?"

"오늘은 1901년 11월 28일인데요!"

"그래서요, 문제 있습니까?"

"이거, 사기 아닙니까? 특허권 신청 일자가 1년이나 앞당겨졌잖습니까!"

"문제 있습니까?"

"문제···가 없습니까?"

"네, 제가 사는 곳에서는 문제가 없다고 하네요. 아, 참고로 잊으셨을까봐 다시 말씀드리는데 저는 상무위원회의 기술 개발 심사 위원장입니다. 특허권에 개입할 권한이 있죠. 그리고 거기 싸인만 하시면 법적 효력은 바로 적용될 겁니다."

그제야 내 말을 제대로 이해한 플레밍 씨는 입을 벌린 채로 말을 잃었다.
