# 117화. 위원장의 하루 일과 (2)

---

나는 플레밍 씨가 서류에 싸인할 때까지 묵묵히 기다렸다.

그는 잠깐 고민하는가 싶더니 천천히 펜을 내려놓고 서류를 내게 건넸다.

사실 이런 과정이 꼭 필요했던 건 아니지만, 최소한 뭔가 진행되고 있다는 느낌을 주기 위해 싸인을 하게 한 거였다.

이로써 안심이 되었는지 플레밍 씨도 한껏 표정이 온화해졌다.

다만 그 다음으로 또 다른 걱정을 떠올리는 건 그냥 그의 내성적인 성격 탓인 듯했다.

"이제 어쩌면 됩니까, 위원장님···? 저는 이제 다시는 회사로는 돌아갈 수 없을 것 같은데요."

"잠깐만 기다려 보세요. 그 문제도 금방 해결해 드리죠."

위원장이 되고 나서 딱 하나 좋아진 점이 있다. 바로 전화기를 쓰게 되었다는 것.

나는 책상 위 전화기의 수화기를 들어 올렸다.

잠시 지직거리는 소리가 들리는가 싶더니 교환원이 받았다.

- 교환실입니다. 어디로 연결해 드릴까요?

"화이트홀 26번지요. 루트비히 대령에게 전달해 주세요."

- 네, 알겠습니다. 잠시만 기다려 주십시오.

나는 곁눈질로 플레밍 씨의 표정을 확인했다.

그는 내가 전화기를 든 모습이 상당히 신기한 듯, 선망 어린 눈빛으로 나를 쳐다보는 중이었다.

그야 뭐 전화기는 아직까지 절대 보편화된 기술이 아니었으니까.

각 대학에도 한 두 대 있을까 말까?

전화를 설치하려면 교환국에서 다이렉트로 선을 따와야 했고, 매달 막대한 사용료도 내야 했다.

이게 어떤 방식이냐면, 일단 내가 교환국에 전화를 걸면, 교환원이 상대방 전화선의 잭을 찾아 서로 매칭시켜주는, 그런 수동 교환 작업이 필요했다.

그러니까 비용이 비싸지. 전화기를 쓰는 소수의 인원들이 이 방대한 전화 네트워크의 유지비를 나눠서 감당해야 하니까.

평범한 사람은 절대 쓸 엄두를 못 내고, 오직 권력자들만 쓸 수 있는 물건. 그야말로 살아있는 권력의 상징.

이것도 내가 위원장씩이나 되니까 정부에서 설치해 준 거였다.

하지만 문제도 있긴 있었다.

잠깐 기다리라고 해 놓고서, 몇 분이 지나도 반대편에서 응답이 없었다.

그야 뭐 해군성에서도 누군가 직접 달려가서 루트비히 대령을 찾아야 할 테고, 대령도 직접 전화기가 있는 곳까지 이동해야 할 테니까.

이 시대의 전화기는 이게 문제다. 즉시 응답이라는 걸 기대하기 힘들다는 것!

···플레밍 씨에게 기다리라고 해 놨는데 조금 쪽팔리네. 그냥 처음부터 그쪽에서 회신하라고 전할 걸.

그냥 끊어버릴까?!

어차피 끊어도 저쪽에서 다시 걸어올 것 같ㅡ

- 허억, 루트비히입니다. 뒤랑 경! 어쩐 일로 저에게 전화를?!

"아, 안녕하세요, 대령님? 한 가지 여쭤볼 게 있어서요."

뛰어온 건가? 그럴 정도의 일까진 아니었는데?!

나는 그가 숨을 돌릴 때까지 잠깐 기다려 주었다.

그리고 몇 가지 사항을 그에게 물었고, 루트비히 대령은 흔쾌히 대답해 주었다.

설득은 딱 한 마디면 됐다. 그냥 뭐 사기꾼 내쫓고 서로 사이좋게 이익을 나눠 먹자는 얘기.

그리고 마지막으로 한 마디만 더 덧붙였다. 나는 이 기술이 반드시 성공할거라고 장담한다고.

내 보증이 더해지니 루트비히 대령도 무선 통신의 성공에 대해 확실히 진지하게 받아들이기 시작했다.

애초에 해군성도 무선 통신의 이용 가능성을 보고 투자를 했던 만큼, 기술만 살아 있다면 거절할 이유가 없었다.

그걸로 끝이었다.

"끝났습니다. 이제 안심하시고 하시던 일 하시면 됩니다."

"안심이요···?"

"네, 해군성 쪽에서 그 마르코니 씨에게 배임 혐의로 당장 내일 소환장이 날아갈 테니까요. 당분간은 크게 정신 없을 걸요."

이래서 정부의 돈은 함부로 받아먹으면 안 된다.

자칫하다가 팽 당하면, 온갖 책임을 뒤집어씌우기 쉬운 구조니까.

아직 미개한 근대 사회답게 판사도 정부의 소송 건은 대부분 정부 편에서 망치를 두드렸다. 공정 재판 따윈 있을 수 없는 세상.

그래서 런던에서 사업하려면 뒷배부터 잘 만들어 놓는 게 중요한데, 그런 점에서 보면 나도 이제 누군가의 뒷배를 봐줄 만한 힘이 조금은 생겼을 지도 모르겠단 생각이 들었다.

마르코니 씨는, 미안하지만 내가 그려놓은 추방 엔딩으로 갈 가능성이 컸다.

아마 영국에서 쌓은 모든 걸 내려놓고 로마 행 배를 타겠지.

지금껏 그가 쌓은 명성은 해군성의 언론 플레이 한 번에 무로 돌아가 버릴 것이고.

하지만 플레밍 씨는 다시 풀이 죽어 버렸다.

"···그럼 이 무선 연구는 모든 게 해결되기 전까진 더 이상 진행할 수 없겠군요. 연구 장비와 기록이 전부 다 회사에 있는데···."

"뭐, 당분간은 그러지 않을까 싶은데요. 그냥 그를 마주치시지 않는 게 좋습니다. 어떤 해코지를 할 지 모르니까요. 그래도 걱정은 하지 마세요. 한 달도 안 걸려서 끝날 겁니다."

"그, 그렇습니까···! 한 달이라면 다행입니다!"

지금은 국제재판소 같은 것도 없으니, 국제 간 특허 분쟁이 발생하면 보통 현지에서 소송을 거는 수밖에 없었다.

그리고 보통 권력자와 특허 분쟁에 휘말리면, 모든 걸 내려놓고 포기하거나 지분을 조금 얻는 정도에 그쳤다. 그래서 미국이나 영국에서 특허 도둑이나 사기꾼들이 많은 거였고, J.P 모건도 거리낌 없이 특허 전쟁을 벌이려 했던 거였다.

판사든 배심원이든 돈으로 구워 삶으면 그만이고 미국 서부 지역의 경우 마피아들이 무력으로 협박하는 경우도 있었고.

그렇게 보면 이건 무척이나 신사적인 경우였다. 그냥 원작자한테 권리를 돌려주는 거니깐.

하지만 이 호구 발명가는, 권리를 되찾은 기쁨보다 당장 연구가 막힌 슬픔이 더 큰 듯했다.

"제 조언은 여기까지입니다. 이 추천장을 들고 해군성의 루트비히 대령님을 찾아가세요. 그 이탈리아 사람과 무슨 일이 생기든 해군성에서 도와줄 겁니다."

"감사합니다! 의장님! 정말 큰 은혜를 입었습니다! 이 은혜를 어찌 갚아야 할지···."

"괜찮습니다. 나중에 연구나 잘 해서 영국의 위상을 드높여 주십시오. 기왕이면 그 무선 통신이란 거, 내년 6월 전에는 확실한 성과를 보고 싶군요. 일이 잘 풀리면 약속한대로 확실한 투자는 해 드리겠습니다."

"노력하겠습니다! 절대 실망시켜 드리지 않겠습니다!"

방금 내가 내뱉은 말, 약간 밸푸어 의장님 같지 않았나?!

내 입으로 저런 말을 따라할 지 몰랐는데, 역시 책임자가 되면 자리가 사람을 그렇게 만들게 되는 모양이었다.

아무튼 이 사람에겐 더 이상 볼 일이 없었다. 내가 줄 도움은 다 줬고, 그 이후는 운명이 알아서 할 일이었다.

나는 저녁 식사를 하러 가기 위해 자리에서 몸을 일으켰다.

그 순간 들려온 괴상망측한 소리.

꾸륵, 꾸르륵.

나도 배가 고팠지만 저 정도의 소리를 낼 정도까진 아니었다.

대신 플레밍 씨가 몹시 민망한 표정을 지었다.

"하, 하하··· 여기저기 뛰어다니고 긴 설전을 벌이느라 식사 때를 놓쳐서··· 실례했습니다, 의장님."

"뭐, 죄송할 건 없습니다. 자연스러운 일인데요. 그런데 아직 식사를 안 하셨으면, 저와 함께 하시겠습니까?"

"식사요?! 제가 어찌 의장님과 감히···."

"에이, 뭐 상관없어요. 가시죠, 얼른. 맛난 음식을 대접해 드리겠다는 보장은 없습니다만 대신 밥값으로 그 무선 통신 개발 스토리나 더 들려 주시죠."

"런던에서 명성 높은 위원장님의 요리를 맛보게 되다니··· 감사합니다! 들려드릴 이야기는 없겠지만, 최선을 다해 설명해보겠습니다."

뭐야, 성격 상 두세 번은 더 사양할 줄 알았는데?!

그는 예의상의 거절도 딱 한 번만 하고, 싱글벙글 웃으며 냉큼 내 뒤를 따라붙었다.

방금 전까지만 해도 심각한 고민에 빠져 있던 사람이 맞나 싶을 정도로 재빠른 표정 변화!

이건 분명 정말 맛있는 저녁을 기대하는 표정이었다!

아무래도 어디선가 쟝 폴 뒤랑의 요리가 세상 최고라는 헛소문을 들었나 본데, 그걸 바로잡아주고 싶은 마음이 목까지 차올랐지만 이내 포기했다.

"아무튼 따라오세요. 식사하려면 옆 건물 숙소로 이동해야 하니까요."

* * *

당연하겠지만, 숙소에는 내 요리를 기다리는 사람들이 몇 명 더 있었다.

에디슨 씨와 테슬라 씨가 이미 한달 전부터 여기 묵고 있었으니까.

그리고 나는 그들이 냉장고 연구에 집중해 더 좋은 성과를 내라는 의미로 하루 한 끼 정도는 내가 직접 손수 요리해 대접해 주는 중이었다.

거기에 플레밍 씨 한 명 정도 참여시키는 건 별 문제가 없었다.

행색을 보니 밥도 제대로 못 챙겨먹는 것 같아서 그냥 두기 조금 그랬다.

"근데 남작님께서는 어쩐 일로···."

"여기, 에디슨 이 친구가 맛나고 특별한 저녁을 대접하겠다기에 따라 왔는데, 여기도 자네 건물이었나···? 내부가 엄청 고급스럽기에 호텔인 줄 알았네만!"

"아, 그러십니까. 뭐 그렇긴 합니다. 한 삼십 분 정도만 더 기다리시면 저녁을 내어 드리죠."

"고맙네! 나도 자네가 만들어 주는 그 소문의 요리를 먹어 볼 날이 올 줄이야!"

글래스고 대학 자연철학과 교수 윌리엄 톰슨, 일명 켈빈 남작.

두 사람이 이 노교수와 함께 냉장고에 대한 추가 연구를 진행한다는 말은 들었는데, 계속 어울리고 있을 줄은 몰랐다.

그리고 왠지 내가 데려온 추가 손님도 기존 대기자와 아는 눈치였다.

"이게 누구야! 플레밍 군 아닌가!"

"톰슨 선생님! 간만에 뵙습니다!"

알고 보니 두 사람 모두 전기공학자에다 영국 왕립학회의 정회원으로 이미 안면이 있는 사이였다.

"그런데 자네가 왜 뒤랑 경과 함께?"

"그··· 제 연구에 문제가 생겼는데 위원장님께서 힘써서 도와 주셨습니다."

"어떤 문제? 최근에 자네 친구들에게 뭐에 몰두한다는 얘기는 들었네만, 그게 문제라도 생길 일이었나?"

"예, 뭐 어쩌다 보니 특허권 분쟁에 휘말려서···."

"뭣! 그 얘기 자세히 들려주게!"

플레밍 씨의 설명을 들은 사람들은 모두가 자기 일처럼 분개했다.

그도 그럴 게, 특허권 도둑이나 사기 행위는 영국이나 미국 뿐만 아니라 유럽 전역에서도 너무 빈번해서 선량한 과학자라면 한번쯤은 전부 눈탱이 맞은 기억이 있을 테니까.

특히 에디슨과 테슬라는 유사한 문제로 영국까지 쫓겨 온 거라 더 크게 화를 냈다.

"그런 사기꾼 놈은 장대에 묶어 화형을 시켜야 하네! 뒤랑 군, 아니 뒤랑 경, 혹시 법을 바꿔서 어떻게 못하나?"

"아니··· 그래도 제가 의원은 아니라서요. 안타깝네요. 법은 의원만 만들 수 있지요."

"자네 정도라면 당장 출마해도 하원엔 쉽게 들어갈 것 같은데?! 신문 기사 보았나? 자네의 서임식 이후로 다들 자네 이야기만 하고 있는 것 같단 말이지!"

이제 확실히 단언할 수 있다.

런던 최고의 인플루언서는 아서 코난 도일이 아니라 바로 나, 쟝 폴 뒤랑이라는 사실을.

진짜 미쳐버릴 것 같단 말이지! 도대체 다들 내 사생활이 뭐가 그렇게 궁금한데?!

사람들이 하도 밀려오는 바람에 하는 수 없이 부모님도 치킨 앤 칩스 장사를 어거지로 중단 시키고 윈저 성의 장원으로 대피시킬 수밖에 없었다.

두분만 보내긴 좀 그래서 신문팔이 몇 명한테 1년 치 연봉 쥐어주고 안전하게 따라 보낼 정도.

그래서 내 레스토랑도 어쩔 수 없이 임시 휴업 연장.

좀 더 여론이 가라앉아야 뭐라도 할 수 있을 것이다.

그게 바로 내가 위원장 직무를 열심히 수행하는 까닭이기도 했다. 따로 할 게 없어서.

"그것 참 좋은 아이디어군! 뒤랑 경! 대영제국에서 과학자를 위한 특허법을 개정해 주게! 그러면 특허 분쟁에 휘말린 세계의 수많은 과학자들이 브리튼 섬으로 몰려올 걸! 이건 반드시 자네밖에 할 수 없는 일이야! 쟝 폴 뒤랑 경!"

"아, 하하··· 저는 이만 저녁을 만들러!"

아니, 무슨 내가 그런 일까지 해?! 저번 달까지 난 그냥 단순 요리사였다고!

모두의 반짝이는 눈빛을 도저히 감당할 수 없었던 나는 서둘러 주방으로 퇴각했다.

그리고 거기서 뭔가 조물딱거리며 물건에 물감을 칠하던 에디스 아가씨를 발견했다.

"아, 거기서 뭐하십ㅡ."

"쉬이잇-."

에디스 아가씨는 내게 손가락을 내밀어 조용히 해달라는 제스쳐를 취했다.

그러자 다이닝 룸에서 편하게 떠드는 소리가 주방 안까지 흘러들어오기 시작했다.

"···아, 그러고 보니 아직도 우리 소개를 안 했군. 톰슨 선생님은 이미 구면인 듯하니 넘어가고, 플레밍 군이라고 했나? 나는 토머스 에디슨이요. 그리고 여기 이 친구는 니콜라 테슬라."

"에, 에디슨?! 테슬라?!"

"우리를 아는가? 하긴 모른다면 그게 더 이상하겠지, 하하핫! 이 전구의 에디슨을 말이야! 드디어 런던에서 바로 알아보는 사람이 나타났구만!"

"저, 에디슨 씨의 조명 회사에서 일한 적이 있습니다! 옛날 일이지만요."

"회사? 어디 회사?"

"런던의 지부에서···."

"아, 이름이 낯익다 했더니만, 십년 전에 런던 지사에서 활약하며 내 전구를 영국 곳곳에 퍼트린 친구가 있다더니 그게 바로 자네였군!"

"저, 에디슨 씨! 테슬라 씨! 이걸 한번 봐 주시겠습니까?!"

"그게 뭐지?"

"에디슨 씨의 전구 기술을 이용해 제가 만든 전류 변환 장치입니다! 이름은 다이오드라고 붙였습니다!"

"잠깐잠깐잠깐, 이거 설마 자네 내 에디슨 효과(*Edison emission, 열전자 방출현상)를 활용한 물건인가···! 기, 기발한데! 이거 어디 쓰는 장치인가?! 자세히 보여 주게!"

그냥 단순히 의기투합한 사람들인데?

뭘 듣고 싶었던 거지?

"···별 말씀들은 안 하시는데요?"

"아, 그냥 궁금해서요. 궁금하잖아요. 발명가끼리의 멋진 만남이었는데! 혹시 멋진 냉장고 아이디어라도 더 나올까 하고!"

뭐가 멋진 만남이라는 거야?!

아니, 그것도 혼자 숨어서 엿들으며 뭘 상상하고 있던 거야?!

내 서임식 이후, 에디스 아가씨는 줄곧 뭔가 고장난 듯해 보이는 상태였다.

에디슨 씨와 테슬라 씨가 만들었다는 냉장고를 소개받은 이후 특히 더 그랬다.

레스토랑이 무기한 영업 정지에 들어간 지금, 그녀는 거의 내 숙소 주방에 살면서 무한한 사랑에 빠져 버렸다.

바로 일주일 전, 로이스 씨의 손을 거쳐 새로 탄생한 내 냉장고 Mk.2에게.

나는 그녀가 홀딱 빠져버린 냉장고를 열어 큼직한 고기 조각을 꺼냈다.

그건 어젯밤 간장에 재워둔 양념 돼지갈비였다.

돼지갈비.

오늘 저녁은 바로 이거다.

지금도 내 다이닝 룸을 점령한 채 수다 삼매경에 빠진 저 발명가들에게 현대 한식의 감칠맛 진수를 듬뿍 맛보여 어디로 도망가지 못하게 하리라.

그러다 내 눈이, 에디스 아가씨가 만들고 있던 물감 조각이 뭔지 깨닫고, 동작을 멈춰 버렸다.

"어··· 에디스 아가씨, 지금 뭘 만들고 계셨던 거죠?!"

"아, 이거요? 재밌어 보이죠! 어때요? 저도 이거 내년 박람회에 선보이고 싶은데요! 쟝 위원장님! 제 새로운 발명품, 함께 출품 가능할까요···?"

그녀가 만들던 건 보드 게임이었다.

그것도 주사위를 쓰는.

당연히 난 놀라 자빠질 뻔했다.

이것 또한 이 시대에 존재해선 안 되는 물건이었으니까.

에디스 아가씨는 그런 내 반응에 풋풋하게 웃었다.
