# 118화. 불법 게임

---

"당연히 안 되죠! 이거 불법이잖아요···?"

"네에?! 불법이에요?!"

나는 순간 뒷목을 잡을 뻔했다.

귀한 귀족가 아가씨여서 그런가, 에디스 아가씨는 가끔 남들이 다 아는 상식을 모를 때가 좀 있긴 했다.

아, 이 경우엔 오히려 내가 너무 하층민 생활을 너무 오래 해서 잘 아는 건가?

"주사위를 쓰는 보드 게임은 전부 영국에선 불법입니다. 도박법에 쓰여 있어요. 단속 대상이라구요."

"그런··· 너무해요! 엄청 좋은 아이디어라고 생각했는데!"

에디스 아가씨는 한껏 풀이 죽었다.

하지만 이건 나로서도 어쩔 도리가 없었다.

법이 잘못된 건데, 방법이 없잖아. 내가 의원도 아니고.

보드 게임 with 주사위.

수제로 만든 간단한 말판과 규칙만 있으면 얼마든지 시간을 떼울 수 있는 간단한 놀이 도구들.

고대 이집트 문명 시절부터 기록이 있을 정도로 굉장히 오래된 서양 문화인데, 정작 제대로 된 발전은 20세기 중반부터였던 이유가 있었다.

그냥 수백 년 전부터 모든 유럽 정부가 불법으로 규정하고 철저히 떼려 잡아서였다.

단속 이유는 간단했다. 도박에 쓰인다나?

수백년 전 어느 때는 주사위로만 도박했나보지. 야바위라도 성행했나? 이토록 강력한 규제가 아직도 남아있을 만큼?

체스 같은 주사위를 쓰지 않는 보드 게임은 상관 없었다.

그리고 귀족들이 즐기던 일부 주사위 게임도 특별히 단속에서 제외된 경우가 있긴 했다. 1대1로 하는 재미없는 백개먼(Backgammon)같은 것 말이지.

하지만 대부분은 현 시점에서 여전히 불법이고, 그러니 집에서 몰래 하는 건 몰라도 상업화는 불가능.

나는 이걸 자세히 에디스 아가씨에게 설명해 주었다.

"사람들이 포커만 치는 이유가 있어요. 포커밖에 할 게 없는 겁니다. 나머지 보드 게임들은 다 룰이 귀찮으니까요."

"하지만··· 아까워요! 주사위가 있어야 재밌을 것 같은데요!"

"뭐 그렇긴 하죠."

체스 같은 전략 게임들이 오랫동안 명맥을 유지해 왔지만, 대유행을 탄 적은 없다.

왜냐고? 사람들은 생각보다 복잡하게 머리 쓰는 걸 싫어하고, 운빨 망겜을 훨씬 더 좋아한다.

주사위는 인류가 만든 역사상 가장 간편한 랜덤 도구.

컴퓨터가 발명되기 전까지 주사위 게임이 보드 게임의 대세였던 이유도 바로 그 '랜덤성' 덕분이었다.

한국인들에게 익숙한 부루마블 같은 모노폴리(Monopoly) 류 게임이나 인생게임 같은 경로형 게임(Roll & Move), 그리고 세계에서 가장 많이 팔린 보드게임이라는 카탄(Catan)도 주사위 게임이었지.

한국 사람들 윷놀이 좋아하잖아? 윷도 엄밀히 말하면 주사위의 일종이라고.

"그런데 쟝 님은 어떻게 그런 것까지 잘 아세요···? 혹시?!"

"크흠, 창작 선배라고 해 두죠. 더 이상 묻지 말아요. 괜히 아픈 기억이 떠오르니까."

2년쯤 전에 미래의 보드 게임을 살짝 표절해서 돈 좀 만져 보려다 실패했다는 얘기 따위는 도저히 못 한다.

사실 말은 저래도 지금에 와선 도박법 자체가 상당히 죽은 법이긴 했다.

엄밀히 말하면 공공장소에서만 불법이지 집안에서 하는 건 불법도 아니고. 애초에 단속이 아예 안 되잖아.

그리고 불법으로 규정한 건 돈을 거는 경우 뿐이었으니까. 또 불법이라고 아예 안 하는 것도 아니었다. 펍에서 거나하게 한 잔 걸치면 자연스레 주사위에 손이 가는 사람들이 많았다.

과거에 나도 이런 틈을 파고들어 법에 저촉되지 않는 보드 게임을 만들려 했는데, 하도 오랫동안 불법이던 터라 다들 제 발 저리고 고개를 저어대더라고.

아직 대중의 인식이 변하려면 더 많은 시간이 필요할 지도 몰랐다. 내 생각엔 10년, 아니, 20년쯤 뒤엔 자연스레 도박법이 풀려 주사위 보드게임의 전성시대가 올 것 같다.

물론 확실히 보수적인 유럽에서는 아닐 것이었다.

애초에 대다수의 보드 게임들이 미국에서 시작된 이유가 있었다. 신생국가라 도박법 같은 구습 악법이 없거나 약해서 그랬겠지.

그 이후엔 대유행으로 반세기 동안 아주 떼 돈을 벌게 된다. 생각해 보니 괘씸하네? 왜 미국은 되는데 유럽은 다 안 되냐?!

아무튼 나는 상심한 에디스 아가씨를 달래 주기로 했다.

"박람회에 출품하는 것만 문제지, 집에서 즐기는 건 상관없습니다. 이따 저녁 식사 후에 사람들 모아서 한 판 해보죠. 그냥 버리긴 아깝잖아요."

"어쩔 수 없죠··· 알았어요. 근데 정말 재밌을 거예요!"

"근데 지금 보니 뭔가 굉장히 독특해 보이네요? 게임 이름은 지으셨나요?"

당연히 그녀가 만든 건 모노폴리랑 똑같진 않았다.

귀족가 아가씨가 그런 자본주의의 집합체 같은 보드 게임을 상상하진 않았겠지.

그랬다면 진짜 경악했을걸.

"아, 이거요? '에드워드 샌드위치 게임'이에요!"

"에드워드 샌드위치요···?"

"국제 요리 박람회잖아요? 그래서 참가한 사람들이 재밌게 즐길 수 있는 게임을 생각해봤는데요··· 최근에 에드워드 샌드위치 레시피 공모전이 한참 떠들썩했잖아요? 그래서 그걸 참고해서 만들어 본 거예요!"

자세히 보니 정말 그랬다.

에드워드 샌드위치 게임.

플레이어들이 각자 다양한 재료를 모아 샌드위치를 완성해 왕에게 바치는 것이 목표인 요리 보드 게임.

재료 카드, 특수 카드, 그리고 승부 카드 등을 활용해 최고 점수를 노린다.

각종 빵, 고기, 치즈, 채소, 소스 뿐만 아니라 내 장어 구이나 뒤랑 피쉬볼, 뒤랑 그릴링, 뒤랑 소스, 뒤랑 사이다, 치킨 앤 칩스 같은 재료 카드.

그리고 레시피 카드, 재료 교환 카드, ‘에드워드 왕의 부탁’ 같은 특수 카드.

에드워드 7세 폐하께서 선호하는 맛이나 특수한 승리 조건 등이 적힌 승부 카드.

마지막으로 상대방을 골탕 먹일 수 있는 장어 젤리, 해기스, 정어리 파이 같은 괴식 함정 카드까지!

재료 카드 다섯 장만 모으면 샌드위치를 만들어 왕께 바칠 수 있고, 완성된 샌드위치가 왕의 입맛에 얼마나 맞는지에 따라 더 높은 점수를 얻는 간단한 룰.

주사위를 굴려 요리 시간을 조절하거나 상대방의 재료 카드를 뺏는 랜덤성까지 기가 막히게 들어 있었다.

게다가 모노폴리처럼 점수를 모아 오두막, 주택, 저택, 성을 살 수도 있고, 남작부터 공작까지 승작이 가능한 롤플레잉 요소까지.

혼자 설계했다고 하기엔, 언뜻 봐도 굉장했다.

나는 순간 소름이 쫙 돋았다. 이거 완전 내가 이 시대로 가져온 나비 효과의 집합체잖아?!

조금 조잡하긴 했지만, 내가 과거에 만들려다 실패한 자체 제작 보드 게임보다 훨씬 재밌어 보였다. 나도 한판 해보고 싶어 가슴이 근질근질해질 정도로.

모노폴리에, 카탄 형 전략 게임에, 경로형 보드 게임의 장점만 따서 전부 섞은 것 같은데?! 이래도 되는 거야?!

이거, 시장에 내놓으면 분명히 이유불문 대유행탄다. 이대로 버리긴 아까운데.

"이 룰도 전부 아가씨께서 직접 창작하신 건가요···?"

"네! 요새 일을 쉬게 되니까 시간이 너무 남아서 고민해본 거예요! 진짜 재밌을 것 같지 않나요?!"

나는 잠깐 고민하다가, 그냥 확답을 냈다.

"흠··· 알았어요. 지금껏 제 옆에서 고생하셨으니, 요리 스승으로서 보답을 드릴게요."

"보답이요?!"

"장담은 못 드리겠지만, 백개먼처럼 도박법에서 예외 적용이 될 수 있을지 알아보겠습니다."

"정말요?! 정말요?! 정말이죠?! 약속하신 거예요?!"

"정말입니다···."

"어쩌죠? 너무 기뻐요! 쟝 님이 좋아하시는 계약서라도 들고 올까요?! 후후, 지장을 푹 찍어 주세요!”

"으윽, 그건 좀 봐주십쇼···."

그녀에게서 에밀리처럼 환호성을 지르거나, 제자리에서 방방 뛴다든지 하는 과격한 동작은 없었다.

대신 그녀는 나에게 엄청나게 밝은 미소를 한번 지어주곤, 주방을 뛰쳐 나갔다.

나는 저게 이 시대의 귀족가 아가씨가 할 수 있는 최대의 행복 표현이라는 걸 이제 알기에, 나도 모르게 얼굴이 살짝 붉어졌다.

그리고 뭔가 에디스 아가씨의 숨은 재능에 대한 편린을 살짝 엿본 것 같은 느낌이 들었다.

창작이라며? 근데 왜 재미 요소가 빠짐없이 전부 들어 있는 건데?!

지금 시대 서민들이 즐기는 보드 게임이라곤, 타플(Tafl)이나, OX 게임인 노츠 앤 크로스(Noughts and crosses), 인도에서 넘어온 뱀과 사다리(Snakes and ladders) 정도가 전부. 그리고 솔직히 전부 노잼이었다.

여기다 에디스 아가씨의 새 주사위 보드 게임을 던지는 순간, 런던에 어떤 파란이 일어날지 쉽사리 예측하기 힘들었다.

역시 나 같은 범부는 즐기는 천재는 이길 수 없는 건가.

내심 약간의 패배감을 느끼며, 나는 그냥 하던 대로 돼지갈비나 열심히 굽기로 했다.

* * *

"뭔가 안쪽이 부산스럽다 싶더니만, 정말 굉장한 요리를 준비해 왔군! 냄새만 맡아도 입맛이 엄청나게 도는 걸! 이건 뭐지? 자네의 그 동양식 콩 소스로 마리네이드한 뒤랑 그릴링인가? 기다리느라 코가 빠지는 줄 알았지만 용서하겠네!“

내가 낸 접시를 보자마자 이제는 절반만 채식주의자인 테슬라 씨가 곧장 항복 선언부터 했다.

에디스 아가씨와 대화가 길어지느라 조금 늦었지만, 배고픈 승냥이들에겐 그 기다림조차 미식을 위한 과정이었던 듯하다.

배고플 때 먹는 요리가 세상에서 가장 맛있다. 그리고 그 요리가 돼지갈비라면 두말할 필요가 없다.

돼지고기 요리 중 단짠의 풍미가 가득 폭발하는 요리를 고르라면, 나는 주저하지 않고 돼지갈비부터 집을 테니까.

"뒤랑 그릴··· 아니, 아닙니다. 그냥 그렇다고 치죠, 뭐."

저놈의 뒤랑 그릴링. 내가 지금 런던에서 가장 없애고 싶은 단어가 있다면 바로 저것이었다.

들을 때마다 정말 속이 뒤집어 질 것 같다!

"이건 어떻게 먹는 거지? 하던 대로 '그걸' 쓰면 되나?"

"예, 정확합니다. '그걸' 쓰십시오."

"좋아! 지금 최고로 기분이 좋군! ‘그걸’ 먹으면 지금 연구에 막힌 모든 게 시원하게 해결될 것 같아!"

우리 둘의 ‘그거’ 만담을 듣던 켈빈 교수님과 플레밍 씨가 고개를 갸웃했다.

"'그걸' 쓰라니? 그게 대체 뭔가?"

"아, 선생님. 제가 알려드리죠. 먼저 손을 깨끗이 씻고, 이 버터헤드 상추를 손바닥 위에 올리십시오."

"버터헤드를···? 굳이 왜? 맨손에?“

"선생님, 발명가에겐 상식 파괴와 도전이 최고의 정신입니다."

"아, 테슬라 군 자네 말이 맞네. 미안하군. 이렇게 들면 되나?"

나는 그 동안 미국에서 건너온 두 이민자들에게 '쌈'을 전파하는데 성공했다.

뭐, 일부러 알려준 건 아니고, 그냥 내가 그렇게 먹고 있으니까 자연스레 따라 하게 된 것뿐이었지만.

그랬더니 두 사람은 이제 완전히 버터헤드 상추가 없으면 고기를 입에 대지도 않을 정도가 되어버렸다.

근데 켈빈 남작님, 저 연세에 돼지갈비를 쌈으로 데뷔하시면 심장에 좀 안 좋을 것 같은데···

괜찮을까?!

"오, 오오! 세상에! 오! 성모 마리아시여! 세상에 이런 돼지고기 요리가 있을 수가 있나!"

거의 눈이 뒤집히실 것 같은데?!

"굉장한 풍미로다! 고기의 육즙이 이렇게 살아 있으면서 달짝지근하기까지 하다니! 솔직히 말해 뒤랑 경, 자네 명성이 조금 과장된 게 아닌가 의심했는데, 사과하겠네! 오히려 자네 요리가 명성보다 훨씬 대단했군! 실례가 되지 않는다면 레시피를 좀 얻을 수 있을까!"

"그건··· 기다리세요. 조만간 레시피 북이 나올 겁니다. 출판할 예정이거든요. 박람회 전에."

"아 그런가? 그렇다면 기다려야겠지! 기대가 되는구만!"

아니 무슨 고기 한 점에 저렇게 휘황 찬란한 수사를 붙여?!

라고 하기엔··· 그래, 돼지갈비니까 충분히 그럴 수 있었다.

돼지갈비는 인정이다.

그것도 내가 직접 냉장고에서 양념장에 재워 하루 동안 숙성시킨 돼지갈비니까.

이 시대엔 도저히 존재할 수 없는 맛.

지금은 냉장 숙성이라는 발상 자체가 없었다.

냉장 온도에서는 자연 효소가 육질을 서서히 부드럽게 만들고, 양념을 했다면 그 과정에서 천천히 스며들어 맛이 더 깊어진다.

더군다나 수분도 상온보다 잘 보존되고, 위생 측면에서도 박테리아 활동이 억제되어 훨씬 더 안전하지.

결론은, 상온에 두는 것보다 냉장고에 둔 고기가 조건만 맞으면 훨씬 맛있어진다는 말이다.

"하하, 뒤랑 경! 미안하지만 만찬에 가장 중요한 것 하나가 빠졌는데!"

"으윽."

"응? 자네의 센스를 좀 보여주게! 내 손이 가만히 놀고 있질 않나! 이 훌륭한 고기 요리에 빠지면 섭섭한 게 있어!"

"알겠습니다, 알았다고요."

에디슨 씨가 계속 눈치를 주는 바람에 나는 결국 냉장고에서 흑맥주를 꺼내 들 수밖에 없었다.

"이 흑맥주는 생맥주와 달리 살짝 온도를 올렸다가 드시는 게 좋으니 10분 정도만 가만히 놔뒀··· 이런."

"크하아! 바로 이 맛이지! 응? 자네 방금 뭐라 했나?"

"아니, 아닙니다···."

뭐 상관없긴 하지. 본인만 만족한다면 그닥 큰 차이는 없을 테니까.

흑맥주의 고소한 곡물 향과 약간의 쓴맛이 돼지갈비의 강렬한 단맛을 보강해줘서 이보다 더 좋은 궁합은 없었다.

일단 흑맥주로 입맛을 리셋하면, 사르르 녹아내리는 부드러운 돼지갈비의 육즙과 단맛이 입 안을 가득 채우다가 간장의 짭짤함이 혀끝을 다시 자극하고, 거기 아삭하면서도 상큼한 버터헤드와 얇게 썬 마늘의 알싸함이 다시 혀를 자극하는 무한한 순환.

이건 즐길 만큼 즐겨도 부족했다.

나도 입 안 가득 돼지갈비 쌈을 우겨 넣었다.

그리고 다시 맥주 한 잔, 크으!

“이, 이건 도대체 뭡니까?! 이 차가운 맥주는?! 얼음 상자에라도 넣어둔 겁니까?! 그거 완전 돈 낭비인데요?!“

반면, 플레밍 씨는 내가 내민 맥주를 한 모금 마시고는 얼빠진 표정으로 헛소리를 했다.

우리는 서로의 얼굴을 쳐다봤다. 생각해 보니 플레밍 씨, 냉장고에 대해 아무 것도 몰랐다.

"으음, 이건 반드시 비밀을 지켜 주게. 자네가 보면 놀랄 발명이 있어."

“플레밍 씨, 오늘 일은 그냥 입 다무시는 게 좋을 겁니다. 그게 신상에 이롭습니다.”

"어, 비밀까진 아닌데요···. 그래도 말을 아끼시는 게 좋긴 합니다. 어차피 안 믿겠지만."

테슬라 씨 말투는 완전 반 협박인데?!

"교수님, 제가 보여드릴까요?! 이리 와 보실래요?!"

지금까지 묵묵히 입 안에 상추쌈을 욱여넣던 에디스 아가씨가 플레밍 씨를 데리고 주방으로 향했다.

십 초 뒤, 불쌍한 남자의 강렬한 비명 소리가 우리를 웃게 만들었다.

"어떤가? 자네의 소감은?"

"아아··· 아아아··· 저, 전기로 돌아가는 냉, 냉기 상자··· 말도 안 돼!”

다시 돌아온 플레밍 씨는 뭔가 지금껏 몰랐던 세계의 어두운 비밀을 깨달은 듯한 사람의 표정을 지었다.

뭐 냉장고에서 크툴루라도 찾았나? 완전히 넋이 나가 버렸네, 저 사람.

난생 처음 돼지갈비를 쌈에 싸 먹고, 차가운 흑맥주를 마신 다음 세계의 불가사의, 냉장고를 발견했다.

음, 그가 지금 어떤 느낌인지 쉽게 추측이 되지 않았다.

"저런, 숨 넘어가겠군. 진정시켜 주게, 에디슨 군. 나는 이 훌륭한 고기 요리를 좀 더 즐겨야 하니까."

"톰슨 선생님, 큼, 저도 맥주 마시느라 바쁩니다. 뒤랑 경, 이 요리 좀 자주 해 주실 수 없겠나? 솔직히 자네의 요리를 맛본 이후로는 다른 걸 먹기가 힘들어졌네!”

"진심입니다. 정말 너무한 처사입니다. 완전 이것도 불법으로 둬야 합니다! 뒤랑 경, 이것도 법으로 개정해 주면 좋겠군. 자네의 요리를 한 달에 한번 이상 먹지 못하게 하면 불법으로 말이야!“

"하하··· 근데 오늘 놀라실 게 하나 더 있는데요."

"응?"

"놀라? 뭘 또?"

나는 에디스 아가씨를 바라봤다.

그녀는 내 의도를 단박에 알아채고 눈웃음으로 화답했다.

그래서 나도 고개를 끄덕였다.

"식사 다 하시면, 유흥 삼아 진짜 불법 게임 한 판만 해보실래요? 재미는 보장 못 합니다만.“

나는 이 시대 가장 뛰어난 천재들이, 에디스 아가씨의 시대를 뛰어넘은 천재적인 보드 게임에 어떻게 반응할지 너무나도 궁금했다.
