# 119화. 제3의 기술 트리

---

확실히 똑똑한 사람들답게, 게임의 룰을 이해하는 데 그리 긴 시간이 필요치 않았다.

놀랍게도 에디스 아가씨의 에드워드 샌드위치 게임에는 부루마블의 황금 카드처럼 뽑아서 이런저런 미션이나 패널티, 상태 이상 등을 부여하는 특수 카드가 포함되어 있었는데, 그들은 처음 보는 개념일 텐데도 곧바로 적응해냈다.

문제는 이 양반들이, 절대로 게임을 단순 게임으로 받아들이지 못하는 사람이라는 데 있었다.

"신선한데? 게다가 재밌어? 이게 대체 왜 재밌는 거지? 단순 주사위를 던지는 카드 말놀이인데? 내 77년 일평생 포커보다 재밌다고 느낀 게임은 처음이군."

"저는 원리를 파악한 것 같습니다만."

"테슬라 군, 그럼 설명해 보겠나?"

"이 게임에만 존재하는 특수한 이벤트 카드들이 있습니다. 그 카드들이 게임에 막대한 변수를 창출하며 카오스적 상태를 구현하고, 예기치 못한 상황도 만드는 겁니다. 그러면서 플레이어 간의 흐름을 한순간에 바꾸거나 승리 계획을 무산시키기도 하며, 게임이 끝날 때까지 적절한 긴장감을 유지시키는 것이죠. 아마 그런 과정에서 우리가 흥미를 느낀 게 아닐까 싶습니다만."

"흠, 일리가 있군. 자네의 이론이 맞을 수도 있겠어."

아니, 딱 세 판밖에 안 했으면서 왜 거기서 뭐가 재밌는지 토론하는 건데?!

"게다가 이 장어 젤리 카드는 덱에 들어가면 무조건 점수를 깎습니다(NOT). 다른 카드로 교체하려면 주사위를 한 번 더 굴려야 하죠(OR). 또, 빵 카드가 두 장 없으면 샌드위치를 만들 수 없기 때문에(AND), 만약 그런 상황에(IF) 점수가 0에 고정되는 걸 전략적으로 응용할 수도 있을 겁니다. 이런 간단한 요소들이 게임을 더 재밌게 만든 것 같습··· 니··· 다만···?"

"맞지! 내 생각과 정확히 일치하네! 그런데 자네 말꼬리를 왜 그렇게 질질 끄나?"

나는 순간 뭘 잘못 들은 줄 알았다. 테슬라 씨가 이야기를 하며 기본 논리 연산자인 IF, AND, OR, NOT을 정확히 꺼내 들었기 때문이었다.

엑셀 함수로도 써서 나도 잘 아는 것들이었다.

"레이디 에디스."

"예?!"

"혹시 대학에서 대수학을 배운 적 있으십니까···?"

"네? 아뇨?!"

"신기하군요. 이건 분명 불 대수(Boolean algebra)인데요."

"잠깐잠깐잠깐, 자네, 불 대수라니?"

"확실히 이 게임은 불 대수를 바탕으로 만들어진 것 같습니다. 물론 의도치 않았다면 정말 놀라운 일입니다."

여기 문과는 나랑 에디스 아가씨뿐인 것 같다.

우리 둘은 말귀를 알아듣지 못하고 어리둥절해했지만, 이 자리에 전기공학 전공자만 세 명이나 있던 탓에 이상하게 자기들끼리 대화가 잘 통했다.

"불 대수라, 조지 불 선생님께서 수십 년 전에 창안하신 그 기호논리학 개념을 말하는 거지? 그분은 내 은사의 은사시라네. 돌아가시기 전까지 아일랜드의 코크 퀸즈에서 수학과 교수를 하셨었다고 들었네만."

"맞을 겁니다, 톰슨 선생님."

이 대화에서 나는 확실히 느꼈다.

어디 가서 발명가라고 절대 깝치지 말아야지.

최소한 저 정도 대화에 낄 수준은 되어야 자랑하는 게 맞았다.

나는 내 허접한 과학 지식이 들통나기 전에 그냥 닥치고 있기로 했다.

그래도 미래인이라 다행히 알아들은 부분도 있긴 했다.

불 대수가 뭔지는 모르겠지만, 아무튼 이들이 논리 연산자를 그렇게 부르는 건 확실했다.

"자자, 게임이나 계속 하시죠. 흥미가 조금 붙으신 모양인데, 내기를 걸고 하면 더 흥미진진해질 것 같습니다."

"내기? 어떤 내기?"

"점수 당 1펜스씩 거는 게 어떻습니까?"

"돈을 걸자고? 그거야말로 정말 집중되고 재밌겠군! 근데 그럼 진짜 불법 아닌가?!"

"뭐 어떻습니까, 저는 지금 위원장입니다만."

"크흠. 뭐, 살아있는 권력이신 위원장님께서 그렇게 말씀하신다면야. 이 자리는 비공식적으로 영국 모든 관습 헌법에서 유예된 걸로 알겠네! 나중에 서로 경시청에 신고하는 건 없는 걸로 하지!"

참고로 나는 전현생을 통틀어 돈이 걸린 게임에서 진 적이 거의 없다.

이들은 게임의 재미와 구조는 잘 분석할지 몰라도, 게임 뇌가 장착된 현대인을 이기기는 무리였다.

한 시간도 지나지 않아 내 앞에는 100펜스 이상의 동전이 쌓였고, 나는 굳건히 1등 자리를 지키며 독주했다.

"이런! 이건 말도 안 돼! 자네는 도대체 게임을 어떻게 그렇게 잘하는가? 한 판도 이길 수가 없구만!"

"톰슨 선생님, 런던에서 아직 그 격언을 못 들어보셨나 보군요. '쟝 폴 뒤랑이랑 절대로 돈 걸고 포커를 치지 마라'고요."

"아니, 세상에 그런 말이 대체 어디 있어요?!"

"저기 뒷골목의 펍에 앉아 있던 사람들이 다 그렇게 주장하던데? 자네 도대체 옛날에 내기 포커로 얼마나 뜯고 다닌 건가?"

"하, 그건 중상모략입니다만!"

"뭘, 증인도 있어! 더비 백작님과 헨리 씨 둘 다 입을 모아 자네랑 포커는 절대 안 치겠다고 하던데?"

증인까지 나온 이상, 더는 내가 이길 수 없는 논쟁이었다.

에디슨 씨는 포커를 치듯 다시 카드를 섞었다. 이 게임은 로그라이크 같은 성장 요소가 있어서, 판을 엎어도 작위 같은 일부 요소가 계속 이어지니 진짜 재미있었다.

"자자, 계속하자고! 이 에디슨이 2위일세! 자네들이 나를 따라잡으려면 한참 걸릴걸! 하하핫!"

"자, 잠깐만요! 이거 리셋 좀 할게요!"

게임의 창안자인 에디스 아가씨는 게임에 직접 참여하는 대신, 자발적인 은행 역할을 해주었다.

이런 종류의 점수 누적식 보드 게임에서는 계산이 매우 중요하다.

그래서 에디스 아가씨는 사무실에서 들고 온 산술계(Arithmometer)의 레버를 당기고 크랭크를 돌려가며 점수를 꼼꼼하게 체크해 줬다.

루이스 파옌(Louis Payen)의 산술계.

산술계가 뭐냐면, 19세기에 만들어진 기계식 계산기인데, 내장된 회전식 드럼과 톱니바퀴, 기어들을 맞물려 10자리까지의 덧셈과 뺄셈, 곱셈, 나눗셈이 가능했다.

복잡한 기계지만, 이미 양산이 가능해진 덕에 생각보다 그렇게까지 비싸진 않았다. 대당 대충 10파운드 정도? 런던 모든 은행에서는 이런 산술계를 써서 계산을 했다.

하지만 일반인이 산술계를 살 수 있을 리가 없지.

보드 게임의 상업화를 생각한다면 반드시 짚고 넘어가야 할 부분이기도 했다.

"조금 문제가 있네요. 직접 플레이해보니 점수 계산이 꽤나 번거로운데요. 에디스 아가씨, 규칙 몇 개를 줄여보는 건 어때요?"

"규칙이요?! 어떤 거요?!"

"예를 들어 이 '상한 재료' 카드는 주사위를 굴려서 임의로 켜고 끌 수 있잖아요? 지금 비슷한 카드들이 몇 개 더 있는데, 그런 걸 좀 없애 보는 건 어때요?"

"아, 안 돼요! 그게 재미의 핵심 요소인데요!"

"아니, 그래도 계산하려고 그런 걸 손으로 일일이 돌리시는 것도 귀찮잖아요? 점수만 해도 그런데 무슨 전구도 아니고 켰다 끄는 것까지 일일이 체크하는 게 좀 그렇잖아요. 어디 직조기의 천공 카드를 떼다가 쓸 것도 아니고, 그렇다고 전기로 모터를 돌릴 수도 없고요."

복잡한 룰을 좀 더 단순화시키잔 말이었다.

산술계가 편리해 보이지만, 사실 전혀 그렇지 않다.

2진법이 아니라 10진법을 그대로 구현해 놓았기 때문에 익숙하지 않으면 사용 자체가 불가능했다.

그래서 산술계를 다룰 줄 아는 사람을 ‘계산원(Computer)’이라 부르며 따로 고용하기도 했다.

물론 주판보단 나았지만.

근데 왜 이리 조용해?

고개를 돌려보니 나와 에디스 아가씨를 제외한 나머지 사람들이 숨을 죽인 채 서로를 응시하고 있었다.

"잠, 잠깐만! 뒤랑 경, 방금 한 말을 다시 해보게나!"

오늘 뭐 이리 잠깐을 외치는 사람들이 많아?

아무튼 나는 에디슨 씨의 요청대로 방금 내 대사를 곱씹어 보았다.

"무슨 말이요? 전기로 모터를 돌린다고요?"

"아니아니, 바로 그 앞에!"

"천공 카드에 적는다고요?"

"그, 그것도 중요하지만! 뭔가 지금 뇌리에 '팍'하고 꼽힌 게 있는데!"

"전구를 켰다가 끈다고요···?"

"맞아 바로 그 부분이야! 으으으!"

그는 얼굴을 찡그리고, 머리를 박박 긁고, 한숨을 푹푹 내쉬었다.

그러다 테슬라 씨가 갑자기 손뼉을 '짝'하고 맞부딪쳤다.

"뭔가 이상하다 했더니 이 게임에는 불 대수뿐 아니라 이진법 개념도 일부 들어 있었군요!"

"이, 이진법?!"

"에디슨 씨, 대학에서 수학 배울 때 이진법은 안 배우셨습니까?"

"미안하지만, 난 독학했네··· 학위는 없어."

"아, 죄송합니다. 잊고 있었습니다."

"하지만 이진법은 알지. 전구 켜고 끄는 게 이진법이랑 무슨 관계가 있단 말이야? 난 그냥 전구를 켜고 끄는 느낌으로 뭔가 게임의 값을 실시간으로 표현할 방법이 없는지 생각해봤을 뿐이라네! 그럼 직관적일 거 아닌가!"

"아 죄송합니다. 제가 착각했나 봅니다."

"죄송할 게 있나, 결국 이진법을 쓰면 전구를 켜고 끄는 것만으로도 숫자를 표현할 수 있겠지! 잘 언급했네!"

노교수님도 혼자 뭔가 골똘히 생각에 잠긴 듯했다.

"전기, 전기로 모터를 돌려··· 모터를 돌려서 계산을 한다··· 켜고 끄는 걸로··· 모터를 돌려서 무언가를 켜고 끄는 걸로 계산을 할 수 있지 않을까···? 자네들, 모터를 돌려서 뭔가를 켜고 끄는 방식으로 계산을 해낼 수는 없을까?!"

말했지만 이 자리에는 시대를 초월한 지혜를 가진 전기공학 전공자가 세 명이나 모여 있었다.

4명의 발명가, 3명의 전기공학 전공자, 3명의 화학 전공자, 2명의 수학 전공자, 2명의 대학 교수.

"내가 언젠가 존경하는 배비지 선생님의 차분기관을 전기화할 수 있는 시대가 올 거라고 상상해 본 적이 있었네··· 지금이 바로 그때가 아닌가 싶군. 어때, 자네들. 전기로 작동하는 스위치로 쓸 만한 것들을 아무거나 자유롭게 떠올려 보게나!"

"서, 선생님, 그럼 제가 가져온 다이오드를 한번 써보면 어떻겠습니까···?"

"자네의 진공관 말인가?!"

"예, 교류를 직류로 바꾸는 기능밖에 없지만, 저는 이게 제어 장치로 응용될 수 있지 않을까 생각해 봤습니다. 다만 저 혼자서는 더 나은 아이디어가 떠오르지 않아서···."

"흠, 흐음."

아, 이게 이런 식의 흐름이란 거지?

도대체 보드 게임 한 판에 어떻게 이런 발상까지 이어졌는지 알 수 없었지만, 지금 나는 중대한 역사의 반환점에 서 있는 게 아닌가 하는 생각이 들었다.

그 모든 건 역시 내가 만든 나비 효과 때문이었다.

내가 과거로 가져온 요리들이 사람들을 끌어모았고, 그렇게 모인 사람들이 시너지를 내며 새로운 미래를 창출해냈다.

그 과정에서 냉장고 또한 수십 년의 시간을 뛰어넘어 1901년에 구현되었다.

내가 만든 요리 박람회가 역사에 없던 모습으로 열리고, 내가 거기서 심사위원장을 맡고, 플레밍 씨가 미완성 상태의 무선 통신 장비를 가져온 흐름조차 결국 이 자리를 위해서가 아닌가 싶은 느낌이 들었다.

물론 내 착각일 수도 있다.

지구 작가도 이렇게는 집필 안 한다.

모든 일이 한 명의 무명 발명가의 방문으로부터 시작되었다?

확인하기 위해 필요한 것은 단 한 걸음이었다.

조촐하지만, 적어도 백년의 시간을 뛰어넘은 미래인이었던 나는 이들에게 필요한 그 한 걸음을 확실히 알고 있었다.

어떻게 할까? 흐름을 보아하니 내가 여기서 입을 닥쳐도 이들은 아주 미세한 실마리를 잡아내어 결론에 다다를 듯했다.

어차피 도달할 미래라면, 시간 낭비는 내가 가장 싫어하는 거였다. 그리고 미래 개변이 걱정된다면, 내가 한 모든 일들 때문에 이미 늦었다.

난 한숨을 내쉬었다.

"전극을 하나 더 추가해 보시죠."

"응···?"

"전극이요. 지금 진공관 2극이잖아요. 3극으로 만들면 어떻게 안 됩니까?"

"어··· 어··· 어어···?"

솔직히 나는 과학 지식은 하나도 없다. 진공관이 어떻게 만들어졌는지, 구조가 어떤지, 교류를 직류로 바꾸는 원리가 무엇인지도 전혀 모른다.

텅스텐 필라멘트? 그게 대체 뭔데?

하지만 현대인이다 보니 어쩌다 저절로 알게 된 것도 있었다.

그건 진공관에는 2극, 3극, 그리고 '전자레인지'에 사용하는 '마그네트론'이라는 전자기파 생성용 진공관, 이렇게 세 종류가 있다는 사실이었다.

다시 언급하지만 내 '요리의 역사'는 유튜브 조회수 보장용 꿀 콘텐츠였다고.

그냥 전자레인지의 역사에 대한 콘텐츠를 만들면서 얻은 지식이었다.

진공관 2극은 극초기에 탈락하고, 3극에서 5극까지의 다양한 진공관을 이용하게 되는데, 저들이 원하는 답은 3극에 있었다.

그리고 내 아주 자그마한 힌트는, 가득 부푼 풍선을 바늘로 살짝 쿡 찌른 것처럼 그들에게 확실한 돌파구를 내주었다.

"3극! 3극이라고! 맞아! 극을 하나 더 추가하고 거기에 음의 전압을 걸면 전자가 양극으로 향하는 걸 막아서 스위치 용도로 사용할 수 있을지도 몰라!"

벌떡.

"진공관을 스위치 용도로 쓰고, 거기에 이진법을 적용하면, 전기로만 구동되는 전동 계산기를 만들 수 있을지도 몰라! 그리고 그 규모를 방대하게 키운다면···."

"더 큰 자리의 연산이 가능해지겠죠."

"맞아! 꿈에만 그리던 17자릿수 이상의 연산이 실시간으로 이루어질지도! 그 계산기를 사용하면 힐베르트의 23가지 난제도 해결할 수 있을 거야! 플레밍, 자네 특허권 문제 때문에 무선 통신 연구가 중단됐다고 했지? 남는 시간에 이걸 돕게! 우리 힘으로 전기 계산기를 만드는 걸세!"

힐베르트의 23가지 문제.

신문에서 한창 떠들썩해서 알고 있었다.

영국과 독일은 1900년 전까지 미적분의 발견자가 누구인가를 두고 격렬하게 다퉜다. 영국은 아이작 뉴턴을, 독일은 라이프니츠를 내세웠다.

솔직히 누가 발견했든 뭐 어떨까 싶은데, 국가적 자존심 문제라서 사람들이 그냥 뭣도 모르고 뉴턴이 최고다 라며 떠들던 게 기억났다.

아무튼 너무 싸워대니까 화합하고 발전된 미래로 나아가자며 세계 수학자 총회라는 걸 만들었는데, 거기서 앞으로 그만 싸우고 이거나 풀라고 내던진 게 바로 저 23개 난제였다.

그리고 지금 전 세계의 모든 학자들이 저 난제를 풀기 위해 치열한 전투 중이기도 했다. 고령의 켈빈 남작님께도 충분한 동기였을 거다.

그는 두 안광에서 엄청난 마지막 불꽃을 피워 올렸다.

"그리고 레이디 에디스, 당신의 이 훌륭한 에드워드 샌드위치 게임이 우리에게 아주 큰 영감을 주었소."

"네?! 제가요?!“

"그 게임에 들어간 불 대수, 이진법, 새롭게 설계될 3극 진공관, 그리고 방금 뒤랑 경이 말한 천공 카드를 저장장치로 활용한다면···."

서로 떠들더니 금세 결론에 도달해 버렸다.

뭐 따로 간섭할 필요도 없었나.

정말로 내가 더 할 수 있는 게 없었다.

원 역사에 붙을 이름을 힌트 삼아 던져 주는 정도가 한계였다.

"더 이상 사람 계산원이 필요 없겠네요. 사람들이 그 장치를 대신 계산원(Computer)이라고 부를 테니까요."

"컴퓨터! 맞아! 그 기계가 바로 컴퓨터야! 연구가 성공한다면 말이지만!"

테슬라 씨가 고개를 끄덕였다.

"냉동장치의 비밀을 해결하고 나면, 우리는 조만간 전기 자동 컴퓨터의 세상을 맞이하게 되겠군."

1901년 11월 28일, 에드워드 샌드위치 게임에서 새로운 전기 연산장치, 컴퓨터 탄생.

무선 통신 장치, 일시적 연구 중단.

제3의 기술 트리, 개벽ㅡ.
