# 120화. 왕립 뒤랑 기술 연구소

---

이제는 정말 되돌릴 수 없다.

그들이 냉장고에 이어 컴퓨터의 가능성마저 발견해버린 이상, 더 이상의 미래 예측은 무의미했다.

앞으로 10년, 혹은 15년 뒤 벌어질 가능성이 높은 세계 대전.

수많은 사람들이 죽겠지만, 아이러니하게도 그로 인해 얻은 교훈이 세상을 발전시킨 면도 분명히 있었다.

전후 경제 재건을 위한 급격한 글로벌화, 대전쟁의 참상이 만들어 낸 엄청난 반전 여론, 제국주의와 신분제의 몰락, 그리고 전세계적으로 불어온 식민지 해방의 바람.

가만히 두어도 언젠가 하나하나 도달했을 반환점일지도 모른다.

하지만 만약 내가 일으킨 나비 효과로 영국이 엄청나게 부강해져, 홀로 독주하며 세계 대전을 차단하고 저런 역사를 전부 다 비껴가게 만든다면···

나비 효과의 모든 결과가 긍정적일 거라 믿는 건 지나치게 순진무구한 착각이다.

그래서 도리어 컴퓨터가 만들어지지 못하도록 방해하는 선택지도 있었지만, 나는 선택하지 않았다.

아니, 오히려 힌트를 줘서 중단 단계를 무진장 단축시켜 줬지.

단순히 컴퓨터가 빨리 개발되는 걸 보고 싶다는 유치한 감정 때문만은 아니었다.

그냥 궁금했다. 바뀐 세계선이, 세상에 얼마나 긍정적인 영향을 끼칠지.

그래서 나는 내가 일으킨 변화에 대해, 아주 조금은 책임져 볼 생각이었다.

딱 내 힘이 닿는 정도까지만. 그 이상은 무리라고.

그런 점에서 지금의 위원장 감투는 꽤나 달달했다.

다음날 아침, 나는 전화기를 들어 화이트홀에 연결해달라고 공손히 부탁했다.

그러자 한 중년 남자가 정말로 공손히 내 전화를 받았다.

- 허억, 위, 위원장님! 안녕하십니까! 아치볼드입니다!

"아, 예, 국장님. 통화 괜찮으십니까?"

- 당연히 됩니다! 어쩐 일이십니까···?!

그는 화이트홀 상무위원회 소속의 기술국 국장이었다.

기술국 국장과 기술 개발 심사 위원장.

나는 임시직이긴 했지만, 이 직책 하나로 그의 상관이 될 수 있었다.

그가 항상 나에게 저자세로 나오는 이유는 모른다. 어쩌면 내 서임식이 그만큼 화제가 되었기 때문이었을 수도 있겠지.

아무튼 지금 나는 준남작이기도 하니까.

준귀족이지만, 늦든 빠르든 남작으로의 승작이 예정되어 있다는 의미에서 대접은 이미 정식 귀족과 다름없었다.

귀족원(House of Lords)만 못 들어갈 뿐이지.

"음, 국장님, 이건 정말 제가 몰라서 확인해보려고 하는 건데요. 몇 가지 여쭤봐도 괜찮을까요?"

- 예, 편히 말씀하십시오!

"그··· 런던에 혹시 손 남는 젊은 수학자들이 좀 있을까요?"

- 예?!

"아니, 뭐, 학부생도 괜찮고요. 아무튼 수학으로 가장 뛰어난 대학에서 파견을 좀 받고 싶은데요···?"

출신이 출신인지라, 사회 시사 면에서는 빠삭해도 이런 전문적인 부분에선 좀 약하긴 했다.

대학교 이름은 대충 다 안다. 그런데 어느 대학이 뭐가 뛰어난지까진 잘 몰랐다.

현대 지식을 갖다 쓸 수도 없었다. 그야 뭐 백 년의 차이가 그대로 들어맞는지도 모르겠고.

현대 영국에서 가장 유명한 대학이라면 옥스포드를 꼽겠지만, 지금 시대에도 똑같을 거라는 보장은 없잖아?

- 위원장님, 제 모교라서 하는 말은 아닙니다만, 수학과 과학, 천문학이라면 케임브리지가 최고입니다. 왕립 학회의 준회원과 정회원도 대부분 케임브리지 출신이지요. 부끄럽지만 저 또한 수학 트라이포스(Mathematical Tripos)에서 옵타임으로 졸업했습니다.

역시 옥스포드가 아니네. 현지인 피셜, 케임브리지가 1위라는 말이었다.

그런데 트라이포스? 옵타임? 그게 뭐야?

얘기를 들어보니 케임브리지는 트라이포스라고 불리는 극도로 어려운 학위 시험을 치르는데, 그 중 수학은 세계에서 가장 어려운 시험이라고 불릴 정도로 악명 높은 난이도를 자랑한다고 했다.

뭐 며칠 동안 날밤 잡고 수백 문항의 초고난도 수학 문제를 풀어야 한다나?!

그 중 1등은 탑 랭글러(Top Wrangler)라고 불리며 최고의 영예를 받고, 상위권은 랭글러, 중위권은 옵타임.

옵타임만 되어도 영국 학계, 교육계, 산업계에서 모셔가려 안달 난 초 엘리트 취급이었다.

랭글러 이상은 그냥 괴물, 초천재 또는 수학에 미친 싸이코. 그런 느낌이라는 모양이었다.

자랑할 만하네.

"그럼 국장님 손이 닿는 케임브리지 인사 중에 랭글러 등급 이상의 수학자들을 좀 모아 주실 수 있나요? 사례는 충분히 하겠습니다."

- 위원장님, 상무위원회의 이름으로 학자 몇 명 소집하는 건 어렵지 않습니다. 하지만 그래도 명분은 필요합니다.

명분?! 하긴 명분은 있어야겠지. 사람 부르는 일인데.

나는 기꺼이 윌리엄 톰슨 교수님의 발언을 빌리기로 했다.

"윌리엄 톰슨 교수님께서 힐베르트의 23가지 난제를 풀어 노벨상을 받고 싶은 사람은 반드시 뛰어 오라고 하시던데요?"

- 예?! 위원장님, 지금 뭐라고··· 노, 노벨상이요?!

물론, 실제로 그런 말씀을 하신 적은 없었다.

힐베르트의 난제 역시 그냥 내 기억 속 어딘가에 남아 있던 걸 슬쩍 던져봤을 뿐이었다.

초대 노벨상 수상자는 아직 발표되지 않았다. 12월이 되지 않았으니까.

하지만 학계와 언론은 누가 수상자인지 이미 다 알고 있었다.

물리학상은 X선을 발견한 독일의 빌헬름 뢴트겐, 화학상은 삼투압 현상을 분석한 네덜란드의 야코뷔스 판트호프, 의학상은 디프테리아 백신을 개발한 독일의 에밀 폰 베링, 문학상은 프랑스의 시인 쉴리 프리돔, 그리고 평화상은 적십자를 창설한 프랑스의 장 앙리 뒤낭.

여기 영국인은 단 한 명도 없었다.

상을 휩쓴 건 전부 유럽 본토. 그래서 지금 영국 과학계는 뭔가 살짝 '긁힌' 상태였다.

심지어 권위 없는 상 아니냐고 무시하자는 발언까지 있었지만 그거야 뭐 나중에 역사가 알려줄 일.

기술국 국장이라면, 이런 분위기가 꽤 불편할 거라는 건 어렵지 않게 짐작했다.

내 예상은 바로 맞아떨어졌다.

- 기다려주십시오! 바, 바로 보내겠습니다! 지금 당장 케임브리지로 연락을 해 보겠습니다! 랭글러 이상의 뛰어난 실력을 가진 수학자들을 소집해 보지요! 다음 노벨상이라니! 세상에나!

전화는 이걸로 끝이었다.

젊은 수학자들을 모아서 어따 쓸 거냐고?

당연히 컴퓨터 연구로 보내야지! 완전 뻥은 아니다. 컴퓨터만 있으면 그 난제들, 어떻게든 될 거라니까?!

내가 아무리 과학 쪽으로는 문외한이어도, 연산 알고리즘이 전부 수학에 바탕을 두고 있다는 것쯤은 안다.

톰슨 교수님이 연세에 비해 정정하시다는 건 알고 있었지만, 솔직히 어제 열정을 불태우시는 모습을 보니 도리어 걱정이 됐다.

에디슨 씨도 이미 중장년이 넘었고, 테슬라 씨도 중년.

그나마 플레밍 씨가 젊어 보이긴 했지만, 마찬가지로 40대 중반.

잡일을 할 사람이 없잖아?!

그래서 젊은 일손과 참신한 아이디어를 더해준다면 훨씬 효율적일 거라는 계산이었다.

뭐, 그들에게도 나쁜 조건은 아닐 것이다.

그야 컴퓨터잖아? 잘하면 역사에 이름이 같이 새겨진다고?

나는 그렇게 사람들을 모아, '팀 뒤랑'을 한번 꾸려 볼 생각이었다.

솔직히 하도 내 이름을 여기저기 붙이고 다니는 바람에, 이제는 체념 단계에 들어섰달까.

만약 나중에 연구소를 설립한다면, '왕립 뒤랑 연구소' 같은 이름도 괜찮겠다 싶었다.

연구 장소는? 레스토랑 옆 숙소 건물. 아직도 빈 방이 20개는 남아 있다.

방 몇 개 떼어주고 거기서 연구하라 하지 뭐. 뭣하면 뒷마당 쪽에 목재 창고도 텅텅 비었고.

이미 냉장고 연구팀도 그걸 그렇게 쓰고 있으니까.

그렇게 여러 잡무를 보며 기다리고 있으려니, 11시 티타임 직전, 아치볼드 국장이 보낸 수학자들이 내 레스토랑에 도착했다.

그들은 총 네 명이었는데, 구성부터가 꽤 독특했다.

일단 맨 앞에 선 이는 젊은 교수 한 명. 언뜻 봐도 30대 후반쯤 되어 보였다.

"안녕하십니까, 위원장님. 케임브리지에서 수학을 가르치고 있는 프랜시스 맥컬리입니다."

"아, 반갑습니다."

"그리고 이 두 친구는 저와 함께 수학과에서 강의를 맡고 있는 러셀과 하디입니다."

"안녕하십니까, 존경하는 뒤랑 위원장님!"

"위원장님! 부르심을 받고 서둘러 왔습니다! 저희 늦은 건 아니겠죠···?!"

나머지 두 사람은 20대 초중반쯤 되어 보였다.

교수님 한 명에 강사 두 명이라.

몰골은 꼭 대학원에서 일주일 정도 밤 샌 박사 과정 대학원생처럼 생겼는데, 박사는 아니라고 했다.

지금 시대 영국에서는 굳이 박사 학위가 필요하지 않았다. 석사만 따도 학계에서 충분히 먹고살 수 있었다는 뜻이었다.

러셀과 하디, 두 사람 모두 케임브리지 트라이포스(Mathematical Tripos)에서 10위 이상의 높은 성적을 거둔 전도유망한 수학자들이었다.

고드프리 해럴드 하디와 버트런드 아서 윌리엄 러셀.

이름들이 뭐 이렇게 길어?!

한 명은 나처럼 키가 크고 깡말랐고, 한 명은 서글서글한 미소를 지었는데 마치 영국 SF 드라마에 나와 타임머신 자동차라도 만들 것처럼 생겼다.

정말 나중에 그러진 않겠지···? 그거야말로 세계선이 굉장히 심하게 뒤틀린 건데?!

"흠, 그런데 저 친구는 누굽니까?"

나는 세 사람 뒤에 서 있던 조용한 소년을 가리켰다.

내가 학부생도 상관 없다고 하긴 했지만, 아무리 잘 쳐줘도 20대로는 안 보이는데?!

나이대가 너무 어렸다!

"아, 이 친구는 대학생은 아니고 제가 따로 수학을 가르치고 있는 제자입니다. 도움은 될 겁니다. 트라이포스 문제를 풀게 했더니 계속 1등 답안을 냈거든요."

소년의 이름은 존 이든저 리틀우드.

그러니까, 수학 신동이란 말이었다.

소문으로만 듣던 '진짜'가 내 눈 앞에 나타났다.

아, 누누히 강조하지만 나는 가짜 천재다.

부담스럽다고, 천재 타이틀은.

"뭐 어쨌든 반갑습니다. 급작스러우셨을 텐데요."

"천만에요! 여기 있는 친구들은 수학에 미쳐서 힐베르트의 난제에 조금이라도 실마리를 찾을 수 있다면, 템스 강에 텐트를 치고 한 달 동안 노숙할 각오가 된 사람들입니다. 하하하!"

확실히 그랬다.

보통 이 레스토랑의 휘황찬란한 인테리어에 압도당해 먼저 기가 죽기 마련인데, 이들은 그딴 건 신경도 쓰지 않는 듯했다.

눈빛이 반짝이는 게, 이미 마음이 콩 밭에 가 있었다.

조금 찔리네 이거.

"그나저나 톰슨 교수님은 어디에 계십니까? 도움이 필요하다고 해서 이렇게 급히 마차를 타고 달려 왔는데요."

"아, 그거라면···."

아닌 척 하지만, 이 사람도 확실히 뭔가 불안증세를 보이는 게, 내가 너무 큰 떡밥을 던진 게 아닌가 싶었다.

뭐, 그건 앞으로 두고 보면 알겠지.

나는 얼른 이 수학 중독자들을 열정적으로 알고리즘 설계를 하고 있던 톰슨 교수님께 데려갔다.

노교수님도 예비 연구 노예들을 보자마자 굉장히 반색하셨다.

"이게 누군가! 맥컬리! 뒤랑 경이 도울 사람 몇 명 붙여주겠다더니 자네가 왔구만!"

"톰슨 선생님!"

그 뒤로 발생한 일을 굳이 다 옮겨적을 필요까진 없을 것 같다.

딱 하루밖에 지나지 않았는데도, 진공관 소재만 해결되면 뭔가 가능할 것 같은 결과물까지 도면이 완성되어 있었는데, 톰슨 교수님의 눈이 충혈된 걸 보면 확실히 밤 새셨다.

저건 좀 누군가 말려 줬으면 좋겠는데. 진짜 건강 상하시겠는데?!

아무튼 추가된 3명의 수학자와 1명의 수학 신동은, 노교수의 열정적인 설명을 듣고 감화되어 '팀 뒤랑'의 열성 신자가 되기로 약조했다.

전기로 돌아가는 연산 기계라니.

사실 이들이 아니더라도 런던의 그 어떤 수학자도 참을 수 없을 업적이긴 했다.

그래서 나는 그들에게 숙소 방 한 칸 씩 떼어 주는 걸로 보답해 줬다.

알아서 날밤 갈아가며 연구하라고 말이지.

나머지는 시간이 해결할 일이었다.

* * *

나는 팀 뒤랑의 컴퓨터 연구에 기꺼이 상무위원회의 연구 개발 기금을 떼어주기로 했다.

처음엔 이 모든 걸 어디다 보고하고 컨펌받아야 할 줄 알았는데, 그럴 필요가 없었다.

알고 보니 최상위 결정권자가 나더라고.

국제 요리 박람회 한정 예산이긴 했지만, 스스로 기획안 짜고 스스로 도장 찍으면 끝이었다.

컴퓨터도 내년 6월까지 그럴싸한 시제품만 가져가면 되는 거 아냐?!

그래서 나는 켈빈 남작님과 새로 추가된 네 명의 연구 동료를 굳게 믿기로 했다. 거기에 플레밍 씨까지 얹으면 여섯 명이 알아서 해주겠지 뭐.

그 예산 출처에 대해선 나도 할 말이 조금 있다.

내 서임식이 끝나고 불과 2주 사이에, 결국 정부가 일을 냈다.

밸푸어 의장님의 장담대로, 영국군은 정말로 오렌지 자유국과 휴전 협정을 맺고 남아프리카에서 철수하기로 했다.

나라가 발칵 뒤집힐 줄 알았는데, 생각보다 파란은 크지 않았다.

오히려 이게 다 '쟝 폴 뒤랑'이라는 인물이 상이군인 복지 캠페인을 벌인 덕에 보어 전쟁의 참사가 들통나서 정부가 무릎을 꿇은 거라는, 말도 안 되는 인과 관계를 주장하는 자들이 나타났기 때문이었다!

아니, 아무리 봐도 말 안 되지 않아?! 정부가 겨우 그딴 이유로 무릎을 왜 꿇어?!

아무튼 덕분에 정부가 나를 달래고자 대십자 훈장을 준 것이며, 나는 보어 전쟁을 종결한 전쟁 영웅이라는 엄청난 이미지까지 덧씌워져 버렸다.

이거야말로 밸푸어 의장님의 여론 조작 결과라는 의심이 안 들 수가 없다.

서임식에서 나한테 비난 여론을 절반만 나눠 들자고 했잖아?!

누가 뭐래도 이번엔 분명한 범인이 있었다!

의장님의 장담대로, 나는 전쟁 영웅으로 포장되었고, 온갖 스포트라이트를 홀로 다 받아냈다.

이게 말이나 되는 흐름인가?!

덕분에 나는 즐겨 하던 산책조차 못하고 거의 여기 롬바드 가에 붙박이 신세로 고정되어 버렸다.

롬바드 가 주민들이야 나를 잘 아니까 신문 기사가 처음 뜨고 잠깐 와아! 하고 넘겼지만, 다른 지역에서는 여전히 '쟝 폴 뒤랑' 이름만 나와도 고개를 돌려 쳐다보는 상황이었다.

그렇게 얻어낸 예산이라면, 내 뜻대로 집행하는 게 당연한 권리지.

이번 박람회에서 요리 외에 내가 책임지고 채울 분야는 네 가지. 기술, 문화, 발명품, 예술.

발명품은 냉장고와 그라인더, 그리고 초기형 컴퓨터만 있어도 충분하지 않을까 싶었다.

나머지는 다른 국가에서 떼오면 되지. 미국 코닥 사에 연락해서 최신형 필름 카메라도 가져오고 말야.

이제 나머지 분야를 고민해봐야 할 차례였다.

안타깝게도 나는 이런 데는 문외한이었다.

한숨을 내쉬고, 다시 전화기를 들었다.
