# 121화. 최초의 최초

---

내가 불러낸 건 칼튼 호텔의 오귀스트 에스코피에 씨였다.

저번에 잡담하다가 그가 작년 프랑스 만국박람회에서 큰 충격을 받았다는 얘기를 언뜻 들었기 때문이었다.

안타깝지만 난 만국박람회 내용은 신문으로밖에 못봤다.

그래서 직접 방문한 사람의 의견을 받아 그것보단 좀 더 성대하게, 아니, 그가 보고 느낀 부족했던 점들만 쏙쏙 골라 개선해볼 심산이었다.

누가 봐도 '프랑스보다 영국의 박람회가 더 낫다'라는 말이 나올 정도로.

프랑스, 억울해? 억울하면 더 늦게 개최했어야지?

근데 그 개선은 내가 직접 할 거냐고?

아니, 내가 그럴 시간이 어딨어?!

나는 상무위원회를 뒤져보면 그런 일을 대신 기획할 인력이 어디선가 반드시 튀어나올 거라고 믿었다.

아니면 식품 혁신부를 탈탈 털면 뭐라도 떨어지겠지.

나는 에스코피에 씨를 기다리며, 박람회에 어울릴 아이템을 내 나름대로 고민하기 시작했다.

방을 한 바퀴 돌고, 한 바퀴 더 돌고, 밖의 흐린 런던 하늘도 한번 감상해 주고, 구두로 바닥을 툭툭 차다가 문득 신박한 아이디어가 떠올라 걸음을 멈췄다.

이걸 신박하다고 해야 하나?! 아니면 당연한 건데 그동안 미처 떠올리지 못했다고 해야 하나?

나는 내 머리를 한 대 쥐어박고, 바로 옆 건물 숙소로 달려갔다.

그리고 거기 창고에서 테슬라 씨와 함께 선반을 가지고 씨름하던 에디슨 씨를 불러 세웠다.

나는 숨을 고르기도 전에, 내 머릿속에서 떠오른 아이디어를 마구 쏟아냈다. 발명품, 기술, 문화와 예술의 조화를 이룰 혁신적인 무언가를.

에디슨 씨는 한껏 표정을 구겼다.

"큼, 자네 말대로 내가 영화 재생 장치를 상업적으로 성공시킨 최초의 발명가긴 하네만···."

맞다. 내가 떠올린 건 바로 영화였다.

이건 거의 고정관념이라고 생각해도 좋았다.

박람회에는 상영관이 따라 붙는다. 현대인 입장에선 당연한 소리.

하지만 현재의 영화라곤 소리 하나 없는 단순 무식한 무성 영화. 나는 그 조악한 물건을 내 박람회에 상영하고 싶지 않았다.

반드시 개선해야 했고, 나에게 제법 괜찮은 생각이 있었다.

그리고 그에 대해 상담한다면, 눈앞의 이 사람에게 가장 먼저 물어보는 게 맞았다. 누가 뭐라 해도 자타공인의 영상 전문가니까.

1891년, 천재 발명가 토머스 에디슨은 여러 장의 그림을 필름에 이어붙여 원판에 감고 빠르게 돌리면, 마치 그림이 움직이는 듯한 착시가 일어나는 원리에 착안해, 최초의 영화 관람 장치 '키네토스코프(Kinetoscope)'를 발명해 냈다.

물론 직접 만들진 않았다. 아이디어만 생각해 냈고, 연구 개발은 그의 개인 회사인 '에디슨 제조 회사(Edison Manufacturing Company)'의 직원들에게 시켰다.

그런 면에서 보면 나와 비슷한 구석도 있었다. 나도 그라인더를 아이디어만 루이스 씨에게 넘겨 만들었으니.

아무튼 키네토스코프가 처음 세상에 공개되었을 때, 그야말로 엄청난 센세이션을 일으켰다고 한다. 그야 당연했다. '영화'라는 개념 자체를 세상에 처음으로 보여준 거니까.

키네토스코프는 커다란 나무 상자 안에 필름을 돌리는 장치를 넣고, 화면을 들여다볼 수 있는 구멍 하나를 뚫어둔 형태였다. 관객은 구멍을 통해 20초에서 1분 정도 길이의 움직이는 그림이나 풍경을 감상할 수 있었다.

에디슨 씨는 이 장치를 동전 투입형으로 설계해 극장이나 박람회, 전시회 등에 배치했고, 움직이는 그림을 구경하겠다는 인파들로 떼돈을 벌었다.

계속 그렇게만 진행되었으면 행복했겠다만 역사는 그렇게 돌아가지 않았다.

1895년, 프랑스에서 아주 강력한 라이벌이 등장했다.

프랑스의 리옹에는 뤼미에르 형제가 살고 있었는데, 형은 아버지의 사진 인화 회사를, 동생은 그 회사의 기술자로 일하고 있었다.

그들은 어느 날 동네 극장에서 에디슨 씨의 키네토스코프를 보고 큰 감명을 받았지만, 영상을 한 사람씩 1대1로밖에 볼 수 없다는 점에 큰 불만을 느꼈다. 달랑 1분짜리 영상 그거 하나 보자고 한참을 줄을 서야 했기 때문이었다.

그들은 집에 가서 필름을 가지고 뚝딱이다가, 필름에 빛을 투사하면 스크린에 담긴 영상이 확대된다는 사실을 알아내곤 '시네마토그래프(Cinématographe)'라는 영화 재생 장비를 만들어 냈다.

그건 카메라, 현상기, 프로젝터의 기능을 모두 갖춘 혁신적인 장비였다.

직접 영상을 찍고, 그 자리에서 바로 재생한다!

게다가 에디슨 씨의 키네토스코프처럼 한번에 한 사람만 볼 수 있는 게 아니라, 다수 인원이 동시 관람 가능!

당연히 키네토스코프는 경쟁 자체가 되질 않았다.

물론 시간만 있었다면 에디슨 씨도 대처할 방법을 충분히 찾았을 것이다. 그간 벌어둔 돈이 있었고, 뤼미에르 형제 역시 영사기를 생산하는 속도에 한계가 있었으니까.

문제는 특허법에 있었다. 기술 특허를 내긴 했는데, 국제 특허를 깜빡하고 신청하지 않는 바람에 다른 나라에서 무단 복제하는 것까진 막지 못했던 거였다.

결국 수많은 짝퉁 영사기가 순식간에 시장을 휩쓸기 시작했고, 에디슨 씨의 키네토스코프 사업은 즉시 망해 버렸다.

그가 지금 불편해하는 이유였다.

"영사기에 축음기를 붙여서 무성 영화가 아니라 유성 영화를 만들자고? 자네 말처럼 그게 그렇게 쉬운 생각이 아니라네! 이미 나도 시도해 봤지! 성공만 했다면 얼마나 좋겠나!"

"어··· 안 됩니까?!"

"이미 해 봤다니까? 문제 투성이라고!"

칠전팔기의 에디슨은 사업 실패를 겪고도 바로 포기하지 않았다.

그는 시네마토그래프의 느슨한 특허를 이용해 비슷한 장치를 제작했고, 거기서 한술 더 떠 자신의 축음기를 연결한 '키네토폰(Kinetophone)'이라는 장비를 만들어냈다.

영상과 소리를 동시 재생하는 기계!

기술적 한계로 짧은 흑백 영상만 돌아가던 시네마토그래프를 영점 저격한 장치였지만, 보기 좋게 실패했다고 했다.

"서로 재생 속도가 안 맞는다니까! 조금만 틀어져도 싱크가 엉망이 되어버린다고!"

축음기는 고정된 속도로 레코드를 재생했는데, 대체로 분당 70~80회 정도 회전했다.

그리고 영사기는 초당 15~20장의 필름을 돌렸다.

영상과 음향이 재생되는 시간이 완벽히 동기화되지 않으면 결과물이 엉망이 되는 건 당연했다.

에디슨 씨는 이를 해결하기 위해 영사기와 축음기에 동일한 모터를 달아 속도를 어떻게든 기계적으로 맞추려 했다.

하지만 문제는 필름이었다. 셀룰로이드 필름 재질이 너무 약해서 몇 번만 재생해도 조금씩 늘어났기에 결과적으로 물리적 동기화도 한계가 있을 수밖에 없었다.

"사실 진동과 기어 마찰이 더 큰 문제야! 영사기를 흔들어서 계속 늘어지게 만드니까! 아무튼 소리와 영상을 직접 일치시키는 건 불가능하지. 기술이라도 더 좋아지지 않는다면 말일세! 안 되는 건 안 돼! 내가 해도 안 되는 건 정말로 안 되는 걸세!"

소리와 영상의 일치 문제는 나중에 필름 하나에 소리까지 함께 입히는 기술이 개발되며 해결되지만, 아직 그런 시대가 오기까진 멀었다.

하지만 난 쉽게 포기하고 싶지 않았다.

그야··· 유성 영화잖아?!

박람회라면 무조건 영화 상영장이 있어야지! 하지만 프랑스인이 만든 무성 영사기를 영국 박람회에 그대로 들여오는 건 굉장한 넌센스였다.

축음기와 영사기만 제대로 연결하면, 문제를 해결할 길은 분명 있었다. 그걸 해결하지 못하면? 그렇다면 기존의 무성 영화라도 최소한 지금보단 더 매혹적이어야 했다.

나도 몇년 전에 런던 극장에서 무려 5페니나 내고 키네토스코프를 본 적이 있었다. 그건 그냥 템스 강 주변을 찍은 조악한 영상이었고, 솔직히 과거 현대에서 봤던 애들용 카메라 장난감이랑 다른 걸 못느껴서 실망하기도 했다.

나는 무성 흑백 영화라면 콧수염을 단 찰리 채플린이 중절모를 쓰고 지팡이를 휘두르는 그런 걸 기대했단 말이다!

그것보다 시대가 몇 단계는 더 뒤떨어져 있을 줄은 몰랐다!

그래서 쓸데 없는 오기가 생겼다.

반드시 내 박람회에 영화만으로 사람들을 길게 줄 세우리라! 그것도 건물 몇 바퀴를 뺑뺑 돌려서!

나는 일단 에디슨 씨가 반응할 만한 만능 단어를 하나 던져보기로 했다.

"기계 말고 전기로 연결하면 안 됩니까? 가능하실 것 같은데요?"

"···전기로 연결하라고?"

그 순간, 대화를 묵묵히 듣고 있던 테슬라 씨가 고개를 들었다.

"전기로 연결하라는 게 무슨 뜻이지?"

"어, 뭐, 그냥··· 기계로만 연결하면 계속 싱크가 어긋난다면서요? 그럼 전기로 연결해서, 같은 신호에 움직이도록 실시간으로 조절하는··· 그런 건 안 됩니까?"

뭔가 내가 말을 하면서도 무슨 말을 하는 건지 헷갈렸다.

하지만 현대에서 살아온 시간과, 그 시절 당연하다고 여겨왔던 수많은 아이디어들이 당연히 내게도 녹아들어 있었다.

나는 생각을 정리하면서, 그걸 계속 끄집어내려고 애썼다.

냉장고, 보드 게임, 진공관, 컴퓨터 알고리즘··· 머릿속에서 모든 조각이 맞춰지기 시작했다.

그리고 나는 결국 홈런을 쳤다.

"어제 플레밍 씨가 가져온 2극 진공관, 그걸로 전류를 안정화할 수 있다면서요? 그렇다면 그걸 이용해서 안정된 동기화 신호를 만들 수 있지 않을까요? 그리고 3극 진공관에 스위치를 추가하면, 일종의 동기화 장치를 만들 수 있을 것 같은데요. 전자 신호를 기반으로 속도 제어를 하는 거죠. 이렇게 하면 영사기와 축음기를 실시간으로 동기화할 수 있을 겁니다. 기어로 물리적으로 연결하는 것보다 훨씬 정확할 것 같은데···?"

"그렇지. 전기 신호로 동기화한다면, 진동과 마찰로 인해 발생하던 불완전한 동기화 문제는 확실히 해결할 수 있어."

테슬라 씨는 눈빛을 반짝였다.

"에디슨 씨, 맥스웰 모터를 씁시다."

"···맥스웰 모터?"

"특정 값과 현재 상태의 차이를 비교해 속도를 조절하는 모터입니다. 간단히 말하면, 자동으로 피드백을 받아 속도를 조정하는 시스템이죠. 쟝 선생이 말한 '피드백 제어'의 개념과 정확히 일치합니다. 신호 장치만 있으면 동기화 문제를 실시간으로 해결할 수 있어요. 필요한 장비만 갖춰지면 하루면 만들 수 있을 겁니다. 일단 제가 볼 땐 이론적으론 가능합니다."

테슬라 씨의 말에 나는 속으로 쾌재를 불렀다.

역시 사상 최강의 천재 발명가 답게 힌트만으로 바로 답을 찾아냈다.

솔직히 내가 말하면서도 이해는 가지 않았지만, 최근 여러 발명가들과 만나고 원리 설명을 들으면서 짬뽕된 기억들이 이렇게 효과가 있을 줄 몰랐다.

내 생각은 단순했다.

벨트나 기어 같은 물리적 연결이 어렵다면? 그냥 '전선'으로 따로 연결하면 되는 거 아니야?

현대의 전자기기들은 모두 그렇게 하잖아.

그리고 그 발상은, 이제 막 개발된 진공관과 맞물려 굉장한 파급 효과를 만들어 냈다.

에디슨 씨는 테슬라 씨의 말을 듣고 잠깐 고민에 빠졌다가, 얼굴을 울그락붉그락해져서 의자를 움켜쥐고 방방 뛰다가, 이내 손뼉을 치며 고함까지 쳤다.

"쟝 폴 뒤랑! 자네는 역시 천재야! 자네를 일 년만 더 빨리 만났다면 내가 투자 실패로 오십 만 달러나 날려먹는 일은 없었을 텐데! 이것만 있으면 시네마토그래프에 확실히 복수할 수 있겠군!"

"괜찮습니까? 나머지 재생 문제는 그냥 기준을 통일하면 얼추 해결됩니다. 1초에 20프레임으로 재생하게 하고, 축음기 속도를 빠르게 높이면 되니까요."

"그렇지, 바로 그거야!"

"필름 늘어나는 문제야 뭐··· 축음기 멀리 두고 진동 줄이면 괜찮겠죠."

에디슨 씨는 굉장히 의기양양한 표정을 지었다.

그는 과거의 영광이 무색하게 여러 재정적 문제에 처해 있었는데, 키네토스코프의 실수도 한 몫 했다.

J.P 모건에게 제네럴 일렉트릭 사를 빼앗긴 것도 크지만, 영상 재생 장치의 성공을 굳건히 믿고 생산 공장을 크게 돌렸는데 영사기가 발명되는 바람에 죄다 폐기처분해야 했던 것이다.

그래서 자신의 이름을 내건 '에디슨 제조 회사'마저 지배권을 잃고 전문 경영인에게 맡긴 뒤 도망치듯 미국을 빠져나온 상태.

거기 걸려 있던 무수한 특허 분쟁은, 솔직히 생각하고 싶지도 않다고 했다.

그게 바로 그가 영국에서 새출발을 꿈꾸는 동기였다.

"···만약 이게 성공한다면, 에디슨 제조 회사를 통째로 런던으로 옮기는 것도 불가능하진 않겠군. 참고로 영사기는 내가 직접 설계한 게 아니라 원리는 몰라. 하지만 내 직원 중 유능한 자들이 있으니 맡기면 어떻게든 해낼 걸세. 자네 사무실의 전화기를 좀 빌려도 되겠나? 뉴욕에 전보를 쳐서 핵심 인력들을 좀 불러모아야겠어."

나야 당연히 환영이었다.

그야 뭐 애초에 키네토스코프를 에디슨 씨가 직접 설계한 건 아니라고 들었으니까.

현재 에디슨 씨와 테슬라 씨는 냉동 장치를 구현하느라 진땀을 빼고 있었으니, 유성 영사기 개발은 자연스럽게 그의 직원들에게 넘기겠다는 이야기였다.

"만약 성공하면, 특허권은 보장해 드리겠습니다. 사업도 아마 크게 성공할 겁니다. 제가 박람회에서 제대로 홍보해 드릴게요."

"그렇다면 더할 나위 없는 큰 복수가 되겠군! 자네, 볼에 잠깐만 뽀뽀를 해도 되겠나? 오늘만큼 자네가 사랑스러워 보인 때가 없구만!"

"으윽, 당연히 안 됩니다! 다가오지 마세요! 징그럽습니다!"

"으하하하! 하하하하!"

나는 이것 또한 성공을 의심치 않았다.

냉장고, 진공관과 컴퓨터의 등장이 앞당겨졌듯, 유성 영화의 시대도 그냥 한 걸음 앞당겨졌을 뿐이니까.

이제 남은 것은 영상의 내용.

사람들은 단지 영상에 소리가 입혀진 것만으로도 놀라워할 테지만, 그것만으론 줄을 뱅뱅 돌리기는 좀 부족했다.

뭔가 사람들에게 충격을 줄 만한 내용이 필요했다.

대략 10분 정도의 영상 길이. 레코드나 필름의 재생 시간에 한계가 있었지만, 과거 영화관에서 그랬던 것처럼 중간에 갈면 되니까 그건 문제가 안 된다.

생각해 둔 게 몇 가지 있긴 했다.

첫 번째, 일단 내가 지금 대영제국의 녹을 먹고 있는 입장이니까, 정부 홍보 영상 하나는 반드시 들어가야 겠지.

이 부분은 밸푸어 의장님과 상담하면 아주 크게 기뻐하실지도 몰랐다.

두 번째, 현재 내 든든한 빽이 대영제국의 국왕 폐하인 만큼, 에드워드 7세 폐하의 건강과 안녕을 기원하는 영상도 하나 포함해야 했다.

이건 적당한 무성 영화 감독을 물색해서 다큐멘터리 형식으로 촬영하라고 시킬 생각이었다.

세 번째. 요리 박람회니까 요리 레시피를 찍어 올리는 것도 나쁘지 않을 것 같았다.

쟝 폴 뒤랑의 국제 요리 박람회니까, 이 부분은 내가 직접 참조 출연해줄 생각도 없지 않아 있었다.

어차피 이름 팔린 거, 조금 더 통 크게 쓰지 뭐. 아니면 조금 전 불러 낸 에스코피에 씨를 시킬까? 좋아할 것 같은데.

마지막으로, 가장 대담한 아이디어.

나는 홈즈 시리즈를 유성 영화로 찍어볼 작정이었다.

그것도 세계 최초의 유성 영화로.

이 정도면 꽤 센세이션을 일으키지 않을까? 적어도 파리 만국박람회 정도는 따잇 할 것 같은데.

그래서 일단 도일 씨도 불러 내기로 했다.

런던 2인자 인플루언서의 의견이 필요했다.
