# 122화. 그리니치 갤럭시

---

"영화라고요? 그것도 제 소설로?"

도일 씨는 매우 뜬금없어 했다.

"아니, 뒤랑 선생께서 원하신다면야 굳이 반대하고 싶진 않습니다만... 그런데 왜 하필 영화입니까?"

"어··· 혹시 마음에 안 드십니까?"

"그야 뭐, 단순 장난감이잖습니까. 그냥 사진이 움직이기만 하는."

확실히 이게 영화에 대한 현 런던 지식인들의 인식이었다.

영화가 돈이 된다는 걸 깨달은 에디슨 씨나, 그가 영화로 큰 돈을 번 걸 지켜본 테슬라 씨야 영화에 긍정적이었지만, 유럽에서는 분위기가 좀 달랐다.

그냥 호기심을 충족시키는 일회성 장난감 정도?

영화보다는 무조건 연극이 낫다는 게 대다수 지식인들의 견해였다.

그건 뤼니에르 형제가 국제 특허를 신청하지 않은 이유와 똑같았다.

사실 그건 지금 영화가 너무 극초기라서, 2분 이상의 매체적 한계를 뛰어넘지 못한 까닭이 더 컸다.

영화란, 짧고 단순한 줄거리에 기대는, 시각적인 재미 외엔 전달하기 어려운, 그저 눈요깃거리일 뿐.

뭐 아직까진 각종 영화 기법이나 편집 기술, 미쟝센 같은 건 고사하고, 대부분 원 테이크로 찍힌 단순한 영상이 전부였으니 이런 인식은 어쩔 수 없었다.

영화의 예술적 가능성을 알아본 재능러들이 이 신생 매체를 최고 수준의 예술로 끌어올리기 전까진 아직 시간이 많이 남았단 뜻이었다.

"그거 말고, 마침 세인트 제임스 극장에서 제 소설의 연극을 재연하는데, 그걸 보러 가시는 건 어떻겠습니까? 박스석 티켓을 두 장 얻어놨습니다만."

"연극이요?"

"아, 잘 모르시겠군요. 미국의 유명 극작가 윌리엄 질레트라는 자가 각색한 4막짜리 연극입니다. 재작년에 뉴욕의 게리크 극장에서 초연했는데 아주 대단한 인기를 끌었었죠. 극에서 마음에 들던 설정 몇 가지는 저도 소설로 차용해볼까 고민 중입니다. 가령 '스파이' 쪽의 서사를 더 강조한다든지···."

"아, 그렇습니까. 흥미는 생기네요."

"물론 선생님의 최근 상황은 잘 압니다만, 극장 관객들은 체면이 있으니 연극을 보러 간다고 해서 딱히 선생님을 귀찮게 하진 않을 겁니다. 눈치나 조금 주겠죠."

"뭐, 하긴, 극장이니까요."

"여러모로 바람쐬러 가기엔 극장이 최적의 장소입니다."

도일 씨는 은근히 나를 연극에 데려가려고 계속 말을 돌렸다.

셜록 홈즈가 그렇게 엄청난 인기가 있는데, 연극화가 안 될리 없지. 그 동안 소식이 없어 몰랐는데 미국에서 먼저 선수친 모양이었다.

미국에서 만든 연극이라면, 확실히 통속적인 재미는 보장됐다.

영국 연극은 귀족들 입맛에 맞추느라 각본부터 고리타분하고, 이탈리아 연극은 대사를 이해하기 힘들 정도로 난해한 말투 투성이였지만, 미국산 연극은 발음이 좀 요상한 걸 제외하면 대체로 대중성에 초점을 맞춰 꽤 볼 만했다.

4막짜리 연극이라면 상영 시간은 3시간 내외.

즐길 거리 없는 이 시대에 3시간 동안 생각없이 시간을 떼울 소재라면 참여하지 않을 이유가 없었다.

하지만 난 고개를 저었다.

"죄송하지만, 요새 나랏일로 바빠서 세인트 루이스까지 가서 연극을 볼 여유는 없을 것 같네요."

"그렇습니까. 정말 안타깝군요. 나중에라도 마음이 바뀌시면 꼭 말씀해 주십시오. 언제든 환영이니."

도일 씨는 진심으로 아쉬운 표정을 지었다.

물론 이건 약간은 내 오기였다.

지금 이 시대에 영화가 저급한 놀이용 매체로 취급되고, 연극이 최상급 문화 매체로 평가받는 건 이해한다. 하지만 나는 내 박람회에서 유성 영화를 메가 히트시킬 자신이 있었다.

아니, 진짜 이거 된 다니까?! 역사에 남을 빅 이벤트가 될 거라니까?

그래서 나도 모르게 마음에도 없는 소리를 꺼내 버렸다.

"아무튼 그 유성 영화 건 말인데요, 반대 안 하신다고 하셨죠? 그럼 제가 좀 마음대로 각색해서 넣어도 괜찮겠습니까?"

"각색···이라고요? 선생께서 직접?!"

도일 씨는 순간 당황해 했다.

솔직히 말해 자신 없었다.

나는 아직 셜록 홈즈 시리즈 첫 권조차 제대로 안 땠다고.

읽으려다가 책만 펴두고 침대에서 잠들어 버린 게 하루 이틀이 아니었다.

이 기회에 충분히 읽어두자, 그리고 현대인의 시각에 맞춘 재미 요소를 듬뿍 집어넣는 거다.

시공간에 제약되는 연극의 한계를, 영화라는 매체가 어떻게 뛰어넘을 수 있는지 증명해 보이는 것.

그게 바로 내 단기 목표였다.

"뒤랑 선생께선 글도 쓰셨습니까···? 쉽지 않은 작업일 텐데요?!"

확실히 나는 글은 안 써봤다. 하지만 유튜브 영상 기획이라면 지겹도록 해 봤지.

그것도 처음엔 자막을 내가 직접 전부 다 달고 편집까지 내가 손수 했다고.

그러니 관객의 호기심을 잡아끄는 방식 정도는 잘 알고 있었다.

완전 초짜는 아니란 말이었다.

결국 사람들의 눈길을 사로 잡는 게 가장 중요하잖아?

"생각해 둔 게 있습니다. 나중에 결과를 보고 놀라지나 마세요."

"하하, 각본이 나오면 보여주십시오. 그래도 선생을 돕기 위해 검수는 해 드리겠습니다."

"그럼 신세를 좀 져 볼까요."

도일 씨의 흔들리는 눈빛을 보니, 내 자신감의 원천을 추적하느라 머리를 굴리는 게 분명했다.

하지만 내 자신감의 진짜 원천은 현대에서 접한 수많은 영상 콘텐츠와, 유튜브 성공을 위해 쌓아온 경험에서 비롯된 거라 그는 죽었다 깨어나도 절대 알아차리지 못할 영역이었다.

도일 씨는 결국 한숨을 내쉬었다.

"참, 이거··· 선생의 작업물이 또다시 런던에 파란을 일으키지나 않을까 하는 미래가 엿보입니다. 저 또한 그 유성 영화라는 것에 약간의 흥미가 동하는군요. 도대체 움직이는 그림에 소리를 입히는 게 어떤 영향력이 있단 말입니까? 주변을 둘러보면 현실에 더 실감 나는 것들이 많은데 말입니다. 영화도 결국 주변 사물이나 환경을 촬영한 게 전부잖습니까."

이건 확실히 잘못된 의견이었다.

하지만 지금으로선 딱히 반박하기 어려운 의견이기도 했다.

대부분의 영화가 희극이나 연극의 마이너 카피이거나, 유명한 풍경을 촬영한 소리 없는 다큐멘터리 극이 주를 이루고 있었으니까.

도일 씨처럼 뛰어난 상상력을 가진 사람조차도, 영화가 시간과 시대, 장소와 공간의 제약을 뛰어넘어 무수한 이야기를 창출해낼 수 있다는 가능성까지 미처 상상하지 못하는 것도 무리는 아니라고.

나중에 언젠가 그가 쓴 '잃어버린 세계'가 '쥬라기 공원'으로 각색되어 메가 히트를 치게 된다는 걸, 이 사람이 어떻게 상상하겠냐고?!

실제로 뼈만 남은 공룡에 피와 살과 가죽이 붙어 살아 움직이고, 포효하는 소리를 내는 광경을 예견할 수 있는 과거인은 없을 터였다.

하지만 진정으로 뛰어난 천재는 상상력 없는 시대에 '잃어버린 세계'를 기어코 완성한 아서 코난 도일 씨 본인이겠지.

나는 이 말을 속으로 삼키며 대신 쓴웃음을 지었다.

"저는 런던에 초대형 스튜디오를 만들 생각입니다. 이름은 뭐, '그리니치 갤럭시(Greenwich Film Galaxy)' 정도면 어울리지 않을까요? 바로 옆에 천문대도 있고."

"스, 스튜디오요?!"

"마침 제게 전권이 들어왔거든요. 그리니치의 삼림 지역을 전부 밀어버리고 코블스톤으로 도로를 포장할 건데, 구역 몇 곳은 왕실의 자금을 지원받아 제 맘대로 미래 사업을 구상해 보라고 허락을 받았습니다. 그걸 한번 써볼까 생각 중입니다. 저는 영화 산업에 투자할 겁니다. 왕실 돈으로요."

"하, 하하··· 폐하께서 그걸 허락하셨습니까?!"

지금 시대 돈이 썩어 넘치는 게 영국 왕실이었다.

그야 뭐 산업화와 식민지 개척의 성공으로 돈방석에 앉은 건 귀족이나 젠트리들뿐만이 아니었단 말이다.

아마 내가 사업 몇 개를 말아 먹어도 별 소리 안 할 게 분명했다.

나는 도일 씨에게, 내가 생각한 구상의 편린을 몇 가지 맛보여 주기로 했다.

"자, 생각해 보세요. 대규모 연극은 대개 무대 장치를 활용해 공간과 시간을 바꾸지 않습니까?"

"그렇긴 합니다만."

"근데 말입니다. 무대 장치를 바꿀 필요 없이, 진짜 세트장을 여러 군데 만들어 놓고, 배우들만 장소를 옮겨 가며 촬영하면 어떨까요? 그 장면만 이어 붙여도 훨씬 현실감이 살아나지 않겠습니까?"

"으, 으음. 장면을 이어 붙인다고요···?"

이건 사실, 조금 전에 에디슨 씨와 대화하다가 떠올린 아이디어였다.

공격적인 사업가답게 그는 한 번 눈길이 간 분야에는 무한정 투자를 해댔고, 영화 역시 그중 하나였다.

그는 자신의 키네토스코프 성공을 굳게 믿으며, 1893년에 미국 뉴저지에 대형 영화 스튜디오를 세웠다고 했다.

그 이름은 '블랙 마리아(Black Maria)'.

내가 세울 영화 제작 스튜디오의 전신이고, 지금은 키네토스코프가 망해서 같이 망했다.

아직 할리우드가 없는 지금 나는 영화사에 스튜디오 건물부터 알박기 할 작정이었다.

감독이나 배우는 그 때 가서 모집하지 뭐. 아무렴, 미국에서 인력들이 몰려온다잖아? 전부 경력자들인데 시켜 먹으면 될 거 아냐.

어차피 도망도 못 갈 거다. 우리 회사는 직원들의 식문화 복지를 최우선으로 삼아 아침, 점심, 저녁 모두 세상에서 가장 맛있는 음식을 제공하는 걸 모토로 삼을 예정이니까.

그를 위한 요리사 인력 양성도, 슬슬 가시권에 넣고 고민하는 중이었다.

요리학교를 세우는 건 귀찮긴 한데, 어쩔 수 없나.

프랑스 파리에서 르 꼬르동 블루라도 통째로 들고 올까?!

"스튜디오에서 배우들이 진짜 숲에서 달리며 모험을 하고, 진짜 성문을 열고 폐허로 들어가는 장면을 그리는 겁니다. 관객들은 화면 속에서 숨결까지 느낄 수 있을 겁니다."

"음··· 아직 뭔가 상상이 잘 안 됩니다만···."

"물론 지금의 무성 영화만으론 쉽게 상상이 안 가겠죠. 그래서 소리가 필요합니다. 오감 중에 시각과 청각만 충족시켜도 관객들은 그걸 현실처럼 느끼게 될 겁니다."

나중 가면 촉각, 후각까지 만족한 4D, 공감각까지 만족한 VR의 시대가 열리겠지만 그거야 뭐 내 사후의 일일테니 굳이 거기까지 상상할 필욘 없었다.

지금은 컷 편집을 통해 영화가 시간과 공간을 자유자재로 넘나들 수 있다는 혁신적인 개념을 세간에 인식시키는 것만으로도 충분했다.

이 아이디어가 퍼지기 시작하면, 수많은 독립영화들이 쏟아지며 진정한 영화의 시대가 열리게 될 테니까.

그리고 거기에 내 누텔라 홍보 영상까지 필수 시청하게 하면?

완벽하지 않을까?!

왜? 영화관에서도 상영 전 10분 타임에 광고 틀잖아?

나도 내가 독점할 영화관에서 광고 틀 거라고!

광고비를 실컷 받아서 말이지!

그런 미래를 위해서 솔직히 지금 조금 고생하는 정도야 뭐 아무럼 어떠냐는 생각이었다.

"으음, 아무튼 선생의 계획이 대단하다는 건 알겠습니다. 저도 응원하겠습니다. 하하···."

도일 씨는 애써 웃으며 고개를 끄덕였다.

나는 홈즈 시리즈뿐만 아니라, 스튜디오에서 찍고 싶은 게 산더미였다.

가장 먼저 떠오르는 건 H.G. 웰스의 우주전쟁.

1898년에 출간된 이 소설을 영화로 만들어 온갖 특수효과를 떡칠해서 내보낸다면?

그리고 달나라로 떠나는 로켓 같은 영화는 어떨까?

관객들이 경악하지 않을까?

처음이나 어렵지, 한번 대중에게 충격을 주고 나면 이후부터는 쉬울 터였다.

그렇게 영화를 유행시킨 다음엔, 차후 다가올 미래 대전쟁을 막기 위해 반전 메세지가 가득 담긴 영화라든지, 휴머니즘 영화나 식민지 해방 영화 같은 것도 '딸깍'으로 생산해볼 작정이었다.

왜 딸깍이냐고?

그야 나는 아이디어만 던져주고 제작은 자발적 감독 노예들에게 시킬 거니까.

그냥 가만히 앉아만 있어도 알아서 영화 찍고 싶다고 밀려 들어올 걸?

그중에서 가장 유능한 사람들을 골라 장비 일체를 무료로 빌려주고, 메가폰까지 통째로 맡길 계획이었다.

지금은 영화가 단순히 움직이는 그림 정도로 취급받고 있지만, 머지않아 한 장면 한 장면이 사람들의 인생을 뒤흔드는 강렬한 경험으로 바뀌겠지.

권력, 맛있다!

"그건 그렇고. 에디스 아가씨가 도일 씨를 좀 뵙고 싶다는데요?"

"레이디 에디스? 무슨 일 있습니까···? 싸인은 이미 충분히 해 드렸는데요."

"아, 최근에 만들고 있는 보드 게임이 있는데, 지인들에게 어떤지 평가를 받고 싶은가 봐요. 박람회에 출품하고 싶어하거든요."

"보드 게임···? 제가 보드 게임을 무척 좋아하는 걸 어디서 들으셨나보군요! 하지만 그녀가 제 기준을 만족시키기는 무척 어려울 겁니다. 저는 보드 게임에만큼은 무척이나 엄격하거든요. 지금 바로 숙소로 가면 됩니까?"

"네, 한 번 찾아가 보세요. 아마 있을 거예요."

도일 씨는 의기양양하게 사무실을 떠났다.

나는 그의 명복을 빌었다.

에드워드 샌드위치 게임에 한번 빠지면, 돌이킬 수 없을 텐데. 아마 한 시간쯤 뒤에, 비명을 지르며 사무실로 되돌아오지 않을까 싶었다.

솔직히 나도 지금 살짝 금단 증상이 올 지경이긴 했다.

그래서 에디스 아가씨에게 이걸 박람회에 출품할 수 있을지 확인해 보겠다고 말은 했지만, 속으로는 살짝 망설이는 중이었다.

이거, 진짜 런던에 풀어놔도 괜찮은 걸까?!

중독성만 보면 문명 게임 급 파급력이 일어날 것 같은데.

게다가 이건 최근 노점 시장에서 폭발적인 인기를 얻고 있는 에드워드 샌드위치를 소재로 한 보드 게임이잖아.

에드워드 샌드위치, 지금 거의 초창기 프랜차이즈 수준으로 퍼져나가고 있었으니까.

심지어 어떤 신문팔이의 보고에 따르면 런던 밖에서도 에드워드 샌드위치 노점상들이 생겨나고 있다고 했다.

왕국 군주의 이름을 딴 요리라, 기존의 보수주의자들도 차마 딴지를 걸지 못하고, 신규 콘텐츠에 대한 저항이 극도로 적은 게 대유행에 한 몫 했다.

그래서 나는 또다시 결심했다.

절대로 에드워드 샌드위치의 원작자가 나인 걸 밝혀지게 해선 안 된다고.

그거까지 밝혀지면, 나는 진짜 집 밖으로 한 발짝도 못 나갈 게 뻔했다.

뭐, 에드워드 7세 폐하께서만 조용히 계셔 주시면 이건 절대 비밀이었다. 저번에 앨버말 부인도 입단속 시켜 놨으니까.

나는 다시 전화기를 들었다.

스튜디오 부지 선정을 위해 관련 공무원들을 불러 모으기 위해서였다.

그리고 정확히 30분 뒤, 도일 씨가 비명을 지르며 내 사무실로 되돌아왔다.
