# 124화. 정치 괴물

---

나는 잠깐 고민하다가 결국 손수 마무리를 짓기로 결심했다.

"정치적 문제는 제가 어떻게든 해결해 볼 테니, 리스터 경은 일단 발의부터 넣어 주시죠. 발의가 들어가야 일단 뭐라도 해볼 여지가 생깁니다."

- 알겠네. 왕립 협회로 달려가 지원해 줄 학자들을 모아 보지.

"감사합니다."

- 빠르게 해결되었으면 좋겠군. 최근 이질과 콜레라 발병이 늘고 있다는 보고를 받았는데, 그와 관련된 문제였나 보군. 잘못하면 영국에 또 한 번 심각한 보건 위기가 닥칠지도 모르겠어.

"동감합니다. 시간이 문제네요."

발을 빼고 뒤에서 꼭두각시나 흔들흔들하려 했는데, 확실히 귀찮아졌다.

일단 상황 파악을 좀 더 해보자.

나는 마차를 타고 화이트홀로 달렸다.

* * *

화이트홀, 식품 혁신부.

나는 여느 런던 시민이 그렇듯 정부 행정 기관에는 별 관심도 없었고, 공무원들이 뭘 하는지도 몰랐기에, 결국 내가 찾아올 곳은 여기밖에 없었다.

웃기게도 현 영국엔 중앙행정이란 게 거의 존재하지 않았다.

유럽 최초로 의회 정치를 성공시킨 나라라는 자부심이 어찌나 강했던지, 중앙정부가 맡아야 할 많은 사안들을 전부 지방정부와 지방의회로 떠넘겨 버렸으니까.

가장 어처구니없는 점은 수도인 런던조차 '시티 오브 런던'을 제외한 나머지 지구는 지방자치 구역으로 다뤄진다는 사실이었다.

아니, 수도잖아?! 수도면 행정을 합쳐야 효율적인 거 아냐?!

사무엘 경의 설명 자체가 내겐 뭔가 어처구니없게 들려왔다.

"이스트엔드의 물 문제? 그거야 당연히 런던 카운티 의회(London County Council, LCC)의 관할입니다만."

"저기, 중앙정부에서는 따로 뭔가 역할을 하는 건 없나요···?"

"으음, 지방정부위원회(Local Government Board)가 있지만 행정 감독 정도의 역할 밖엔 하지 않는 걸로 알고 있습니다."

"그럼 만약 전국적으로 심각한 보건 위기가 발생하면요?!"

"그럴 땐··· 그럴 땐, 음, 사실 저도 잘 모르겠습니다. 그럴 땐 국회에서 특별 비상위원회가 조직되지 않을까요···?"

세계 제1위 국가가 왜 이리 허술하지? 여기가 영국이라 그런가?!

내가 전생에 중앙집권국가에서 살아봐서 그런지 모르겠지만, 적어도 보건 문제만큼은 중앙에서 딱 잡고 있어야 하는 거 아냐?

영국에 민영화가 난립한 것도 이런 까닭이었다.

중앙정부는 책임을 회피하고, 지방정부는 인력이 부족하다 보니 결국 민간 회사들에게 외주를 줄 수밖에 없었던 것.

하청의 하청의 하청의 하청.

이건 단순한 인력 하청보다 훨씬 더 나쁜 구조다. 국가가 세금으로 책임져야 할 핵심 서비스조차 민간 기업에 맡겨버린 거니까.

효율성과 비용 절감이란 말은 곧 서비스의 질적 하락이나 책임 소재 불분명과 등치가 되지.

뭐 그렇다고 내가 그런 자잘한 시스템적인 문제까지 건드릴 생각은 없었지만.

정부가 한 번 갈아엎어지는 게 아니고서야 불가능한 일이잖아?

아, 한 가지는 확실했다.

이런 상황에서 스페인 독감 같은 거라도 한번 터지면 영국은 작살나고 골로 간다는 거.

사무엘 경은 고개를 천천히 끄덕였다.

"뒤랑 경, 경께서는 시티 오브 런던에 거주하고 계신 걸로 알고 있는데, 이스트엔드 문제에는 왜···? 그건 그렇고, 핫 소스 건 말입니다만, 정부에서 꽤 재밌는 방향으로 흘러가고 있는 것 같습니다."

"핫 소스요···?!"

"아마 곧 신문에서 확인하시게 될 겁니다. 아무리 뒤랑 경이라도 제 입으로 더 말씀드리긴 어렵군요. 의회에서 처리될 엠바고 사안들이 좀 얽혀 있는 것 같아서요."

아, 고추장 건 말이지.

내가 없는 사이에도 식품 혁신부의 주도로 사업 준비가 착착 이루어지고 있었다.

사실 요즘 박람회 준비로 머리가 복잡해서, 나는 그 일에서 완전히 손을 뗀 상태였다.

대신 이하연을 파견해서 대량공정으로 넘어갈 수 있도록 노하우를 개발하는 역할을 맡겼다.

그거 잘 되면 내 뒷배로 의대도 보내 주기로 해서, 그녀도 요새 아주 의욕적으로 출퇴근하고 있는 모양이었다.

뭐 그녀에게도 잘된 일이지.

하지만 지금 내 관심사는 그게 아니었다.

앞으로도 계속 그 더러운 템스 강의 물을 모른척하며 마실 순 없다니까?!

내 정신 건강이 오염되어 작살나기 전에 서둘러 염소 소독 건부터 통과시켜야 했다.

"그것보다, 런던 카운티 의회에 가면 된다는 거죠? 거기 보건국이 따로 있나요?"

"예. 스프링 가든에 의회 본부가 있습니다. 여기서 걸어서 대략··· 20분 정도 걸리겠군요. 보건국 건은 모르겠습니다."

"그렇군요. 그냥 마차 타고 갈게요."

"제가 안내해 드릴까요?"

"괜찮습니다. 바쁘실 텐데."

"그래도 뭔가 행동하실 의향이시라면 제가 동행하는 게 더 나을 겁니다. 제게 장관직도 있고, 시의원이기도 하며, 사업도 제법 큰 규모로 운영하는 사업가니까요. 나름 런던에 인맥도 많습니다.“

"아니, 무슨 셸을 겨우 ‘큰’ 규모라고··· 뭐, 그렇다면 염치없지만 부탁드립니다.“

식품 혁신부의 발족 이후, 사무엘 경의 명성 또한 하늘 높은 줄 모르고 고공행진 중이었다.

여기엔 여러 가지 웃지 못할 배경이 연관되어 있었는데, 그가 장관이 되자마자 밸푸어 의장님과 연합하여 윌리엄 다르시라는 사람을 전방위적으로 매타작하기 시작한 게 모든 것의 시발점이었다.

윌리엄 다르시(William D'Arcy).

그는 호주에서 이민 온 사업가로, 금광 개발로 인해 큰돈을 번 대부호였는데, 브로커를 통해 페르시아의 카자르 왕조와 내통하여 올해 여름, 페르시아 전역의 석유 독점 채굴권을 따낸 것으로 런던 전체를 떠들썩하게 만든 사람이었다.

문제는 사무엘 경 역시 석유 사업가답게 페르시아에서 비슷한 협잡질을 벌였다는 데 있었다.

하지만 그는 실패했고, 다르시는 보기 좋게 성공.

아마 자존심에 많이 금이 갔거나, 분했던 모양이었다.

권력을 등에 업은 사무엘 경은 대놓고 다르시에 대한 보복에 나섰다.

세무조사, 과세율 조정, 재산 압류 위협, 채굴권 무효화 시도, 계약의 합법성 조사, 독점금지법 위반 혐의 제소···

결국 다르시는 항복했고, 페르시아 채굴권은 사무엘 경의 셸 컴퍼니에 헐값으로 흡수 통합되어 버렸다.

솔직히 1901년 영국에서 정부가 탈탈 털면 먼지 하나 안 나올 사업가가 어딨겠어?!

사무엘 경도 말이 유럽의 식품 혁신이지, 권력을 탐했던 이유가 본심은 원래 저게 목표가 아니었을까 싶은데··· 뭐 그래도 장관직 수행은 나름 열심히 하고 있으니 나야 별 상관없지만.

여기서 또다시 발생한 나비 효과.

페르시아 왕조의 경우, 다르시가 16%로 협상했던 수익률을 사무엘 경이 17%로 재조정해 줘서 불만이 없었다.

영국 정부의 경우, 사무엘 경이 석유 채굴 수익금을 일부 기금으로 적립하겠다고 약속하자 고개를 끄덕였다.

러시아 정부의 경우, 페르시아의 석유 채굴권을 두고 영국과 경쟁 중이었는데, 사무엘 경이 수입하던 등유의 수익률을 살짝 조정해주자 일단은 불만을 잠깐 가라앉히겠다는 액션을 취했다.

중국 정부의 경우, 이 모든 조치의 손해를 그쪽에 떠넘겨서 등유 수출 가격을 인상하는 바람에 굉장히 불만족스러워했다.

그리고 만성 재정 적자에 허덕이던 페르시아 왕조는, 농산물이라도 대량으로 팔아서 추가적인 재정 보충을 원했는데, 이번엔 식품 혁신부가 이 빈틈을 파고들었다.

페르시아에서 수익률 조정에 대한 답례로, 올리브유, 피스타치오, 호두, 아몬드 같은 견과류와 건포도, 무화과, 각종 향신료, 그리고 풍작으로 남아돌던 밀을 향후 5년간 영국에 저가로 수출하기로 한 것.

물론 이 계획은 실행 전이고 아직 그쪽에서 배가 출항하지도 않았지만, 시장의 반응은 재빨랐다.

창고에 쌓아두고 비싸게 팔 기회만 노리던 각종 농산물들이 저렴하게 쏟아져 나오고, 그래서 전혀 상관없는 다른 작물들도 울며 겨자 먹기로 가격을 낮추고···

결과적으로 런던 물가가 안정되어 버린 것이다!

아니 무슨 사람 한 명 털었다고 그걸로 런던 물가를 안정화시켜?!

솔직히 말해 나는 고등학교 경제 수업 시간에 졸았기에 겨우 협상서 하나만으로 어떻게 이런 연쇄 반응이 일어난 건지 모르겠지만, 아무튼 결과가 그랬다.

어쨌든 영국 시민의 경우, 지갑 부담이 줄어들어 행복해졌다는 그런 해피 엔딩이었다.

사무엘 경의 명성이 오르지 않을 수가 없지.

식품 혁신부의 발족과 동시에 런던 물가 안정화 대성공!

정부도 이 성과를 놓치지 않고 대서특필했고···

남아프리카 철수가 정부 지지율에 악영향을 미치는 게 아니라, 도리어 반등하게 된 것도 이런저런 여러 배경이 얽힌 까닭이었다.

물론 여기 졸지에 유탄을 맞고 아웃된 나, 쟝 폴 뒤랑의 불만만 빼면 말이지.

아무튼 그렇게 유명해진 사무엘 장관이 직접 지원사격을 해주겠다는데, 거절할 이유가 없었다.

그리하여 우리는 함께 스프링 가든으로 향하기로 했다.

* * *

확실히 런던 카운티 의회에 오니 얌전했던 화이트홀과는 분위기가 사뭇 달랐다.

여기저기서 서류를 들고 달리는 공무원들, 사방팔방의 고함 소리, 말다툼 소리, 책임 전가하는 소리 등등등.

자칫하다간 오늘 석간신문부터 대서특필 될 텐데 확실히 발등에 불은 떨어졌겠지.

이럴 줄 알았으면 신문사에 몰래 먼저 찌르고 오는 건데, 깜빡했네.

우리는 물 보건 대책 회의가 열리고 있다는 한 회의장으로 안내되었다.

거기선 의원(*Councillor, 지방의원)들이 하나같이 목 놓아 울부짖고 있었다.

"단수! 지금 당장이라도 단수를 해야 합니다!"

"단수라니?! 그에 따른 피해가 얼마나 클지 아시오?! 공장이 멈출 거요! 이스트엔드의 모든 공장이! 그 피해액만 수십만 파운드에 이를 거요!"

"오염된 물을 공급하는 것보단 하루라도 멈추는 게 낫잖소!"

"소송을 당하면?! 그 뒤는 어떻게 할 거고?!"

"그럼 의원은 지금 1858년의 참사를 되풀이하자는 거요?!"

"책임자를 데려오시오! 관리 감독은 어디로 갔소?!"

"보건국! 보건국에 연락하시오! 대책을 가져오라 하시오!"

완전 아수라장이었다. 서로 싸우느라 우리가 회의장에 들어선 것도 모르는 눈치였다.

나는 무심히 그 광경을 바라보며 한숨을 내쉬었다.

이 사람들, 전부 하나같이 돈 얘기만 하고 있네.

이스트엔드 시민들의 건강 문제는 아무도 관심 없는 건가?!

물론 거긴 뭐 하루 벌어 하루 먹고 사는 사람들이 많으니 공장 멈추는 것도 중요한 문제긴 했다. 하루치 일당이 날아가는 거니까.

그리고 증기터빈으로 돌리는 공장이 많으니 단수하면 악영향은 분명히 있을 거고.

생산 지연은 수출 계약 위반, 유통 지연 등에 따른 추가 손실도 초래할 가능성이 있으니, 당연히 책임지고 싶지 않겠지.

하지만 멀리 내다봤을 땐 단수가 맞다. 보건 안전과 돈을 맞바꿀 순 없잖아?

대악취 사건 이후 이런 문제가 재발했을 때를 대비한 메뉴얼은 이미 만들어져 있었다.

모든 여과용 저류조에 증기기관 펌프를 설치하고, 비상사태가 발생하면 물을 외부로 빼낼 수 있도록 정비한 것.

문제는 그걸 실행에 옮겨야 할 의회가 저 모양이라, 아무것도 결정되지 못한 채 뱅뱅 돌고 있었던 것이다.

나는 속으로 하나하나 머릿수를 세기 시작했다.

저기 저 의원, 상수도 관리 회사에서 뇌물 먹었네.

저 사람은 이스트엔드에서 따로 공장을 돌리는 것 같고.

저쪽 인간은 간접 책임자인가? 책임에서 빠져나오려고 온갖 노력을 다하고 있네.

라이브로 이런 장면을 보고 있으려니, 슬슬 속이 메스꺼워지기 시작했다.

"뒤랑 경, 뭔가 재밌는 생각이라도 떠오르셨습니까?! 왜 웃고 계시는ㅡ"

"아, 제가 웃었나요?! 아니요, 하나도 안 재밌습니다만."

나는 나도 모르게 올라간 입꼬리를 손으로 슬쩍 가리며 내렸다.

저 작자들, 기분 나쁘니까 전부 뒤랑 살생부에 올려야지.

"아무튼 저 사람들로는 안 되겠네요. 더 윗급은 없습니까?"

"저기 연단에 서서 어쩔 줄 몰라 하는 불쌍한 사람이 의장 같습니다.“

확실히 그랬다.

추레한 인상의 남자가 손수건으로 진땀을 닦으며 연단 위에 서 있었다. 내려치지도 않을 거면 손에 망치는 왜 들고 있는 거야?!

저거, 그냥 바지 사장이네. 실권은 전혀 없어 보이는걸.

"이건 답이 없겠는데요. 그냥 나가시죠."

"어떻게 하실 생각이십니까? 경께서는 이스트엔드의 물 관리 사건에 개입하고 싶어 하시는 듯합니다만."

"위에서 찍어 눌러야죠. 저 사람들도 결국은 어딘가의 정당에 소속되어 있을 거 아닙니까. 당에서 지시를 내리면 따르지 않을까요?"

"그, 그렇겠지요."

"재작년에 런던 카운티 선거, 자유당이 이겼죠?"

"음, 아마 그럴 겁니다. 그쪽은 제 구역이 아니라 잘 모르겠습니다만. 자유당 당사로 가실 생각이십니까···?"

"그래야 할 것 같네요. 자유당 당사가 어디 있는지 아십니까?"

"자유당은 공식 당사가 없습니다. 보통 국회 의원들은 개인 사무실에서 자유롭게 정당 활동을 하니까요."

"어··· 그럼 어디로 가야 의원님들을 만나 볼 수 있죠?"

"지금 시간이라면, 웨스트민스터의 '내셔널 리버럴 클럽(National Liberal Club)'에 가시는 게 맞을 겁니다. 곧 애프터눈 티 타임입니다."

새로운 클럽 이름이었다.

이 이름을 잘 기억해 두기로 하자.

"뒤랑 경, 정말로 가실 겁니까?! 그쪽은 정말 위험한 동네입니다만."

"어쩔 수 없죠. 저대로 놔두면 일이 안 끝납니다. 제가 직접 자유당에 가서, 당수를 설득해 이 사건을 자유당 이름으로 해결하게끔 만들겠습니다."

"알겠습니다. 그럼 저도 끝까지 동행하겠습니다."

"불편하실 텐데요. 저는 괜찮습니다."

"지켜드리겠습니다."

"굳이 그러실 필욘 없는데."

"밸푸어 의장님과 약조한 일이 있습니다. 쫓아가지요."

"흠, 알겠습니다."

나는 어깨를 으쓱하며 말을 끝맺었다.

* * *

웨스트민스터, 내셔널 리버럴 클럽.

웨스트민스터는 서임식 이후 처음 방문한 동네였다. 그리고 이 클럽은 대담하게도 버킹엄 궁전 바로 앞에 위치해 있었다.

클럽 내부로 들어가는 건 생각보다 간단했다.

입구에서부터 나, 쟝 폴 뒤랑 의원장과 사무엘 장관을 바로 알아봤기 때문이었다.

사무엘 장관도 당적이 없었고, 나 역시 마찬가지였으니, 굳이 거리낄 것도 없었다.

우리는 한 친절한 직원의 안내를 받아 클럽 내부로 들어섰다.

확실히 여긴 이름에 걸맞게 칼튼 클럽보다 훨씬 자유로운 분위기였다.

그야 뭐 당수가 클럽 중앙에서 당구(English Billiards)를 치고 있는데, 이 정도면 자유로운 분위기 아니야?! 거의 방임 수준인데?

이스트엔드, 런던 카운티 의회는 난리가 났는데 여기는 아주 잔잔한 피아노 음악이 흐르고 있고···

영국이 왜 그렇게 글러 먹은 나라가 됐는지 조금 이해할 것 같은 기분이 들었다.

일단 자기 책임이 아닌 분야에 대해서는 무한정 관심이 없는 거다, 이 작자들은.

그러니까 세계 각국에 그렇게 찐빠를 내고도 하나도 안 부끄러워 하지. 내가 볼 땐 혐성국이 된 원인이 바로 여기에 있었다.

이 사람들 어쩌면 좋지?! 지금 한가롭게 놀고 있을 때가 아닌 것 같은데?!

나는 속에서 천천히 끓어오르는 열불을 삭혔다.

"오오, 쟝 폴 뒤랑 경! 사무엘 장관! 이리 오시오! 이리로!"

자유당 당수, 캠벨 경 또한 우리를 바로 알아 보고 중앙으로 손짓했다.

그 순간 클럽 안은 웅성거리는 소리로 가득 찼다.

그야 뭐 나는 지금 런던 제일가는 인플루언서였으니까, 거기에 사무엘 경 또한 이름값을 나날이 올리고 있고.

아무리 하원의원들이라고 해도 나를 실제로 본 사람은 많지 않았을 테니, 호기심 어린 시선을 보내는 게 이상할 것도 없었다.

언뜻 '밸푸어 의장의 비밀 병기'니, '다음 선거에서 이기기 위해서 반드시 영입하자'니, '생각보다 더 잘생겼는데 매파를 보낼까'라는 둥의 말이 귓가에 스쳤지만 그냥 무시하기로 했다.

아무튼 나는 인사를 건넸다. 첫 대면부터 목적을 말하는 건 하수나 하는 짓이니 한번 가볍게 빙빙 돌려 볼 심산이었다.

"켐벨 경, 안녕하세요?"

"하핫, 뒤랑 경. 혹시 당구는 쳐본 적은 있으신가?"

"당구요? 룰은 잘 모릅니다만, 알려 주신다면 잘할 수 있을 것 같기도 하네요."

"저런, 그렇다면 뒤랑 경이 내 가르침을 받아 보실 텐가? 그 유명한 쟝 폴 뒤랑을 나 캠벨이 가르쳤다! 이렇게 자랑할 만한 그런 명예를 갖고 싶다네!“

그리고 나는 캠벨 경 또한 빙빙 돌리기의 명수라는 것 또한 곧바로 깨달았다.

귓가를 때리는 묵직한 저음으로 저런 농담을 하니, 사람들이 홀리는 것도 당연하겠다 싶었다.

직접 이야기를 나누는 건 처음이었지만 단 몇 마디만에 바로 알아차렸다.

이 사람, 상당히 무서운 인물이다.

긴장감만 두면 밸푸어 의장님과 동급.

홀리지 않게 조심하도록 하자.

"가르쳐 주시죠. 감사히 배워 보겠습니다."

내 말에 캠벨 경은 눈웃음을 지으며 큼지막한 손짓으로 당구대 쪽을 가리켰다.

그리고 나는 곧 눈치챘다.

이 사람, 나를 한번도 위원장으로 호칭하지 않았다.

진짜 조금 무서운가? 아니, 이젠 별로 안 무서웠다!

노림수가 빤히 보이는데 어떻게 하지?!
