# 125화. 밀실 정치

---

지금에 와서는 신문사의 대대적인 홍보 기사로 인해 사람들이 내가 위원장 직위를 갖게 된 걸 다 알게 되었고, 그래서 오히려 초면인 사람들은 위원장으로 부르는 일이 더 많았다.

물론 누군가는 나를 경(Sir)이라 부르기도 하고, 단순히 위원장이라고 하기도 했다. 정답은 없었다.

어차피 친한 지인들에게도 어색하니까 그냥 부르던 대로 불러 달라고 부탁하기도 했고.

호칭 따윈 상황과 맥락에 따라 얼마든지 달라질 수 있지.

하지만 캠벨 경 정도 위치의 사람이 굳이 나를 계속 '경'이라고 부른다면, 그것은 단순한 호칭 이상의 정치적 의도가 담겨 있다고밖에 생각할 수 없었다.

그거도 아니면 사무엘 장관님께도 나와 마찬가지로 '경'이라고 호칭했었어야지?

왜 나만 그렇게 부르는 건데?!

짐작되는 노림수가 몇 가지 있었다.

첫째, 도발.

내 심리적 균형을 무너뜨려 감정적인 실수를 유도하거나 약점을 노출시키려는 계산.

하지만 오늘 처음 만난 나를 굳이 도발할 이유가 없으니 이 가설은 기각.

둘째, 친밀감 어필.

귀족적 동질감을 강조함으로써, 위원장 직책을 가진 나와의 관계를 재정립하려는 보여주기식 전략.

여기가 내셔널 리버럴 클럽이라는 점을 감안하면, 꽤 그럴듯한 이유였다.

셋째, 반응 탐색.

‘경’이라는 호칭을 반복적으로 사용해 내가 현재 내 지위를 얼마나 의식하는지 떠보려는 의도일 수도 있었다.

그의 행동에 대한 내 반응을 통해 무언가를 파악하려는 목적일지도 모르겠다.

넷째, 정치적 압박.

내 현재의 모든 직위와 권력은 밸푸어 의장님의 지지 덕에 만들어진 것과 다름없었다.

뒷배를 서 주는 밸푸어 의장이 없다면 존재하지 않는다.

식품 혁신부의 직함도, 상무위원회의 직책도, 그리고 왕실로부터 받은 명예도 마찬가지였다.

에드워드 7세 폐하께서 나에게 여러 명예를 내려주셨지만, 지금 대영제국을 실질적으로 움직이는 건 왕이 아니라 정치인들, 그것도 현재 정권을 잡고 있는 보수당이었으니까.

저번 서임식에서 준 남작위를 주려고 이것저것 겉치레를 꾸민 것도, 현재 영국은 왕이 절대로 독주할 수 없는 시스템이었기 때문이었다.

무엇이든 형식적으로라도 정치인들의 동의가 필요했고, 특정 당의 주도로 무언가를 하려 하면 반대편에서는 무조건 반대표를 던지는 게 관행이었다.

그렇기에 나는 자유당 당사에서만큼은 정말로 나대지 말고 얌전히 있어야 하는 게 맞았고, 사무엘 경이 걱정한 것도 바로 그런 부분이었다.

내게 반드시 위험한 장소.

여기 모인 사람들은 원한 없이도, 단지 정치적 이유만으로 내 위치를 흔들고도 남을 사람들이란 뜻이니까.

캠벨 경이 나에게 친근하게 대하는 것처럼 보여도, 나는 지금 호랑이 아가리에 들어와 있는 거랑 똑같단 말이었다.

캠벨 경이 밸푸어 의장과 정치적 적수 관계라는 건 분명했다.

보통은 그 형인 아서 밸푸어 국무경과 다퉜지만, 국무경의 뒤의 실질적인 머리가 밸푸어 의장이라는 걸 모르는 영국인들은 거의 없었다.

그런 캠벨 경이 나에게 보이는 친근함.

혹시 밸푸어 의장의 뒷배를 버리고 자유당 쪽으로 방향을 틀라는 은근한 신호가 아닐까?

저번 서임식에서도 내가 보수당으로 들어가는 걸 은근히 신경 쓰는 듯한 발언을 했고.

그럼 자유당으로 들어가는 건 괜찮나?!

뭐 결국 언젠간 자유당이 정권을 잡을 테니까, 좋은 관계를 맺어서 나쁠 게 없긴 했다.

하지만 지금 이 자리에서 심리전을 벌일 생각이라면, 상대를 조금 잘못 고른 것 같기도?

"ㅡ자, 이 정도면 스누커(Snooker) 규칙은 대충 익혔겠지? 이제 테스트해 보자고."

"음, 점수 내는 게 아직 헷갈립니다만."

"그야 뭐··· 계속 지면서 배우게! 하하핫!"

이거 그냥 도발이지?!

스누커는 현재 영국에서 유일하게 인정하는 당구 룰이었다.

6개의 포켓이 있는 당구대 위에서 빨간 공과 컬러 공을 번갈아 넣으며, 게임 종료 시 가장 높은 점수를 얻은 사람이 승리하는 방식.

확실히 캠벨 경은, 가르쳐 주겠다고 해 놓고선 실제로 제대로 가르쳐 줄 생각은 없던 모양이었다.

그야 모든 룰을 한 큐에 전부 때려 박으면, 도대체 초심자가 어떻게 이해하라는 거야?!

아, 나는 거짓말 안 했다.

진짜 스누커 룰은 전혀 몰랐다.

그야 전생에서 치던 건 3구나 4구였는데, 영국 당구를 내가 어떻게 알아?!

참고로 3구, 4구 당구는 캐롬 당구(Carambole billiards)라고 불리는 프랑스식 당구로, 영국에서 이거 치자고 하면 욕만 드럽게 먹는다.

애초에 당구대 자체가 달라서 펍에서도 3구나 4구를 연습할 수도 없었다.

"흠, 뒤랑 경, 지금 당구 처음 하는 거 맞나? 쥐는 자세가 제법 제대로인데?"

"룰을 잘 모른다고 했지, 당구 자체가 완전 처음이라곤 말씀 안 드렸는데요···."

솔직히 전생에서도 요리가 바빠서 당구는 많이 치지 못했다.

가끔 쳐도 4구 200점을 넘겨 본 적이 없었다.

당구장에서 맛세이 금지당한 게 바로 나다.

하지만 환생하며 다시 얻은 새 신체는, 내 예상보다 훨씬 더 오버파워의 성능을 갖추고 있던 것 같다.

집중력, 근력, 유연성, 시력, 관절 가동성 등이 모두 전생보다 뛰어났기에, 같은 경험을 갖고도 다른 결과가 나왔다.

칠수록 실력이 무섭게 향상되었단 말이다.

캠벨 경도 그걸 눈치챈 것 같았다.

"···확실히 초보자는 초보자군. 뻔히 보이는 각을 놓치는 게 훤히 보여. 하지만 당점이며, 스핀을 다루는 솜씨 등이 예사롭지 않은걸. 어디 한번 제 실력을 내 볼까."

4회차 게임.

제 실력을 낸 캠벨 경은 상당히 무서웠다.

캠벨 경의 큐볼은 쿠션을 네 번 맞고 빨간 공을 포켓으로 밀어 넣었다.

결국 나는 캠벨 경이 진지하게 임한 이번 판을 아슬아슬하게 져 버렸다.

"···이거 참, 내 당구 실력이 그사이에 녹슬었나? 챔피언에게 직접 사사받았었는데 말이야. 초보자들하고만 치다 보니 눈이 낮아졌나 보군. 하하핫!"

이건 확실히 농담이었다. 영국 당구에 챔피언이 어디 있어?! 아직 세계 대회도 없는데 무슨 챔피언 타령이야?

"한 판 더 쳐 볼까. 괜찮겠지?"

"저야 뭐 상관없습니다."

캠벨 경의 눈에 불이 켜졌다.

그는 내가 왜 자유당 당사나 다름없는 클럽에 나타났는지, 그리고 왜 사무엘 경을 대동하고 온 건지 전혀 묻지 않았다.

사무엘 경 또한 아무 말 없이 의자에 앉아 다른 의원들과 함께 멀뚱멀뚱 우리의 게임을 지켜보기만 했다.

우리 둘은 그저 길 가다 우연히 옛날 친구를 만나 신나게 노는 것처럼 한동안 당구에만 몰두했다.

그리고, 또 졌다.

"···한 판 더 치지."

"그러시죠."

다음 판도 졌다. 이거 도저히 못 이기겠네.

캠벨 경은 손을 조금씩 떨기 시작했고, 손에서 나는 땀을 초크 가루에 문질러 닦아내며 애써 평정을 유지하려 했다.

"···마지막으로 한 판만 더. 뒤랑 경 자네 무슨 프랑스인처럼 치나?! 혹시 실력 숨긴 건 아니겠지?"

"설마요. 진짜 안 속였습니다. 그냥 재밌어서 신기 들린 겁니다."

프랑스인이라니?! 물론 핏줄 절반은 그럴지도 모르겠는데 나처럼 확실히 영국인이라는 자각을 하고 있는 사람이 어딨어?!

주변에서 지켜보던 의원들의 웅성거림이 함께 들려왔다.

솔직히 내가 봐도 이상하긴 했다.

계속 15점 차로만 지고 있었으니까.

지다가 따라붙어도 15점, 비등비등해도 15점, 이기다 역전당해도 15점.

"솔직히 말해 보게. 당구 처음은 아니지?"

"처음 맞습니다만. 제가 그동안 당구를 칠 일이 뭐가 있었겠습니까? 최근에 배워도 캠벨 경을 이길 그런 실력을 만들 수 있겠어요?!"

"하긴. 그렇긴 하겠지."

···너무 쉽게 납득하시네?

그 말을 듣고 나는 캠벨 경도 사전에 내 뒷조사를 했다는 사실을 깨달았다.

"여기까지만 하지. 여덟 판 연달아 이겨도 다음 판에 질까 봐 두렵구만!"

캠벨 경은 이제 당구에 대해 완전히 흥미를 잃은 기색으로 큐대를 내려놨다.

사실 압도적으로 바른 다음에 우월감을 느낄 심산이었을지도 모르겠다만, 결론은 누가 봐도 내가 왠지 봐주는 듯한 그림이 그려져 버렸으니.

봐준 거 아니다. 진짜 정말로 우연히 저렇게 된 결과였다.

나는 게임에선 늘 진심을 다한다고?!

3구나 4구 당구에서는 구력 속이는 게 치팅 행위였지만, 애초에 스누커는 점수 누적제.

구력을 속여봤자 아무 의미도 없다는 거다.

아, 돈이 안 걸려서 절반만 진심을 냈다. 애초에 이기든 지든 별 상관없는 신경전이었고. 이거 이상한 소문이라도 안 나려나 모르겠네.

"크흠, 당구를 오랜만에 너무 즐겼더니 지쳐서 숨 좀 돌려야겠군. 마침 애프터눈 티 타임이니 홍차라도 한잔하겠나?"

"좋지요."

우리는 곧 어떤 밀실로 안내되었다.

주변에서 계속 쳐다보는 시선이 없으니 그거 하나는 좋았다.

"뒤랑 경, 담배 피나?"

"아니오, 안 핍니다."

"내가 한 대만 피겠네."

"옙."

캠벨 경은 두터운 시가를 꺼내 커팅기로 자르고 불을 붙였다.

독한 냄새 때문에 코가 살짝 아려왔다.

저걸 뭐가 그리 좋다고 피우는 거야?!

뭐 지금 시대에 선택권이 그닥 많진 않았다.

필터 담배가 아직 발명되지 않아서, 잎을 직접 말아 피우는 궐련이나 파이프 담배가 전부.

그거도 싫으면 시가나 피우는 거지 뭐.

캠벨 경은 몇 모금 연기를 깊게 빨아들이더니, 드디어 본론에 들어가려는 기색을 보였다.

이 말 한마디 하려고 한 시간 넘게 당구만 쳐 줬다.

돌이켜 보면 캠벨 경이 나를 보자마자 밀실로 데려가지 않고 굳이 당구를 쳤던 이유도 이해는 갔다.

주변의 시선이 많았으니, 보란 듯이 당구를 치며 자연스러운 분위기를 연출해 의심을 줄이려 했던 것일지도?

내가 밸푸어 의장님 밑에 있다는 걸 지금 와서 모르는 런던의 정치인들은 없을 테니까.

그 역시 그 점을 염두에 둔 듯했다.

"그래, 젊은이가 늙은이와 놀아 줘서 고맙네. 이제 피곤하니 가져온 전언이나 들어 보지."

"전언···? 어떤 전언 말씀이십니까?"

"밸푸어 의장이 보내서 온 게 아닌가?"

"밸푸어 의장님이요? 아니요, 그냥 발길 따라왔습니다만."

"그냥 왔는데 사무엘 장관을 대동했다고···?"

"뭐, 저를 감시하러 온 걸 수도 있잖아요? 제가 자유당에 입당하겠다고 할 수도 있고."

"···정말로 그럴 텐가?"

나는 어깨를 으쓱했다.

"그럴 거라면, 받아 주실 겁니까?"

"마음에도 없는 농담은 그만두게. 경의 그 뻔뻔함을 누가 가르쳐 줬는지는 알겠네. 스승 잘 뒀군."

영국 정치의 한 축을 담당하는 자유당 당수를, 이렇게 편하게 만날 수 있는 것도 사실 내 유명세나 뒷배가 없으면 불가능했을 것이었다.

작년까지만 해도 손에 아무것도 쥔 게 없던 워킹 클래스 노동자에다가, 신문팔이 출신에다가, 갓 성인이 된 지 얼마 되지도 않았으니까.

만약 내가 공작가의 장남이었다 해도, 나이가 어리다면 영국 정치인들은 여전히 나를 무시했겠지.

여기는 나이 또한 또 다른 권력으로 보는 곳이니까.

"아, 마음에 없는 농담이 아닙니다만. 장관직 주시면 갈게요. 저 당적 없어요."

"정말 실없는 농담은 그만두게. 이제 정말로 왜 왔는지 털어놔 보게."

말 돌리려는 걸 보니 확실히 정곡을 찔리셨네.

여기서부터가 진짜 본론이었다.

나는 내가 런던의 수질 정화를 목적으로 하고 있다는 걸 들키고 싶지 않았다.

이런 노련한 정치 괴물들에게는 그런 거 하나하나가 약점으로 잡힌다.

그럴 때는 그냥, 인간의 본성을 직접 건드리는 게 좋았다.

재물욕 말이지.

"의원님께 투자 사업 하나만 제안하려고요."

"투자 사업···?"

캠벨 경은 나를 보더니, 내 옆에서 조용히 있던 사무엘 장관을 힐끗 보고 다시 나를 쳐다봤다.

"경이 손댄 족족 사업을 성공시킨다는 괴소문을 들은 적이 있지. 그래, 이번엔 무슨 사업을 벌일 속셈인가?"

"그리니치에 숯 공장을 하나 세울 생각입니다."

"으음. 그리니치···."

"활성탄이라는 걸 아십니까? 기존 숯을 초고온으로 2차 가공해 불순물을 완전히 제거하고, 훨씬 오래 사용할 수 있도록 만든 건데요··· 알고 보니 이게 꽤 만능이더라고요."

"만능이라고···?"

"네. 흡착 능력이 어마어마합니다. 공장에서 나오는 오염 물질을 싹 빨아들인다던데요? 참고로 왕립협회에서 직접 들은 최신 연구 결과입니다. 경께서 처음 들으시는 것도 당연합니다."

"잠깐, 단순히 숯만으로 그게 가능하다는 말인가?"

"왕립협회에 확인해 보세요. 저도 최근에 들은 소식입니다. 그 말을 듣고선 바로 사업 가능성을 봤죠. 땅에 묻으면 땅의 기운을 살려 비료가 필요 없고, 방에 두면 스모그와 악취를 잡아먹고, 저수조에 넣으면 공장에서 나온 물도 깨끗하게 정화된다던데요?"

"설마! 무슨 만병통치약 같지 않은가."

"설마가 아니라 사실입니다. 그 말을 듣고 바로 공장을 세워야겠다고 결심했는데, 혼자 하려면··· 아무래도 벅차잖아요?"

캠벨 경은 다시 한번 사무엘 장관을 바라봤다.

지금까지 잠자코 있던 사무엘 장관님은 딱 한 마디만 했다.

그 한 마디로 내 발언에 신뢰가 더해졌다.

"뒤랑 위원장님의 말씀이 맞습니다."

"흠."

캠벨 경은 입술을 꾹 다문 채 잠시 깊은 고민에 빠졌다.

"···만약 정말로 활성탄이 그렇게 만능이라 해도, 시장이 없으면 어디에 팔 생각인가?"

"시장이요? 있지요. 없으면 만들면 되는 거 아닙니까."

"어떻게 말인가?"

"활성탄이 그렇게 효과가 좋다면? 상수도 시설이나 저류조에 묻으면 끝입니다. 법으로 정기 교체를 의무화하면요? 그게 다 돈 아니겠습니까. 깨끗한 물을 마실 수도 있고요. 착한 돈벌이죠. 더 나아가 가정용 간이 정수기를 보급해 활성탄으로 정수한 물을 마시게 캠페인을 벌여도 됩니다."

"굳이 사람들이 활성탄으로 정수한 물을 마시려 할까···?"

"찾게 만들면 됩니다."

"찾게 만든다니?!"

"정수하지 않은 물에는 병균이 들끓는다. 그런 물을 마시면 수명이 단축된다. 이 문제를 해결하려면 활성탄 필터를 써야 한다··· 이렇게 말이죠."

"잠깐, 경이 방금 활성탄은 흡착 능력이 있다고 하지 않았나? 병균이나 미생물을 죽이는 살균과는 관련 없지 않나?"

"아, 그래서 제게 또 한 수 더 있습니다."

나는 목소리를 살짝 낮췄다.

"상수도에 염소를 투입하면 됩니다."

"염소라고?!"

"염소는 세균과 미생물을 죽입니다. 그리고 왕립협회 연구에 따르면 활성탄이 물속에 남은 염소를 흡착한다고 합니다. 그 결과로, 병균 없는 깨끗한 물을 마실 수 있게 되는 거죠. 지금 당장 현미경으로 이 클럽에서 나오는 상수도를 들여다보시면 병균이 바글바글 떠다니고 있을 겁니다. 우린 지금까지 그런 더러운 물을 마셔 왔으니까요. 그러니까 물만 마셔도 콜레라에 걸리죠."

"하···."

나는 리스터 경에게 말했던 논리를 완전히 거꾸로 내세웠다.

활성탄을 도입해야 한다. 그리고 그 활성탄을 도입해야 할 이유로 염소 투하를 덧붙인 것.

"설득력은 있군. 만약 경의 말이 전부 사실이라면 말이지. 왕립협회에 확인해 보겠네. 투자 건은 그 이후에 논해 보기로 하지."

"감사합니다."

"하지만 너무 극단적인 제안이라 쉽게 동의하긴 어렵네. 최소한 안전성을 보장할 수 있는 실험장이 필요할 텐데."

"뭐 어렵게 생각하실 것 없습니다. 이스트엔드에서 실험해 보시죠."

"이스트엔드···?"

"이스트엔드 상수도부터 갈아엎어 보고, 문제가 없다면 순차적으로 도입하면 됩니다. 잘만 되면 이스트엔드 시민들의 정당 지지도 함께 얻으실 수 있겠죠. 활성탄 공장은 큰 설비가 필요 없으니 일주일이면 세울 수 있습니다. 게다가 1차 원료인 숯은 이미 런던 내 공장에서 넉넉히 생산되고 있잖습니까."

"하··· 흠··· 밸푸어 의장에게 제대로 배웠군. 점점 맘에 들어. 그래, 정치는 여기 클럽의 반푼이들보단 경 같은 자가 하는 게 맞겠지. 기억해 두겠네. 다음에 다시 보세. 그때는 뒤랑 위원장이 말한 활성탄의 효율이 과장된 게 아닌지, 생산 비용은 얼마나 되는지 등의 구체적인 자료를 들고 와서 얘기하세나."

그 뒤는 곧바로 축객령이었다.

나는 공손히 인사를 하고 자리를 빠져나왔다.

시가 냄새 때문에 숨 막혀 죽는 줄 알았다!

하지만 목표는 달성했다. 그래서 나오는 발걸음도 가벼웠다.

런던 카운티 의회의 소란이나, 무언가를 어떻게 해달라는 요구는 단 한 마디도 하지 않았지만, 이제부터는 캠벨 경이 알아서 해결해 줄 터였다.

왕립협회에 문의를 넣으면서 이스트엔드의 문제를 파악하게 될 것이고, 활성탄 정수 시스템 설치를 강요하기 위해 관련 업체의 숨통을 옥죄려 할 게 뻔했다.

그럴 거면 지금 터진 사태를 옳다구나 하고 써먹으려 할 테고.

카운티 의회에 단수를 당론으로 통일하라고 명령을 내리는 것 또한 필연이었다.

활성탄의 효과에 관해선 전부 사실만 말했으니 거리낄 것도 없고, 실험 결과 역시 그렇게 나올 거고, 그러면 캠벨 경도 자신의 돈벌이를 위해 뒤에서 활약해 줄 게 분명했다.

그렇게 영국의 활성탄 산업을 손아귀에 넣게 되면, 공장에 활성탄 필터 설치를 의무화하여 런던의 겨울 스모그를 줄이는 데도 한몫하지 않을까, 하는 작은 희망이 있었다.

조만간 스모그가 폭증할 시기가 다가오고 있었으니까.

그리고 캠벨 경은 정확히 내가 예측한 그대로 움직였다.

다음 날 아침, 타임스지에 이스트엔드의 물 공급을 담당했던 이스트 런던 워터워크 컴퍼니(East London Waterworks Company)의 사장이 배임 혐의로 수사 중이며, '상수관 청소'를 위한 이스트엔드 긴급 단수 명령이 앞으로 이틀 뒤 일요일에 발효될 것이라는 신문 기사가 실렸다.

그 하루 동안의 물 공급은 런던의 모든 소방 마차를 동원할 예정이라는 내용도 함께.

일요일이니 공장들이 손해 볼 일도 없었다.

자, 그럼 이제 이 활성탄 공장 건은 누구한테 기획을 시킨다···? 학장님께 맡겨 볼까? 거기 대학원생도 많을 거 아냐?!

당장 그리니치에 고추장 공장, 활성탄 공장, 누텔라 공장, 냉장고 공장, 초대형 스튜디오를 전부 세워야 하는데, 이것만 해도 어마어마한 일거리라서 더 이상 일을 늘리고 싶지 않았다! 적어도 믿고 맡길 수족이 더 많이 필요하다고!

그때까지 잠자코 보기만 하던 사무엘 경이 나를 경외의 시선으로 바라보기 시작한 것도 이쯤이었다.

그리고 나는, 단순히 물 이외에도 그동안 내가 원효대사 해골물 마시듯 모르고 지나쳤던 일들이 얼마나 많을까 하는데 생각이 미쳤다.

권력을 얻은 김에, 수정은 나중에 하더라도 한번 뜯어는 볼 수 있지 않을까.

런던 산책을 다시 시작할 때가 된 것 같다.
