# 127화. 오판

---

시간을 되돌려, 일주일 전.

[ 남아프리카에서 전쟁을 중단하고 철수한다. 그리고 거기서 아낀 전비로 빠르게 냉장고 신기술을 육성하여 유럽 먹거리 경제권을 정복한다. ]

쟝 폴 뒤랑의 서임식 파티에서 정치인들 간에 은밀히 오간 이 논제는, 여느 작당이 다 그렇듯 앞뒤가 잘리고 가장 자극적인 부분만 언론에 의해 보도되었다.

[ 남아프리카에서 드디어 영국이 전쟁을 중단한다. ]

11월 18일 월요일 아침, 뉘앙스는 조금씩 달랐어도 세계 각국의 신문 헤드라인에 이 문장이 도배된 건 분명했다.

영국 정부가 자국민의 충격을 우려해 기사를 전날인 일요일에 미리 뿌렸기 때문이었다.

다행히 누구라도 무의미하고 소모적인 전쟁이라는 사실엔 이견이 없었기에, 런던 시민들은 거리에서 환호했고, 인도, 캐나다, 호주 등지에서도 연이어 지지 성명이 이어졌다.

사실 영국은 이미 희망봉을 방어할 중요한 요충지는 모두 장악한 상태라 크게 손해 볼 것도 없었다.

하지만 문제는 다른 데 있었다.

누가 봐도 다 이긴 전쟁을 영국이 자발적으로 중단했다는 사실 자체가 세계 사회를 충격에 빠뜨리기에 충분했다.

평범한 나라라면 관심조차 두지 않았을 수도 있었다. 그러나 이건 달랐다.

그 '세계 최강국 대영제국'이 내린 결정.

팍스 브리타니카(Pax Britannica).

1815년 나폴레옹 전쟁 종전 이후, 거의 한 세기 가까이 단 한 번도 세계 패권을 놓친 적 없는.

도대체 영국의 의도는 무엇인가?

왜 오렌지 공화국을 끝까지 밀어내지 않았나?

그 대영제국이 '절대' 그럴 리 없다!

이건 분명 속임수다!

세계 각 열강들은 이 정치적 수사에 숨겨진 함의를 끄집어내기 위해, 눈이 충혈될 정도로 최근 몇 달간의 영국 동향 문서들을 샅샅이 뒤지고, 회의실에 틀어박혀 끝없는 토론을 벌이며, 각국의 정보망을 총동원해 분석에 매달렸다.

이 긴박감은 대서양 건너편에서도 별반 다르지 않았다.

* * *

미합중국, 워싱턴 D.C, 화이트 하우스.

대통령 직속 특별 자문위원회.

시어도어 루즈벨트 대통령은 불편한 표정으로 문서들을 뒤적였다.

"존 헤이 국무부 장관. 그러니까 장관의 말은, 이게 일종의 '사다리 걷어차기'라는 거요···?"

존 헤이.

1897년부터 2년간 영국 주재 미국 대사관을 지낸 경력을 가진 인물로, 미국 내에서도 손꼽히는 영국통이었다.

1898년의 파리 조약으로 스페인으로부터 쿠바를 미국의 품에 안겨 준 것도 바로 그였다.

평소 루즈벨트 대통령의 깊은 신뢰를 받고 있는 그였지만, 이번 사안만큼은 진땀을 흘리지 않을 수 없었다.

전혀 예고 없이 터진 일이었기 때문이다.

미국 주재 영국 외교관들에게 은근히 물어봐도 자기들도 모르겠다며 모르쇠로 일관할 뿐.

결국 그는 자신이 분석한 여러 자료에, 자신의 직관을 아주 '일부' 불어넣어 보고서를 작성할 수밖에 없었다.

솔직히 말해, 그 스스로도 확신은 없었다.

“예, 대통령 각하. 최악의 경우를 상정하자면, 대영제국이 외부로 투사하는 힘을 줄이고, 현재의 역학관계를 고착화하려는 의도일 가능성이 있습니다.”

“역학관계를 고착화한다고···?”

“예, 각하. 대영제국이 자국 경제에 크게 기여하지 않는 식민지를 ‘독립’시키는 방향으로 전략을 전환한다면, 이는 신흥 경제국들에게 사실상의 족쇄로 작용할 겁니다.”

“으음···.”

“충분히 일리가 있군.”

존 헤이 장관의 직관은 이랬다.

대영제국은 현재의 캐나다, 인도, 호주, 동남아 식민지만 유지해도 경제 블록을 굴리는 데 아무런 문제가 없었다.

그러니 지금부터 그 외의 모든 식민지를 과감히 포기하고, 마찬가지로 타국에도 식민지를 포기하자고 선동한다면···?

지금은 제국주의 시대였다.

영국이 가장 많은 식민지를 지니고 있었지만, 영국보다 훨씬 더 혹독한 수탈 정책으로 부를 쌓는 이류 열강들도 적지 않았다.

문제는, 장거리 식민지를 유지하며 대규모 군대를 파견할 수 있는 국력을 가진 나라는 사실상 영국뿐이었다는 점이다.

타 열강들이 보어 전쟁을 겉으로는 비난하면서도 속으로는 응원했던 이유가 바로 여기에 있었다.

그들은 보어 전쟁이 자신들의 식민지에 반면교사가 되길 바랐다.

식민 지배에 반항하는 즉시, 영국처럼 무력으로 탄압할 테니 까불지 말라는 메시지로 말이다.

그런데 그런 영국이 보어 전쟁을 끝내지 않고 자발적으로 철수하려 한다.

이건 감당 안 되는 나비효과였다.

다른 식민지에서도 혹시···? 라는 생각으로 조금이라도 저항하는 즉시, 거기서부터 끝없는 수렁에 빠지게 될 테니까.

미국도 예외가 아니었다.

현재 미국은 태평양 권역, 중앙아메리카와 남아메리카의 경제권 장악을 노리고 있었다.

게다가 지금도 파나마 운하 지역을 실질적으로 지배하기 위해 얼마나 많은 공을 들이고 있던가.

물론 아직 저항 세력은 없었지만, 방심은 금물이었다.

그야말로 '사다리 걷어차기'라는 말이 딱 걸맞은 대영제국의 인성질.

미국은 아주 사소한 불안 요소라도 싹을 잘라내고 싶었다.

"다시 한번 묻겠소. 장관은 대영제국이 경제적으로 중요하지 않은 식민지를 독립시키고, 다른 열강에게도 식민지 포기를 유도할 거라고 예측한다는 거요?"

"그렇습니다, 대통령 각하. 지금 상황에서 다른 열강들이 새로운 식민지를 만들지 못하게 방해만 해도 대영제국은 가장 유리한 입장이 됩니다."

"하지만 그들이 가진 패가 없지 않습니까? 딱히 타국의 식민 지배에 간섭할 방법도, 경제적으로 압박할 수단도 마땅치 않을 텐데요."

반론은 해군부 장관 존 데이비스 롱에게서 나왔다.

매사추세츠 주지사 출신인 그는, 주지사 시절 루즈벨트와 함께 일했던 경험으로 발탁된 인물이었다.

또한 해군력을 기반으로 필리핀, 괌, 푸에르토리코 등 해외 영토를 확장하며 미국의 영향력을 키워야 한다고 주장해 온 확장주의자이기도 했다.

존 헤이는 손등으로 다시 이마의 땀을 닦았다.

"아닙니다. 대영제국이 이런 대전략 기조를 명확히 드러내기만 해도, 기꺼이 손을 잡으려는 국가들이 있을 겁니다."

"···독일 제국!"

"허어···."

"노림수였군."

영국, 스페인, 프랑스, 러시아 등이 끊임없는 식민지 확장으로 부를 쌓아가는 걸 가장 아니꼽게 보는 열강이 있다면, 단연코 독일 제국이 1순위로 꼽힐 것이었다.

그들은 지금도 매일 신문 사설로 영국과 프랑스의 해외 식민지 정책을 비난하고 있었으니까.

독일은 해외 식민지 확장에 가장 늦게 뛰어든 탓에, 실질적으로 보유한 식민지는 초라했다.

마리아나 제도, 마셜 제도를 포함하는 태평양의 독일령 뉴기니가 전부.

여기에 오스트리아의 합스부르크 왕가 또한 식민 확장을 탐탁지 않아 했다.

사실상 내륙국이라 타 대륙에 간섭할 여지가 전혀 없었기 때문이었다.

그들이 손발을 뻗칠 곳이란 발칸 반도밖에 없어서, 지금도 보스니아-헤르체고비나를 공식적으로 병합하려 갖은 수를 다하고 있었지만, 그쪽은 동유럽의 화약고 답게 각종 슬라브 민족주의자들이 판치고 있는 터라 쉽지 않았다.

"더군다나 영국, 독일, 오스트리아가 잠정적으로 손을 잡게 되면 가장 위험해질 국가는 정해져 있습니다."

"···프랑스와 벨기에겠지."

"맞습니다."

프랑스와 벨기에는 지금도 아프리카에서 잔혹한 식민지 수탈 정책으로 국제적 비난을 받고 있었다.

영국이 식민지 포기로 도덕적 굴레에서 벗어난 순간, 이것마저도 강력한 압박 카드가 된다.

가장 위험한 건 벨기에.

그 목숨줄은 프랑스와 독일, 영국의 완충지대로서 명맥을 유지하고 있는 것과 다름없었고, 그 때문에 벨기에는 필사적으로 국력을 키우기 위해 식민지 수탈에 열을 올리고 있었다.

만약 프랑스가 탈압박을 위해 벨기에를 포기하고 자국 방어에 집중하는 순간, 균형은 순식간에 깨지고 만다.

그 또한 영국이 원하는 바는 아닐 테니, 독일이 벨기에를 순순히 침공하도록 내버려두진 않겠지만, 빈틈을 노려 경제적으로 파고드는 정도야 영국도 충분히 용납할 가능성이 있었다.

루즈벨트 대통령은 순간 머릿속에 떠오른 어떤 생각을 자기도 모르게 입안에 담았다.

"잠깐, 그것도 말이 되지 않아. 내가 포커 플레이어라면 그렇게 패가 흐르도록 놔두진 않을 것 같은데."

"그렇다면···?"

"저지대 국가들이 위상을 잃으면 영국도 완충지대를 잃게 될 테고, 결국 프랑스와 마찬가지로 손해를 볼 게 뻔하지 않나. 이득을 보는 건 독일뿐이다. 누가 봐도 그렇지 않은가? 다른 노림수가 분명히 더 있을 거야. 예컨대, 영국이 또 다른 조커 카드를 숨겨두고 있다면 어떨까?"

"···조커 말씀이십니까?"

"가령, 3강 구도를 2강으로 바꿀 만한 그런 패 말이지."

"···각하, 그건 대전쟁이 없다면 성립하기 어렵습니다."

"그렇겠지."

루즈벨트는 자조적으로 웃으며 창밖을 내다봤다.

"농담이었네. 분위기 전환이나 하자고 해본 말이야. 커튼 좀 치게. 햇살 때문에 눈이 아파 죽겠구만. 그런데, J.P 모건이 갑자기 면담을 요청하던데 무슨 까닭일까?"

* * *

러시아 제국, 모스크바, 크렘린 궁전.

영국이 보어에서 철수한다는 소식이 전해지자마자, 이곳에서는 때아닌 축하 파티가 열렸다.

창밖에는 수북하게 겨울눈이 쌓였지만, 궁전 안은 화려한 샹들리에와 보석들에 반사된 빛으로 추위를 느낄 틈이 없었다.

수공예로 제작된 황금 접시에는 훈제 철갑상어와 캐비어, 프랴니크(*Pryanik, 러시아식 꿀빵)가 가득했고, 귀족들은 발랄라이카(*Balalaika, 러시아 전통 현악기) 소리에 맞춰 박수를 치며 보드카 잔을 부딪치느라 여념이 없었다.

하지만 파티를 주최한 니콜라이 2세는 어딘가 떨떠름한 표정이었다.

"···그런데 비테 장관, 정말로 영국이 보어에서 철수하는 게 우리에게 긍정적인 신호라고 봐야 할까?"

"폐하, 저희의 작전대로입니다. 영국은 더 이상 해외 식민 지배를 유지할 여력이 없다는 뜻입니다. 영국은 약해졌습니다. 팍스 브리타니카도 이제 끝날 겁니다."

"하긴, 남아프리카처럼 먼 거리에 수십만 대군을 파견해 수년간 전쟁을 벌였으니 국력 소모가 엄청났을 테지. 수고했네, 장관."

러시아 제국은 영국의 보어 철수를 그레이트 게임의 승리로 치기로 했다.

이런 결과를 이끌어내기까지 유럽 전역에 스파이를 보내어 선동질을 마다하지 않았으니까.

물론, 백 퍼센트 오판이었다. 영국 정부 또한 이때다 하고 각국의 스파이 라인을 최대로 동원하여 거짓 정보를 사방팔방으로 흘려 넣었기 때문이었다.

급작스런 상황에서 부족한 정보로 내린 판단치곤 러시아로서도 나름 최선의 분석이었고, 논리도 충분했다.

그래서 이건 일종의 러시아식 '기분내키는 대로' 승전 파티였다.

"그래서 말입니다만, 폐하. 영국이 약해졌으니 이제 러시아도 해외로 낭비되는 자원을 줄이고, 내부 발전에 매진해야 할 때입니다."

세르게이 비테. 그는 러시아 재무부 장관이었다.

산업화와 철도 건설, 외국 자본 유치 등을 주도한 준 개혁파로, 늘 같은 말을 반복하곤 했다.

해외로 빠져나가는 돈이 너무 많다는 것이다.

그중 상당 부분이 프랑스로 흘러가는 걸 그는 병적으로 싫어했다.

"폐하, 이제 영국은 늙은 여우입니다. 반면 프랑스는 공화 혁명 이후 어디까지 성장할지 알 수 없는 잠재력을 지니게 됐습니다.

영국처럼 방대한 식민지를 주체 못하는 나라는 아니지요. 가까운 북아프리카 식민지에서 나오는 부를 혼자 독식하며, 광활한 농토에서 생산되는 농산물도 막강한 기반이 되고 있습니다. 그러니 지금이야말로 프랑스를 견제할 때입니다."

"끄응, 장관. 그 얘기는 이미 거부로 논의된 걸로 아는데."

"폐하! 그러나 이번만큼은 심각하게 검토해 주셔야 합니다!"

비테 장관의 주장은 언제나 같았다.

러불 동맹을 파기하거나, 최소한 차관 이자율에 관해선 재협상이 필요하다는 것.

이대로 가다간 러시아가 성장도 못 하고 프랑스의 경제 식민지가 될 거라는 주장이었다.

프랑스는 독일, 오스트리아, 헝가리, 영국이라는 거대한 방어선을 러시아에 떠넘기면서도 자신들은 라인강만 신경 썼다.

그런 주제에 러시아 경제를 지원한다며 막대한 차관을 빌려주고는, 높은 금리로 이자를 뜯어가는 중이었다.

러시아 지식인들 사이에서도 이렇게 가다간 십 년 안에 러시아가 프랑스 금융권에 예속될 것이라는 불만이 가득했다.

군비는 군비대로, 이자는 이자대로.

1900년에 발행된 러시아 국채의 절반 이상이 프랑스 투자자들에게 넘어갔다는 사실은 지금도 공표할 수 없는 특급 비밀이었다.

니콜라이 2세는 머리가 아팠다.

어제도 황후와 부부싸움을 벌인 탓에, 지금은 이런 대화보다 술잔을 기울이며 잠시라도 쉬고 싶었다.

결국 생각해 보겠다는 한마디만 남기곤 손짓으로 비테 장관을 물렸지만, 대화는 밀실이 아닌 파티장 한켠에서 이루어진 터라 곧바로 귀족들 사이로 퍼져나갔다.

그리고 이 대화는 '러시아가 프랑스와 러불 동맹 재협상을 고려 중'이라고까지 와전되어 프랑스 참모부 제2 사무국으로까지 흘러 들어가게 된다.

샹티니 국장은 이번에도 물고 있던 파이프를 뱉으며 자리에서 벌떡 일어섰다.

"제기랄, 이건 또 무슨 헛소리야?!"

심각한 특급 안보 위협이었다.

게다가 이뿐만이 아니었다. 독일이 라인 방면에서 때아닌 겨울 군사훈련을 계획하고 있다는 첩보까지 들어온 것.

두 사건 간에 직접적인 연관이 있을까? 아니면 단순히 시점이 겹친 우연일까? 문제는, 연관성이 있는데 이를 무시했을 경우 감당해야 할 리스크가 상상을 초월한다는 데 있었다.

그래서 그 또한 손에 들고 있던, 런던에서 넘어온 중요한 동향 문서를 그냥 넘겨버리고 엘리제 궁전으로 달려가는 치명적인 실수를 저질러 버렸다.

그 문서의 제목은 '영국 그리니치 지구의 대규모 산업 단지 설립 보고서'였으며, 연관 책임자로는 영국의 유명 신흥 명사인 '쟝 폴 뒤랑'이 기재되어 있었음을, 샹티니 국장은 끝내 깨닫지 못했다.

그리고 당연하겠지만, 그는 영국 런던에 공장 여러 개는 한번에 가동할 수 있는 수많은 공작 기계들이 만들어지고 있다는 첩보마저도 놓쳐 버렸다.

그걸로 끝이었다.
