# 128화. 뒤랑의 그림자

---

나도 솔직히 알고는 있었다.

그야 뭐, 내 현재 이름값을 생각하면 감시하지 않는 게 이상하지.

일단 멀리 골목 나귀에서 담배를 피우는 두 남자. 허름한 옷차림에 헐렁한 모자를 푹 눌러 썼지만 행동이 어색하다.

벤치에 앉아 주머니 속의 무언가를 만지작 거리는 남자. 평온함을 가장했지만 시선 처리가 미숙.

멀리서 천천히 걸어오다 사라진 남자. 저 사람 얼굴만 이미 2주 째 봤다. 매번 복장만 다르게 하고 말이지.

감시라는 게 꼭 다른 의도가 있는 건 아니다. 주변 상황을 탐색해 보호하려는 목적일 수도 있고, 불필요한 문제를 미리 차단하려는 의도일 수도 있겠지.

내 이름값을 보고 밀려드는 불청객들을 분위기만으로 미리 걸러줄 수 있다면야 이쪽에서도 나쁘게 볼 일만은 아니었다.

그래, 알고는 있었는데···

이건 좀 지나치지 않냐?!

평상시에 시선을 별로 못 느꼈던 걸 보면, 내 생활 패턴에 맞춰 감시 패턴을 조정해 왔던 게 분명했다.

롬바드 가를 지나치는 수많은 인파에 섞인다면 알아차리는 것도 쉽진 않지.

하지만 이렇게 타인의 시선에서 한 걸음 물러서 관찰하니 위화감이 확연히 느껴졌다.

왜 서로 신경전을 벌이고 있는건데?!

게다가 신경전을 벌이는 사람들이 한둘이 아니었다. 그들의 시선이 서로 교차하는 순간마다 미세한 긴장감이 엿보였다.

그제야 깨달았다. 감시 단체가 하나가 아니라는 사실을.

그런데도 아무 일도 벌어지지 않는 걸 보면, 아마도 서로 간에 다툼을 벌이지 말자는 어떤 암묵적 합의라도 있는 모양이었다.

'문제를 벌이기 싫다는 거겠지.'

이해는 갔다. 하지만 여전히 찜찜했다.

뭔가 이상하게 다인종 같은데···

감시자를 굳이 라틴 계열과 슬라브 계열을 섞는 게 맞나?! 나중에 확인해 봐야 하나? 누구한테 물어보지?

"크흠."

뒤에서 조가 헛기침을 했다.

나도 문득 정신을 차리고 움직이기로 했다. 기껏 변장했는데 아무 것도 안 하고 가만히 있으면 또 의심을 살 테니까.

다행히 내 레스토랑을 감시하던 사람들은 거기에만 집중한 나머지 나에겐 별다른 신경을 쓰지 않았다.

그렇게 롬바드 가를 무사히 빠져나가려는 순간, 나는 시내로 진입하려던 아주 반가운 얼굴과 마주쳤다.

놀란 나는 나도 모르게 작게 외쳤다.

"애, 애쉬포드 경?!"

"···누구?"

확실했다.

옅은 금발, 차가운 파란 눈동자, 그리고 짜증이 스며든 눈빛. 고집스러운 자부심이 온몸에서 흘러나오는 이 남자. 감출래야 감출 수 없는 특성이었다.

반년 전, 내 앞에 나타났던 요크 공작님의 수호 기사. 제프리 애쉬포드 경.

그야 뭐 어떻게 잊어? 나를 최초로 납치한 사람인데.

돌이켜 보면 그날을 기점으로 내 삶이 급변하기 시작했으니, 잊는 게 도리어 이상한 일일 것이다.

애쉬포드 경도 헐렁한 외투에 목도리를 둘러 쓴 채로 무언가 변장 비슷한 것을 하고 있었지만, 알아차리는 건 내 쪽이 확연히 빨랐다.

그는 내가 부르는 소리에 걸음을 급히 멈췄고, 살짝 당황한 기색을 띠며 천천히 내 쪽을 돌아봤다.

그리고 내가 누군지 알아차린 순간, 그의 표정이 딱딱하게 굳었다.

"아, 아니. 이리로! 이쪽으로 오십시오!"

그는 다짜고짜 내 손목을 잡고 황급히 근처의 템퍼런스 바(Temperance bar)로 나를 끌고 들어갔다.

나는 멀리서 달려들려는 조를 눈짓과 고갯짓으로 급하게 막아야 했다.

* * *

템퍼런스 바.

귀족들에겐 사교 클럽이, 중산층에겐 커피 하우스가 있다면, 런던 서민층에게는 바로 이 템퍼런스 바가 있었다.

한마디로, 길거리 카페다.

'템퍼런스'라는 이름에서 짐작할 수 있듯, 이곳은 19세기 빅토리아 시대에 유행한 금주 운동(Temperance Movement)의 영향으로 생긴 업종인데, 술 대신 커피나 차를 마시자는 취지에서 만들어진 공간이었다.

여기선 싸구려 커피, 홍차, 간단한 다과들을 팔았고, 널따란 내부에 소박하고 간소했지만 분위기만큼은 편해서 워킹 클래스 노동자들에게 은근히 인기 있는 아지트였다.

확실히 시끌벅적해서 뭔가 지금 같은 차림으로 비밀 얘기를 나누려면 이만큼 적합한 장소는 없긴 했다.

애쉬포드 경은 기세 좋게 들어올 때와는 달리, 눈앞에 놓인 홍차를 바라보며 무언가 계속 망설였다.

찻잔을 들었다 놓기를 반복하는 손짓만으로도 그의 머릿속이 얼마나 복잡한지 충분히 짐작됐다.

격세지감이었다.

처음 만났을 땐 아주 그냥 날 잡아먹으려 했던 사람인데 말이지.

나는 그때를 떠올리며 속으로 피식 웃었다.

그 또한 자신의 현재 위치와 지금 내 위치가 꽤나 까마득히 벌어졌다는 걸 인지한 듯했다.

"크흠."

나는 작게 헛기침을 했다. 아무래도 내 쪽에서 먼저 입을 떼야 할 것 같았다.

어떻게 말을 붙일까? 지인이라면 편했을 텐데, 따지고 보면 이 사람은 지인도 아니고.

생각해보니 지금은 작위도, 직위도 내가 훨씬 위인 데다가, 분장한 겉모습마저 내쪽이 훨씬 나이들어 보여서, 그냥 편하게 말을 놓기로 했다.

다행히 따라할 만한 표본은 있었다.

나는 맘 속으로 내가 밸푸어 의장님이 된 것처럼 시뮬레이션했다.

"애쉬포드 선생. 자네는 요크··· 아니, 에드워드 리차드 씨에게 붙어 있어야 하는 거 아닌가? 그분은?"

"아, 저는 재배치되어서 새롭게 이쪽으로 '출근'하게 되었습니다. 얼마 되진 않았지만요."

"그분은 잘 계시고?"

"예, 잘 계십니다. 가족분들과 함께 노퍽의 장원에서 소일거리를 하며 지내십니다."

보어 전쟁이 끝났으니 더 이상 해외를 떠돌 일도 없고, 은거를 풀고 이제 편하게 자택에서 기거 중이신 모양이었다.

과도한 호위 인력도 더는 필요 없겠지. 아마 그래서 애쉬포드 경도 이쪽으로 재배치 되지 않았을까 싶었다.

"살짝 아쉬운걸. 그분이 가족분들과 함께 레스토랑에 방문해 주신다고 했는데 말이야."

생각해보면 공작님이 내게 주신 소버린 금화들이 내 사업 확장에 큰 도움이 됐다.

당시엔 그것만 해도 꽤나 큰 돈이었으니까.

어설픈 홈즈 분장을 하고 나타났던 요크 공작님이 조금 그리워 졌다.

"방문하셨습니다. 저번 달쯤에요."

"어, 그랬나? 나는 몰랐는데?"

"조용히 몰래 방문하셨습니다. 선생님께 부담을 지우고 싶지 않으셨던 것 같습니다."

"그런가··· 흠."

그 말을 들은 순간, 가슴 한구석이 묘하게 허전해졌다.

나는 공작님이 다시 한밤중에 몰래 나타나 '잘 지내고 있느냐'고 물어봐 주길 바랐던 것 같다.

익명의 편지를 한두 번 전달받은 뒤론 소식이 완전히 끊겨 버렸거든.

그래서 애쉬포드 경을 본 순간 나도 모르게 호명해버린 것일지도.

뭐 다시 볼 기회야 얼마든지 있겠지.

대영제국의 왕자님이시니까.

"좋아, 그렇다면 다음에 방문하시면 내 이름을 걸고 더 맛있는 요리를 대접해 드리겠다고 전달해 줄 수 있겠나?"

"예, 그건 가능합니다. 블랙우드 씨를 통해 전달해 두겠습니다. 그리고 아마 조만간 런던으로 다시 돌아오실 지도 모릅니다. '공식적'으로요. 내년 여름에 '그 일'이 있으니까요."

"아, '그 일' 말이지. 그것 참 다행이군."

'그 일'이란 건 당연히 에드워드 7세 폐하의 대관식을 말하는 거겠지.

나는 가볍게 테이블을 손가락으로 두드렸다.

그리고 버터 쿠키를 한 입 깨물고 대충 씹어 삼켰다. 맛이 드럽게 없었다.

"자네, 그런데 자네도 방금 나를 급하게 붙잡아서 이쪽으로 끌고 들어왔지. 이유라도 있나?"

"어··· 아, 그렇죠! 도대체 '그 모습'은 어떻게 되신 겁니까?!"

"이상한가?"

"아뇨··· 이상하진 않습니다만, 심장이 떨어질 뻔했습니다! 경, 아니, 그으ㅡ"

"해그위드. 존 해그위드라네."

애쉬포드 경은 단호한 어조로 내게 조용하게 속삭였다.

"해그위드 선생님께서는 지금의 무게를 아셔야 합니다!"

"내 무게···?"

"옛날처럼 런던 한복판을 그렇게 맘껏 쏘다니시면 안 된단 말입니다! 호위대가 지금 몇이나 붙어 있는지 아십니까?! 선생님께서 움직이시면 바로 비상이 걸린단 말입니다!"

"···그걸 내가 어찌 아나?"

진짜로, 그걸 내가 어떻게 알아?!

호위병력이 붙어 있는 건 언뜻 들어서 알고 있었는데, 나는 그게 내 지독한 유명세 때문에 혹여 불미스런 사고라도 생길까 그런 줄 알았다.

공작이라도 이 정도로 사람들이 붙어있진 않겠다!

하긴, 그러고 보니 방금 전에도 내 레스토랑 주변에 깔린 심상찮은 사람들이 보이긴 했지.

아, 또 잊고 있었네.

나, 숨겨진 프랑스 왕족이었지?

이 사람도 나에게 숨겨진 신분이 있다는 걸 알까?

"저 또한 경, 아니, 해그위드 선생님께서 어떤 일을 하고 계신지, 어떻게 해서 그렇게 빠르게 신분이 상승되셨는지 전혀 모릅니다. 하지만 옛날처럼 평범하게 보이지 않는단 사실은 이제 잘 압니다. 경의 행동 하나하나에 영향을 받기 시작한 사람들이 생겨났으니까요. 중요한 건, 그걸 알고 있는 게 저희뿐만이 아니라는 겁니다. 다른 국가의 사람들도 바보가 아닙니다."

솔직히 내가 봐도 말이 안 되는 상황이긴 했다.

롬바드 가의 허름한 뒷골목에서 치킨이나 튀기던 소년이, 이제는 영국의 정부 예산까지 주무르고 있었으니까.

그래서 나도 뭐, 요새는 행동거지를 조심하고 말이라도 똑바로 하려고 정신 바짝 차리던 중이었는데, 최근에 물 문제 해결하겠다고 의회를 돌아다니거나 캠벨 경을 만나고 온 것도 뭔가 알게 모르게 주변에 경각심을 줬던 것 같다.

아니, 난 진짜 별 생각 없이 딱 수질 문제만 해결할 생각이었고, 의회에서는 딱히 말도 안 걸었다고!

하지만 아무 것도 모르는 외부의 시선으로는 뭔가ㅡ

런던 정계에 새로운 정치 괴물이 나타난 것처럼 비춰졌던 모양이었다!

세계 최강국의 군주가 아끼고, 보수당에서 아낌없이 지원하고, 정적인 자유당의 당수와 당구까지 자유롭게 치는 사이!

그래서 호위대 사이에서도, 내가 1년 내에 하원, 3년 내에 상원 의원까지 딸 거라고 내기하는 사람마저 있는 모양이었다!

게다가 차차기나 차차차기 영국 수상은 내가 될 거라고?!

미쳤냐고?!

그딴 귀찮은 일을 내가 왜 해?

그것도 그때면 세계 대전이 한창일 텐데?

나는 불쌍한 애쉬포드 경의 도박질에 충고를 좀 주기로 했다.

"백 번 양보해서 장관직까진 사양하지 않겠는데, 수상은 좀··· 그러니 반대에 걸도록 하게. 돈을 잃고 싶지 않다면 말이야."

"아, 알겠습니다."

"승률은 확실하네. 따면 십 퍼센트는 내게 바치도록."

"하, 하하···."

그렇게 말하고 나서 주변을 둘러 보았다. 다행히 아직도 시끄러워서 우리를 주목하는 사람은 아무도 없었다.

"그럼 호기심은 해결했으니 이만 일어나도록 할까. 애쉬포드 선생도 이제 일터로 복귀하도록."

"엇, 어, 어디로 가실 예정이십니까?!"

"···발길 가는 데로?"

"아, 안 됩니다! 방금 말씀드리지 않았습니까? 선생님께서는 지금 무척이나 주목받는 위치에 있으십니다! 물론 알아보기 쉽지 않겠지만, 정말로 알아보고 쫓아오는 사람이 있을 지도 모르니까요! 제가 호위하겠습니다!"

"그건 좀··· 그냥 멀찍이서 붙으라고."

"국제 스파이들이 있습니다. 저희도 누가 누군지 확실하게 파악이 안 되어 있습니다. 최근엔 독일 남부 억양을 쓰는 자들 수십 명이 주변에 나타났다가 사라지기도 했습니다. 방심할 수 없습니다."

"흠···."

애쉬포드 경의 이야기를 들어 보니, 나는 나도 모르는 사이 국제 스파이들의 주요 감시 대상까지 되어 버린 것 같다.

영국 정치 서열 3위 밸포드 의장의 비호를 받고, 에드워드 7세 폐하와 맞술을 하는 사이까지 되었으니 그럴 만도 할까?

거기에 대사업인 그리니치까지 내 손을 거치고 있으니 말 다 했지. 나 같아도 사람 잔뜩 붙이겠다.

문제는, 저쪽에서 2명을 보내면 이쪽에서도 최소한 1명은 내보내 맞대응을 했는데, 이쪽에서 1명을 보내 막으면 저쪽에서 다시 2명을 더 보내고, 이게 또 되받아치기를 반복하다 보니 어느새 롬바드 가 전체가 스파이 인력으로 가득차 버렸다는 웃지 못할 상황이었다!

감시와 대응의 악순환 구조!

나는 내 레스토랑 주변에서 이상하게 신경전을 벌이던 이들의 정체를 이제야 명확히 깨달았다.

그 사람들 전부 다 스파이라는 거지, 음.

어떻게 다 못 내쫓나? 지금 시점에서 냉장고나 컴퓨터를 들키면 좀 골치 아픈데.

아니면··· 몇 명 붙잡아다 이중 스파이로 써먹어 볼까? 꽤 재밌을 것 같은데?

어차피 나랑 스무고개 몇 번만 하면 전부 들통난다. 그래서 별로 위협적일 것도 없었다.

"어쩔 수 없지. 나는 지금부터 다시 화가 연기를 할 거니까, 따라오는 건 알아서 하라고."

"결국 돌아가시겠다는 말씀은 전혀 안 하시는군요···."

"확인할 것들이 있거든. 정책적으로 아주 중요한 일이지. 그리고 분장은 꽤 괜찮지 않나? 애초에 선생도 나를 바로 못 알아봤잖아."

"···알겠습니다. 뜻대로 하시길."

애쉬포드 경은 마지못해 고개를 끄덕였고, 나는 그를 이끌고 밖으로 나왔다.

그리고 멀찍이서 조가 다시 합류하는 모습까지 확인한 뒤, 나는 가까운 트램으로 향했다.

어디로 갈 생각이냐고?

런던에서 가장 큰 시장으로.

자고로 민심 살피는덴 시장 구경이 제일이란 생각이었다.

기왕 이리 된 거, 조선 임금님처럼 미복잠행이나 해보자고.
