# 130화. 뒤랑 브로들

---

라면(*拉面, 라미엔)은 말 그대로 당겨서 만든 국수다.

'당길 라(拉)' 자에 '국수 면(麵)' 자.

중국에서 발호한 원조 라면은 수타면이라는 소리다. 그리고 일본에서 대량 생산 기술이 발명되기 전까지도 계속 수타면이었고.

하지만 한참을 기다려 내 앞에 떨어진 일명 브로들(Brodle)은 전혀 수타면의 형태가 아니었다.

아, 브로들이 뭐냐고?

소름 돋아서 생각하기도 싫다. 여튼 브로들이다.

옆자리에서 애쉬포드 경이 내게 조용히 속삭여왔다.

"···해그우드 선생님, 혹시 이것도 선생님께서 만드신 겁니까?"

"나랑은 전혀 관계없다."

"그런데 이름이 왜 '스파이시 뒤랑 피쉬볼 브로스 누들'인지···."

"그러니까 관계없다니까. 지금 이 시장에 그런 게 한둘인가? 피쉬볼 넣었다고 뒤랑 이름을 붙인 거겠지. 잔말 말고 맛이나 보게."

브로스(Broth)란 고기, 채소, 생선 따위를 넣고 끓여낸 맑은 국물을 부르는 단어였다.

누들은 말 그대로 면을 일컫고.

면에다가 육수를 부어 만든 요리라고 '브로스 누들'이라는 직관적인 작명을 한 듯한데, 확실히 그보다 더 어울리는 이름은 생각나지 않았다.

원래 라면도 '탕면(湯麺)'이라고 국물을 부은 면이라는 뜻이었으니까.

탕면을 직역해도 브로스 누들이 되겠군.

아무튼 그걸 한 번 더 줄여 주변 손님들이든 상인이든 이걸 전부 뒤랑 브로들이라고 부르고 있었다.

그리고 내가 이걸 수타면이 아니라고 생각한 까닭은, 수타면의 특징인 불규칙한 형태가 전혀 보이지 않았기 때문이었다.

나는 포크로 면발을 들어 확인해 봤다.

확실히 길이도 일정했고, 두께도 거의 균일했다.

"기계로 뽑은 면이군."

하긴, 일일이 손으로 쳐대서 면발을 뽑아내면 시간과 노력이 어마무시하게 들어갈 텐데, 어떻게 그걸 시장 한 가운데의 노점에서 대량으로 팔겠어?

최소한 작업 인력의 절반은 기계로 대체해야 겨우 현실성이 생긴다.

"이야, 이거 파스타처럼 생겼는데 엄청 쫄깃하고 탱탱하군요! 이 매콤한 브로스와도 꽤나 잘 어울립니다! 사람들이 줄을 선 이유가 있는 것 같은데, 도대체 뭘로 만든 걸까요? 난생처음 보는 요리입니다."

이 사람 원래 이 정도로 수다쟁이였나?

옛날에 내 레스토랑에 방문했을 때랑은 이미지가 전혀 다른데?

"본인이 이미 정답을 말한 것 같은데."

"···예? 무슨 말씀이신지?"

"말 그대로야. 파스타 기계를 쓴 거지. 그래서 이렇게 면발이 고르게 나온 거야."

"과연··· 그렇군요."

1901년에 라면 기계 따위가 있을 리 없지.

하지만 서양 한정으로, 이미 대체품은 널려 있었다.

가정용 소형 파스타 기계.

밀가루 반죽을 넣고 크랭크를 돌리기만 하면 압력으로 반죽을 밀어내 파스타를 뽑아내는 기계. 조금 비싸긴 했지만, 필요하다면 시장에서 어렵지 않게 구할 수 있는 물건이었다.

특별히 복잡한 원리도 없었다. 말 그대로 기계식 압출 방식.

파스타라는 음식 자체의 역사가 워낙 길다 보니, 가정용 파스타 기계도 꾸준히 최적화되었다.

롤러의 높이나 틀만 조절해도 면발의 두께를 이 정도나 두껍게 만들 수 있다는 말이었다.

나는 슬쩍 면발을 다시 한번 살폈다. 이 균일함은 손으로 만든 면이 절대 낼 수 없는 것이다.

혹시 일본에서 처음 만들어진 라면 기계도 이런 파스타 기계를 개조한 게 아니었을까?

그렇게 따지자면 이게 라면이라는 음식이 가져야 할 진짜 원본 형태가 아닐까 싶기도 했다.

그런데도 조건이 이미 충분했던 서양이 아니라 동양에서 라면이 먼저 발명되었다는 건 역사의 흥미로운 아이러니려나.

"파스타랑은 식감이 완전히 다릅니다. 그건 왜 그런 걸까요?"

애쉬포드 경이 요리에 원래 이렇게 관심이 많았나?

지금까지 얌전히 따라온 것과 달리 브로들을 입에 넣는 순간 뭔가 묘하게 흥분한 게 느껴졌다.

나는 이번에도 정답을 알려 주기로 했다.

"재료가 다르니까 그렇겠지."

"하지만 맛은 밀가루 맛이지 않습니까? 재료가 다르다고 이렇게 큰 차이가 날 수 있습니까···?!"

"파스타는 보통 겨울밀로 만드네. 듀럼밀(Durum wheat) 같은 거 말이야. 하지만 이건 대신 봄밀을 쓴 듯하군."

"···밀가루의 품종 차이로 이렇게나 맛이 달라진다고요?!"

현대라면 강력분과 중력분의 차이로 설명했겠지만, 지금은 그런 세부적인 구분이 없는 시대니까.

듀럼밀은 단백질 함량이 높고 글루텐 구조가 강력해서 단단하고 쫄깃한 질감을 만든다.

반면, 라면··· 아니, 이 브로들은 부드럽고 탱탱하면서도 국물을 잘 흡수하는 면발이었다.

이런 면발을 만들려면 흡수성이 더 좋은 봄밀을 썼다고밖엔 볼 수 없다.

게다가 듀럼밀로 만든 파스타는 조리 시간이 오래 걸리고, 기름에 튀기면 도리어 딱딱해지는 특성이 있었다.

하지만 지금 시대 기준으로도 봄밀로 파스타를 만든다는 건 정말이지 독창적이고 과감한 시도였고, 특히 국물과 조화시키기 위해 봄밀을 가져왔다는 건 머리를 꽤나 굴렸다고 할 수 있었다.

"거기에 한 가지 맛의 비결이 더 있지. 이건 아마 화씨 300도에서 320도 사이의 저온에서 살짝 튀겨낸 듯싶군. 쫄깃함은 그래서 만들어진 걸세."

"이해가 잘 안 갑니다. 이게 튀겨낸 결과물이라고요?!"

섭씨로 환산하면 150도에서 160도 정도일까.

파스타 기계와 봄밀을 선택한 것도 놀라운 창의력이었지만, 진짜 창의력은 그렇게 뽑아낸 면발을 튀겨서 써먹었다는 데 있었다.

저번에 성 토마스 병원에서 봤듯, 영국 런던에 튀김 노하우가 제멋대로 전수되고 있던 상황을 고려할 때, 이것 또한 상당히 수많은 시행착오 끝에 겨우 찾아낸 결과물이겠지.

면발을 튀기면 이미 한번 열처리된 상태이므로, 뜨거운 물에서 다시 조리할 때 익는 시간이 훨씬 짧아진다.

이건 장어 젤리가 노점에서 손쉽게 팔린 이유와도 비슷했다. 미리 만들어 놓고 가져오기만 하면 빠르게 판매할 수 있으니까.

게다가 튀기는 과정에서 면발 표면에 미세한 구멍이 생기는데, 이 구멍은 액체를 흡수하며 부드럽고 탱글탱글한 식감을 만들어 준다.

튀김 과정 중 밀가루 반죽에 포함된 전분이 젤라틴화되어 쫄깃함을 강화하기도 하고,

또한 면발 표면에 얇은 기름막이 생겨, 면이 국물을 적당히 흡수하도록 조절하고, 조리 후에도 면이 지나치게 물러지지 않고 탄탄한 형태를 유지하도록 돕는다.

간단히 말하면, 튀김 하나로 면발의 구조적 약점을 완벽히 보완한 셈이었다.

하지만 난 이걸 일일이 애쉬포드 경에게 설명해 주지 않았다.

그야 뭐 의심받을 일 있어? 지금 이 자리에 진짜 쟝 폴 뒤랑이 나타나도 그렇게 세밀하게 알려 주진 않을 텐데.

하지만 내가 그렇게 살짝 흘린 단편적인 내용만으로도 사람들의 주목을 끌긴 충분했던 모양이었다.

실수, 이건 확실히 미스네.

"···이봐, 자네. 요리에 대해 엄청나게 박식한 것 같은데?! 쟝 폴 뒤랑 경이 변장하고 나타났다고 해도 믿겠어!"

"여보, 초면에 그게 무슨 실례되는 말이에요?! 어머, 죄송해요. 저희 양반이 참견이 심해서···."

"으악악! 꼬집지 말라고! 잘못했소! 잘못!"

우리 바로 옆에서 브로들을 먹고 있던 중년 부부가 벌인 소란에 주변 시선도 점차 쏠렸다.

나는 무심코 코를 매만졌다.

다행히 가짜 콧수염은 여전히 단단히 붙어 있었다.

들킬 일은 없겠군.

"···이만 일어나지. 다른 곳도 돌아봐야 하니까."

"뭔가 확인하시겠다고 했는데, 그 목적은 달성하신 겁니까?!"

"뭐, 하나 정도는 얼추 떠올랐달까."

애초에 여기까지 온 건, 앞으로 살아가면서 겪을 수 있는 또 다른 불편함을 확인해 보기 위해서였다.

내가 권력을 가졌을 때 어떤 문제를 개선하면 좋을지 직접 현장에서 확인하고 싶었으니까.

한 가지는 확실히 찾은 것 같다.

그건 바로 '젓가락'의 부재였다.

간만에 라면 비스무리한 음식을 먹은 건 좋았지만, 확실히 단점이 있었다.

튀김 과정에서 생긴 면의 미세한 구멍들은 식감에 쫄깃함을 더해주는 동시에, 면발의 강도를 약화시키는 요인도 된다.

조금만 잘못 집어도 툭툭 끊어진단 말이었다.

그런 걸 포크로 집어 억지로 먹으려니··· 생각 이상으로 겁나 불편했다!

면 요리는 무조건 젓가락이다. 이건 불변의 진리.

나야 뭐 집에서는 젓가락을 애용하고 있었지만, 공공장소에서 사용하는 문화는 아직 없었으니까.

‘지금 내 유명세라면 젓가락을 보급하는 캠페인 정도는 벌일 수 있을 것 같은데.’

실없는 생각에 피식 웃음이 나왔다.

이 브로들 집은 어떻게 할 생각이냐고?

그냥 놔둘 생각이었다. 어차피 자생적으로 생겨난 노점이잖아.

언젠가는 누군가 이걸 인스턴트 사업으로 발전시킬 수도 있겠지, 아니면 어설프게 흉내 내다 사라지든가.

내가 굳이 손댈 이유는 없었다.

내 일도 산더미처럼 많은데, 여기까지 챙길 여유는 없다고.

하지만 확실히 끌리는 건 있었다.

국물이 좀 더 개성을 갖고, 면발도 개선된다면···

아니, 아무리 봐도 요 브로들만큼 런던 시장에 어울리는 노점 요리가 떠오르지가 않는걸.

파스타보다 편하게 만들고, 맛도 좋고, 특히 맛대가리 없는 '완두콩 수프'의 완벽한 대체 포지션이잖아.

유행은 필연이다. 올해의 추운 겨울이 끝나기 전에 그 열기가 더 번질지도 몰랐다.

당장 오늘만 해도 많은 사람들이 브로들을 접했을 테고, 비법을 따라 하려는 사람들도 있겠지.

나는 여유롭게 그곳을 떠나려다, 문득 발길을 멈추고 브로들의 선각자에게 보상으로 한마디 충고를 던져 주기로 했다.

"이봐요, 주인장."

"응···? 추가 주문을 할 생각인가? 미안한데, 줄이 지금도 길게 서 있어서 또 먹고 싶다면 새로 줄을 서야겠는데."

"그건 아니고, 면 뽑을 때 베이킹 소다를 조금 섞어 봐요."

"···뜬금없이 그게 무슨 말이지?"

"섞어 보면 압니다."

주인장은 어리둥절한 표정으로 나를 바라봤지만, 굳이 더 설명하진 않았다.

어차피 곧 알게 될 테니. 모르면 거기서 끝이지.

나는 설렁설렁 그 장소를 빠져나왔고, 다급하게 뒤쫓아온 애쉬포드 경이 나에게 질문을 던졌다.

"선생님, 베이킹 소다는 대체 무슨 얘기입니까?!"

오늘따라 왜 이렇게 질문이 많지? 우리가 그 정도 사이는 아닐 텐데.

그의 눈빛에 서린 궁금증을 넘어선 열망을 보고 그제야 나는 알아 차렸다.

내 요리 성공담에 고무되어 새로운 시도를 하려는 건 시장 노점상이나 뒤랑티스트들뿐만이 아닌 듯싶었다.

귀족 가문에서 삼남이나 사남으로 태어나 가문의 대를 잇는 길이 막혀, 스스로 삶의 방향을 개척해야 하는 자들, 즉 눈앞의 이 애쉬포드 경 또한 그 범주에 해당되는 것이다.

이 양반, 언젠가 브로들로 한몫 단단히 잡고 싶은 심산인가?

뭐, 못 알려 줄 건 없었다.

어디까지나 서비스. 당장 내 호위역을 관두고 요리 사업에 뛰어들 생각이 아니라면, 조금 힌트를 줘 볼까.

경쟁은 많을수록 재미있는 법이니까.

혹시 알아? 언젠가 이 사람이 이것보다 훨씬 더 맛있는 브로들을 만들어 대유행시킬지?

"방금 식사할 때 면발이 뚝뚝 끊어지는 걸 느꼈겠지?"

"예, 확실히 그렇더군요. 신경이 쓰이긴 했습니다."

"불편하던가?"

"약간··· 그래도 저는 괜찮았습니다."

그야 그렇겠지. 면발만 건져 먹는 게 아니라, 그릇을 들고 국물까지 남김없이 들이켜는 모습을 봤으니.

그러면 뚝뚝 끊어진 면도 그냥 한입에 홀라당이니까.

"베이킹 소다를 넣으면 끓는 물에서도 면이 끊어지지 않을 거라네. 튀김은 면의 겉을, 베이킹 소다는 면의 내부를 강화해 주지."

"아, 그런 겁니까?! 알려 주셔서 감사합니다! 요리의 세계는 알면 알수록 심오하군요! 귀찮게 해드려 죄송합니다. 이제 자제하겠습니다."

"뭐, 알면 됐네."

애쉬포드 경마저 내게 경외의 시선을 보내는 것 같은데? 이거 괜찮으려나 몰라?

그 뒤로도 참 다양한 일들이 있었다.

예를 들어 삼색 신호등이 없어서 건널목을 건너기가 무척 불편했다든가,

일본에서 온 상인이 칠미 고추(*七味唐辛子, 시치미)를 스페인산 고춧가루 대신 팔아보려 했지만 인지도가 없어 철저히 무시당하는 걸 구경했다든가,

12시간과 24시간의 차이를 혼동한 상인들이 시간 약속 문제로 한바탕 말싸움을 벌이는 걸 지켜봤다든가,

공공화장실이 쓰레기처럼 관리돼 있어 참다못해 욕을 했다든가,

시장에서 파는 기성복들이 죄다 규격이 제각각이라 '사이즈를 통일하면 좀 낫겠네' 하는 생각이 들었다든가,

20세기가 코앞인데도 마스크 하나 없어 감기 걸린 사람들이 대놓고 기침하는 걸 피해 다니느라 진땀을 뺐다든가···

별의별 일이 있었지만, 그런 것까지 다 옮기기엔 너무 이야기가 많아진다.

나는 간만에 참으로 즐거운 시장 구경을 했다.

물론 멀찍이서 따라오던 조는 힘들었겠지만.

그렇게 하루가 끝났다.
