# 131화. 근황

---

12월 말까지 내 일상은 대체로 비슷한 패턴으로 흘러갔다.

우선 늘 그렇듯 얼치기 발명품을 가져온 세금 도둑들을 빠꾸 놔줬다.

몇 주나 지났지만 생각 이상으로 건질 게 아무 것도 없었다.

그놈의 검증 안 된 전기 충격기는 왜 자꾸 들고 오는 건데?! 저주파 치료기도 아니고 말야.

밸푸어 의장님은 영국 기술의 위대함을 세계 만방에 홍보하고 싶어하셨던 것 같지만, 그럴 거면 그냥 독일의 유명 발명가 아무나 귀화시키는 게 더 빠르지 않을까 싶었다.

돌이켜 보면 그나마 성과라고 할 만한 건 플레밍 씨가 진공관을 들고 찾아온 걸 품어 준 정도일까.

그래서 더더욱 그를 놓칠 수 없었던 나는, 온갖 사회적 인맥을 총동원해 마르코니를 영국에서 추방하는 데 성공했다.

거리낄 게 없어지자 플레밍 씨와 톰슨 교수님이 함께 개발에 성공한 3극 진공관의 특허권을 당일치기로 통과시키고, 직접 왕립 학회를 찾아가 활용 방안을 의뢰하기도 했다.

그쪽 학자들이 기술의 확장성을 깨닫자 마자 기절할 듯 몸을 떨었던 건··· 그냥 부차적인 에피소드로 넘어가자.

컴퓨터 알고리즘 개발 역시 놀라울 정도로 순조롭게 진행되는 중이었다.

맥컬리 교수 팀이 한 달 만에 2극관, 3극관, 스위치만으로 간단한 전자식 계산기를 구현해냈을 땐, 기술의 발전이 생각보다 순식간일 수 있다는 걸 체감해 버렸달까.

전기 시대가 드디어 눈앞으로 성큼 다가온 것이다.

이런 흐름에 탄력 받은 나는 바쁜 사람들을 대신해 왕립 협회에 한 가지 아이디어를 추가로 부탁하기로 했다.

“···진공관만으로 시계를 만들 수 있을지 실험해 봐달라고요?!”

"어렵습니까? 켈빈 남작님 말씀으론 진공관으로 시간 계산 신호를 발생시키고 분과 초로 나누기만 해도 이론상으론 가능하다던데요?"

"음, 으음, 일단 각 대학과 논의해 보겠습니다. 제 부족한 지식으로 판단하기는 어려울 것 같습니다. 사실 그 진공관이란 것의 작동원리조차 아직 분석 중이라···."

계산기가 가능하다면, 전자 시계도 당연히 되겠지.

전기로 시간을 정확히 계측할 수 있게 된다면, 요리에도 새로운 특장점이 생긴다.

그건 바로 타이머의 개발!

현재도 기계식 타이머가 있긴 했지만, 크기가 무슨 벽시계 만했다.

게다가 수많은 기어와 태엽이 들어간 탓에 한번이라도 고장나면 고치기도 어렵다.

그리고 솔직히 들고 다니는 아날로그 회중 시계도 매일 잊지말고 태엽 감아 주는 게 얼마나 고역인지!

"그리고 보기 좋게 시간을 숫자로 표현하는 건 어떻습니까?"

"숫자로요?! 자세히 설명해 주십시오, 위원장님."

"음, 원통형 드럼 방식도 좋고 플립 플롭 방식도 괜찮겠죠. 아니면 초소형 전구를 점등해서 숫자 모양을 만드는 것도 방법입니다. 이런 식으로요."

나는 왕립 협회의 관계자에게 내가 그린 도면을 보여 주었다.

자세한 도면은 아니고, 그냥 현재 기술로 시간을 표시할 만한 아이디어를 담은 스케치 정도였다.

"이, 이거라면 당장 실현할 수도 있겠습니다! 대학 측에도 함께 전달해도 되겠습니까? 굉장히 혁명적인 생각이군요!"

"네, 상관없습니다. 다만 진행 상황만 꾸준히 보고해 주시면 좋겠네요."

"알겠습니다!"

영국에서는 시간을 말할 때 현재 시각 대신 앞이나 뒤를 기준으로 표현하는 게 보통이었다.

예를 들어 3시 15분 전(Quarter to 3)이나 2시 30분 후(Half past 2) 같은 표현 말이지. 아주 불편하기 짝이 없었다.

특정 지점을 기준으로 상대적인 시간을 말하는 문화.

이런 표현 방식이 자리 잡은 건 전부 아날로그 시계 때문이라고 생각한다.

런던 한복판에 빅벤 같은 게 딱 서 있으니 계속 세뇌당하는 거 아니야?!

그래서 난 또 다른 발칙한 생각을 했다.

현재 시간을 분침과 초침 대신 디지털로 표시하는 초대형 전자 시계탑을 만들어··· 내 박람회에 세운다!

혹시 알아? 이게 나중에 빅벤을 대체할지?!

물론 내 뒤랑 기술 연구소의 힘만으로 전자 시계를 개발할 수 있었다면 좋았겠지만, 남는 인력도 없고 더 중요한 프로젝트도 산더미처럼 쌓여 있었으니 그냥 왕립 협회에 맡기기로 했다.

이름은 에드워드 시계탑으로 하고 왕실의 안녕을 위해 바치겠다는 명목이면, 반대할 수 있는 사람도 아무도 없을 것이었다.

애초에 빅벤도 겉면에 빅토리아 여왕 폐하를 지켜 달라는 라틴어 문구가 새겨져 있는데 뭐. 비슷하게 베끼면?

아무튼 전자 시계 건은 그렇게 떠넘겼고, 냉장고 또한 문제 없이 개선 작업 중이었다.

에디슨과 테슬라 씨는 서로 성격차로 내리 투닥이면서도 할 일은 열심히 했다.

그들은 왜 냉장고가 냉동고로 변했는지 원인은 밝혀내지 못했지만, 추가 개발된 3극관을 활용해 일종의 전자 온도 센서를 설계해낸 모양이었다.

두 금속이 접합된 부분의 온도 차이에 따라 전압이 발생하는 '열전쌍(Thermocouple)'이라는 원리를 이용한 거라던데··· 이론적인 부분은 잘 모르니 패스.

그들은 열전쌍이 생성한 미세한 전압 신호를 3극관으로 증폭해 온도 변화를 감지하고 제어할 수 있는 장치를 만들어 낼 거라고 했다.

여기까진 내가 할 말도 없었다. 그냥 잘 되길 응원해 주는 걸로 끝.

모두가 같은 숙소에서 함께 지내니 진행 상황을 바로바로 모니터링할 수 있는 건 확실히 좋은 점이었다.

중간중간 일자리를 구하지 못한 공학도들을 하나둘 잡아다가 새로운 연구 팀원으로 충원시키는 걸로 내 할 일은 다 했다고 본다.

그 밖에도 에스코피에 씨와 레시피 북을 준비하는 일,

그리니치 삼림을 불태워 밀어버릴 계획,

캠벨 경과의 활성탄 협업 건,

그리고 에드워드 샌드위치 공모전 수상자 발표까지.

하나도 빠짐없이 전부 체크하고 불도저처럼 밀어붙였다.

* * *

그렇게 레스토랑 문을 닫고 국가 경영 업무에만 매달리다 보니, 사람이 메말라 버릴 것 같았다.

하지만 그렇다고 내 개인적인 일감들을 더 이상 분담할 수도 없었다.

땅콩 버터 사업이야 뭐 내가 건드리지 않아도 이젠 척척 알아서 돌아가고, 성공적으로 공장 확장을 마친 후 해외 수출각까지 재고 있는 상황이었다.

헨리 씨는 어디서 돈을 끌고 온 건지 전매 방식으로 미국의 땅콩 농장을 전부 사들여 후발주자가 따라오지 못하게 만드는 치밀함까지 보였다.

그리고 루이스 씨는··· 내가 볼 땐 완전 초인이 되었다.

내년 초에 전동 그라인더를 시장에 선보이겠다는 목표로 양산 공정을 설계하면서도, 냉장고 조립까지 돕고 있었으니까.

그 와중에 초소형 모터 제작에 푹 빠져서는, 번 돈을 몽땅 기술 연구소 같은 데에 쏟아부으며 런던 곳곳의 발명가들을 모아다가 연구 개발을 시키는 중이랜다.

···누구에게 배운 건진 모르겠지만, 살짝 식은 땀이 났다고나 할까.

설마 그래서 내 박람회에 들어온 발명품 수준들이 개떡이었던 건 아니겠지? 중간에 쓸 만한 사람을 모조리 채가서?!

아무튼 나 또한 이미 구형이 된 땅콩 버터 생산 라인을 하나 빌려다 최초의 누텔라를 양산하는 데 성공했다. 생산 속도는 극악이었지만, 평가가 매우 좋았으니 그걸로 안심.

나머지는 살바토레 씨에게 모두 맡겼다. 인력 충원이니 뭐니 신경 쓸 겨를이 없었으니까. 본보기는 충분히 보여줬으니, 나머진 알아서 잘하겠지.

뒤랑 사이다도 앨버말 백작 부인에게 통째로 맡겼다. 부인은 런던의 양조장을 쥐어잡고 사이다를 런던 곳곳에 뿌리기 시작했다.

솔직히 한 입 얻어 마셔보고 나도 깜짝 놀랐다. 맛있었거든.

콜라가 언제쯤 등장할지는 모르겠지만, 설령 전면에 나온다 해도 영국에선 시장 점유하기 쉽지 않겠단 느낌이 든달까.

사실 모든 게 순조롭지만은 않았다.

사업적인 면 뿐만 아니라 각종 면에서.

일단 런던 곳곳에 뒤랑티스트들이 생겨나기 시작한 게 확실히 골칫거리였다.

이 작자들은 민폐를 넘어, 그냥 사회적 재앙이었다.

[ 애쉬포드로부터의 보고 : 위원장님 자택 주변에 잠복해 있던 '자칭' 뒤랑티스트들 6명 색출 후 퇴거 조치 완료 ]

[ 애쉬포드로부터의 보고 : 위원장님 숙소로 침입하려던 '자칭' 뒤랑티스트들 3명 색출 후 경시청 인계 완료 ]

[ 애쉬포드로부터의 보고 : 롬바드가 거리에 플래카드를 걸려 시도한 '자칭' 뒤랑티스트 1명 색출 후 경고 조치 완료 ]

···플래카드 내용이 뭔지는 묻지 말도록 하자.

기껏해야 '에드워드 샌드위치의 대상이 뒤랑 경이 아님을 규탄한다' 쯤의 내용이겠지.

나는 애초에 그 공모전에 참여할 생각도 없었고, 폐하께도 분명히 그 의사를 전달했었다.

애당초 창안자가 공모전에 참여한다는 것 자체가 말이 안 되지 않나?!

하지만 뒤랑티스트들은 영국 내 요리와 관련된 모든 분야에서 '쟝 폴 뒤랑'이라는 이름이 빠지는 걸 참지 못하는 듯했다.

단눈치오 씨의 변장을 통해 몇 명 인터뷰해봤는데, 나를 완전 신처럼 생각하고 떠받들고 있는 미친 인간들이었다고.

쟝 폴 뒤랑이 요리를 통해 세상을 선도할 거니 뭐니 그런 말도 안 되는 착각까지 하고선, 내년 있을 요리 박람회가 쟝 폴 뒤랑의 위대함을 전 세계에 전파할 최고의 기회라고?

그리고 내 요리를 먹으면서 왜 일일이 의식을 치르는 건데? 그것도 기타를 치며 노래를 부르고? 무슨 사이비교도야?!

세상에나, 괜히 참견해서 망치지만 말았음 좋겠는데.

솔직히 그때 누텔라, 냉장고, 컴퓨터, 고추장, 영화 중에서 절반은 뒤로 밀어 버릴까 잠깐 고민했을 정도였다.

아니, 내가 보기에도 좀 과도한 것 같아서.

아무리 근대라 해도 현대인의 참견 하나만으로 이렇게 다양한 일들이 문어발식으로 쉽게 전개될 줄은 나도 예상하지 못했단 말이지.

생각해 보면, 진짜 치트는 내 요리 능력이나 상태창 같은 게 아니라, 현대인으로서 내 머릿속에 가득했던 상식 그 자체가 아니었을까 싶었다.

솔직히 단어 자체만으로 발명의 단서가 될 만한 게 기억 여기저기 널려 있어서, 모른 척 하는 게 더 버거웠다.

예를 들어 '네온 사인'이라는 것도 그렇다.

지금 이 시대에 네온 가스를 전구에 이용하겠다는 발상을 하는 사람은 아무도 없다!

이거 만들어내기만 하면, 영국이 완전 사이버펑크되는 거 아냐?!

아니, 아직은 증기기관 시대니까 스팀펑크인가? 뭐, 아무튼.

내 신경의 절반은 뒤랑티스트들이 또 내 이름을 걸고 무슨 사고를 칠지 걱정하는 데 불필요하게 쓰이고 있었단 거다.

이게 대체 무슨 민폐냐고.

그리고 참을 수 없는 게 또 하나 있었다.

"쟝 폴 뒤랑 경."

"밸푸어 의장님."

밸푸어 의장님은 요즘 뭐가 그리 기분 좋은지, 하루도 빠짐없이 싱글벙글이었다.

어떻게 사람이 한 달 내내 기분 좋을 수 있지?

서임식 이후로 계속 그러시는 것 같은데··· 내 착각인가?

"자네가 이렇게 일을 잘하는 줄 알았으면 진작에 상무위원회로 데려와 내 후임을 맡기는 거였는데 말이지. 마르코니를 처리한 수단은 그야말로 기가 막혔네. 이탈리아 대사관에서 불평 한 마디 안 나왔다니, 이건 대기록이야. 그 이탈리아가 말이야!"

"저런, 그거 참 다행이네요."

"그리고 진지하게 내 지역구를 가져가 보는 건 어떨까? 원한다면 하원이 아니라 상원에 넣어 주겠네. 작위를 한 칸만 더 위로 올리면 귀족원에 들어갈 수 있다네."

"그거야말로 정중히 사양하겠습니다."

내게 일을 잔뜩 떠넘긴 주범인 밸푸어 의장님은 또 내 사무실에 찾아와선 염장을 질렀다.

며칠 전에 자택으로 보내드린 냉장고가 너무 마음에 드셔서, 설마 하루 종일 차가운 맥주를 마시고 지금도 숙취가 안 풀린 건 아니겠지?

"내 지역구가 싫으면 캠벨 경의 지역구는 어떨까? 자네가 자유당으로 당적을 넣는다 해도 전혀 상관 없네. 소문을 들어보니 요새 캠벨 경과도 어울리고 있다면서?"

"그냥 사업건입니다. 별 뜻 없습니다만."

"확실히, 자네의 장점은 그 끝도 모를 친화력일세. 갈고 닦게나. 그럼 영국 최초로 연정 정부를 만드는 대업은 바로 자네의 것일세."

"사양하겠습니다."

밸푸어 의장님이 잠깐 헛기침을 했다.

아, 이 아저씨의 대화 패턴은 확실히 이해했다.

이제 본론이었다.

"···그리고 자네가 만든 그 게임 말일세."

"아니, 도대체 몇 번을 반복해서 말씀드려야 합니까. 그 게임, 정말 제가 만든 게 아니라니까요?!"

"아무튼, 그 'ES 게임' 말이야. 의결했네. 공식적으로 합법화하기로."

"아, 그 건입니까."

최근 한 달 동안 나와 관련된 일 중에서 영국 사회에 가장 충격을 준 걸 꼽으라면, 바로 에디스 아가씨의 '에드워드 샌드위치 게임'일 것이다.

이름도 '에드워드 게임'이라고 줄여졌다가, 또 다시 'ES 게임'으로 축약되어버린 바로 그거.

나는 룰북을 조금 정리하고 간소화해서 쉽게 만든 것 말고는 별로 관여하지도 않았다.

모든 사고는 더비 백작님이 쳤다.

그 손녀 바보가, 자신의 손녀가 보드게임을 창작했다는 사실을 알고는 기세등등하게 한정판 몇 세트를 들고 칼튼 클럽으로 뛰어간 게 시발점이었다.

근데 어쩐 일인지 그 자리에 에드워드 7세 폐하와 오공작들이 모두 모여 계셨고···

다들 매일 포커만 치는 게 너무 지겨웠었나?

더비 백작의 강권으로 ES 게임을 몇 판 돌려본 폐하와 공작님들이 바로 그 자리서 중독돼버렸다는 거다.

뭐 이해는 간다. 중독성, 엄청났지.

그 꼴을 본 귀족들이 너도나도 몰려든 건 당연한 결과였고, 결국 12월 말 현재, ES 게임은 영국 런던 상류층 사회를 완전 장악해버렸다.

젠장할.

여기서 진짜 문제는 뒤랑티스트들이었다.

뒤랑티스트들이 그 게임의 존재를 알아 버렸다.
