# 132화. ES 게임

---

팬덤이 한 가지 일에 몰두했을 때 어떤 사고를 치는지는 전생에서 이미 뼈저리게 체험해 봤다.

나도 나름 유명세를 겪어 봤고, 주변 지인들 중에도 연예인들이 많았으니까.

내 채널에 출연했던 사람들 대부분이 카메라 뒤에서는 사생팬들 때문에 스트레스를 받아 미치겠다고 하소연하곤 했었지.

근데, 뒤랑티스트 놈들. 전생의 사생팬만큼이나 불량하다.

내 자택 주변을 몰래 경호하고 있는 애쉬포드 경 팀은 뒤랑티스트들이 벌이는 사회적 해악을 보고서로 정리해 참고하라며 종종 내게 보냈는데, 대부분은 내 레스토랑에 침입하려던 시도들이었다.

그것도 밤중에 아무도 없을 때를 노려서 뒷문이나 창문을 따고 들어오려는 작자들.

물론 대부분은 현장에서 즉시 적발됐다. 전부 예상하고 잠금장치를 남김없이 사중, 오중으로 달아 놨거든.

처음 그들은 쟝 폴 뒤랑의 비밀 레시피가 궁금하다며 설쳐 댔지만, 지금은 ES 게임을 훔쳐가겠다며 비벼대고 있었다.

그거 빼박 범죄행위잖아?!

하지만 대부분 실행미수에 그쳤으므로 유치장 일주일 정도 이상의 처벌은 불가능했다.

시대가 시대인지라, 전생처럼 팬덤을 철저히 감시할 장치나 수사 수단도 없었고.

애초에 프라이버시 개념 자체가 희박한 세상에서 그게 가능할 리가?

영국 팬덤이 얼마나 악질인지는 셜로키언들만 봐도 확실했다.

1893년에 셜록 홈즈가 《마지막 사건》에서 라이헨바흐 폭포에서 떨어져 사망하자, 런던 시내에서 검은 완장을 차고 애도 행진까지 했을 정도.

도일 씨에게 직접 얘길 들어보니 항의 편지, 협박장, 심지어 화환까지 잔뜩 받았다고 하더라.

얼마나 심했으면 잠시간 거주지를 옮기기까지 했다잖아.

그리고 단순 추리 소설 작가에 불과한 도일 씨에게 살인사건 해결 의뢰를 계속 보내는 건 예사고, 셜록 홈즈처럼 실제 사건을 해결하겠다며 경시청을 방해하거나, 경시청에 침입하거나, 법정 문을 따고 들이닥친다든가··· 스트랜드 매거진에서 원판 원고를 훔쳐내려 하는 것도 예사였고.

근데, 잠깐만.

설마 셜로키언들이 뒤랑티스트로 2차 전직한 건 아니겠지?!

내가 런던에서 도일 씨와 붙어 다닌 걸 본 사람들이 한둘이 아니었으니, 그 악질 팬덤이 내게 전염되었다 해도 전혀 이상할 게 없었다!

아, 뒤랑티스트들이 ES 게임은 어떻게 알게 되었냐고?

간단한 원리였다.

사회에서 암약하는 뒤랑티스트들이 일반 대중만 있던 게 아니라는 것이다.

누군지는 모르겠지만, 일부 귀족 중에도 뒤랑티스트 활동을 하는 자들이 있다. 그게 내 결론이었다.

칼튼 클럽에서 ES 게임을 해본 귀족 중 누군가 뒤랑티스트 모임에서 그 게임이 내 레스토랑ㅡ정확히 말하면 에디스 아가씨 출처지만ㅡ에서 나왔다는 잘못된 정보를 퍼트렸고, 그 게임이 얼마나 재밌는지 열변을 토했던 모양이었다.

원래 사람이란, 가질 수 없는 물건에 대해 열망을 품는 법.

이 시대에 팬덤 활동까지 할 정도로 몰입한 악질이라면, 충분히 ES 게임을 노리고 덤벼들 수도 있겠다는 생각이었다.

해결 방안? 간단하다.

나와 ES 게임과 아무런 관계가 없다고 신문 광고를 때리고 대신 원 저작자를 밝히는 것.

하지만 아직 그렇게까지 열성적으로 나서고 싶진 않았다.

그야 뭐··· 아무리 백작가 영애라고 해도, 사회 경험이 부족한 에디스 아가씨가 대중의 유명세를 감당할 수 있을지 의문이었고···

게다가 그녀는 내 직원이고··· 내 대신 레스토랑도 잘 운영해 줬고··· 에이씨.

아무튼, 당연히 언젠가는 알려지겠지만, 지금 당장은 무리라는 생각이었다.

결국 남은 방법은 하나였다. ES 게임의 공식 출시.

흥분한 뒤랑티스트 놈들한테 원하는 걸 던져주고 그 열기가 조금이라도 잠잠해지길 기대하면서.

생산과 유통은 스트랜드 매거진 측에서 도와주고, 자금은 더비 백작님께서 무한정 대주기로 했다.

이미 법적 문제는 해결된 상태였으니, 더 머뭇거릴 이유도 없었다.

덤벼봐라, 이 자식들.

* * *

12일간의 크리스마스(Twelve Days of Christmas).

유럽에서 전통적으로 12월 25일부터 주현절 전야(1월 5일)까지 12일간 이어지는 축제 기간을 일컫는다.

12월 26일은 박싱 데이(Boxing Day). 이날 영국에서는 고용주가 하인이나 노동자들에게 선물을 나눠주는 게 관례였다.

그리고 27일부터 30일까지는 귀족과 상류층을 중심으로 연회, 음악, 춤 등 축제가 열렸고, 31일은 새해 전야제, 1월 1일은 새해 첫날 축제, 다시 1월 5일까지 파티와 잔치가 계속 이어졌다.

연말연시 분위기를 아주 성대하게 즐겼다는 거다.

뭐 어차피 추워서 달리 할 일도 없었겠지만.

다른 나라에선 원래 이 기간에 각종 종교 행사에 참여하는 게 일반적이었지만, 런던에서는 한참 전에 그냥 놀고먹고 마시는 기간으로 변질된 지 오래였다.

17세기 중반 청교도 혁명 때 올리버 크롬웰이 영국 내 각종 종교 행사와 축제를 금지했는데, 그건 크리스마스 또한 마찬가지였다.

금지 조치는 수백 년 뒤 빅토리아 시대 들어와 싹 다 취소됐지만, 원 취지인 종교 전통이 싹 다 끊어졌으니 당연한 일이랄까.

아무튼 런던 시민들은 1년을 마무리하는 이때만을 손꼽아 기다렸고, 어떻게 하면 잘 놀 수 있을지 미리 계획까지 짜 두기도 했다.

그런 와중에 갑자기 서점과 잡화점에 출시된 새로운 놀잇거리가 거리를 지나다니던 사람들의 시선을 싹 다 끌었다.

"드, 드디어 나도 이걸 샀다! 끼얏호!"

서점에서 한 남자가 커다란 봉투를 든 채 튀어나와 탭댄스를 추다가 얼음을 밟고 미끄러졌다.

하지만 재빨리 일어나 다시 춤을 추며 골목 저편으로 사라져 버렸다.

윈저 성의 장원 관리인, 로렌스 브라이튼은 난생처음 보는 이 생경한 광경에 놀라 걸음을 멈췄다.

그는 간만에 런던으로 올라와 자신이 모시는 분께 연말 인사를 드리려던 참이었다.

주인께서는 어찌나 바쁜지, 가을에 장원을 방문한 이후로 단 한 번도 찾아오질 못하셨으니까.

그러니 장원이 아무 문제 없이 잘 운영되고 있다고 구두 보고도 드리는 게 책임자인 그의 역할이었다.

하지만 빈손으로 들어가기 살짝 꺼림칙해서, 서점에 들러 간소한 선물이라도 사 갈 생각을 했다.

그러나 지금 서점은 발 하나 디딜 수 없을 정도로 인산인해였다.

아니, 인산인해라는 말로도 부족했다.

그야말로 줄이 건물을 돌고 돌아 보이지도 않을 정도였으니까.

로렌스는 도대체 무슨 일이 벌어졌는지 궁금해 고개를 갸웃거리며 줄 쪽으로 다가섰다.

그리고 그 중 가장 진중해 보이는 한 신사를 발견하고 머리에 쓴 중절모를 벗으며 인사를 건넸다.

"저기, 실례합니다만··· 혹시 저기서 뭐 땅콩 버터 신제품이라도 출시됐습니까? 아니, 무엇 때문에 다들 이렇게 추운 날에 줄을 서 있는 건지···?"

남자는 말이 들리자 로렌스를 쳐다보곤, 입꼬리를 씰룩였다.

그건 마치··· 포커 초보자를 발견한 고인물의 눈빛 같았다.

"당신, 잘 모르나 보군? 혹시 ES 게임이라고 들어 봤소?"

"···ES 게임이요?"

로렌스는 어리둥절했다. 장원으로 배송되는 신문에서도 그런 단어를 읽어본 적이 없었다.

"이런, 당신 런던 사람이 아닌가 보군! 소문을 처음 들어보는 눈빛을 하고 있는걸! 이리 와봐요. 혹시 '쟝 폴 뒤랑'이라는 사람은 알고 있소?"

"쟈, 쟝 폴 뒤랑이요?!"

로렌스는 순간 심장이 철렁했다.

그가 모시는 존경스런 주인의 이름이 바로 '쟝 폴 뒤랑'이었기 때문이었다.

물론 그도 주인의 활약상을 익히 들어 알고 있었다.

주인이 무언가를 했다는 소문이 돌 때마다 장원보다 윈저 성의 하인들 쪽이 더 크게 술렁거렸으니까.

식품 혁신부를 만들고, 대십자 훈장을 받았으며, 준남작에 서임되고, 상무위원회에서 뭔지 모르겠지만 위원장 직책까지 받았다! 게다가 내년 있을 중요한 행사인 '요리 박람회'마저 주도하는 중이라고!

하지만 그런 얘기를 지금 여기서 할 순 없었다.

그야 주인의 유명세가 커질수록, 당연히 그 이름값에 누를 끼치지 않도록 행동거지를 조심해야 하는 건 하수인의 기본 예절이기 때문이었다.

로렌스는 애써 평정심을 유지하며 답했다.

"이름은 조금, 들어본 것 같습니다만···."

"그럼 얘기가 빠르겠군! 그 사람이 만들었다는 엄청나게 재미난 보드 게임이 오늘 런던에서 첫 출시를 했다는 거요! 신문 광고도 안 하고 불시에 출시했지만, 우리 뒤랑티스트들의 눈을 피할 순 없지! 하하핫! 다들 그것만 기다리고 있었으니까!"

"어, 음, 어··· 알려주셔서 감사합니다."

"잠깐, 그것뿐만이 아니오! 우리가 ES 게임을 그토록 고대한 까닭이 있지!"

남자는 갑자기 숨을 고르더니, 아주 열정적으로 보드 게임을 찬양하기 시작했다.

"보시오, 이 게임은 단순한 놀이가 아니라 예술이오! 전략과 운의 완벽한 조화! 긴장감 넘치는 카드 플레이와, 작위를 얻고 잃는 그 희열! 그리고···!"

로렌스는 점점 더 움츠러들었다. 뭐라고 대꾸해야 할지 몰라 간신히 말을 끊었다.

"가, 감사합니다! 이제 충분합니다! 재미, 재미있는 게임 같군요!"

"그렇지? 그렇지?! 몸이 근질거리고 들썩이지?! 흐하하!"

로렌스는 더 이상 말려들고 싶지 않아 재빨리 말을 끊고 자리를 뜨기로 했다. 하지만 그의 뒤통수에 남자의 광기 어린 목소리가 계속 날아들었다.

"게임을 하고 싶으면 근처 아무 펍으로 가시오! 거기 우리 뒤랑티스트들이 모두 모이기로 했으니까! 흐하하하!"

로렌스는 본능적으로 움찔했다. 등골이 오싹해지는 기분이었다.

그러니까··· 오늘은 펍만 피하면 된다는 거지?

원래는 추운 몸을 잠깐 녹이려고 펍에 들를 생각이었지만, 아무래도 행선지를 커피 하우스로 바꿔야 할 것 같았다.

그는 발걸음을 재촉하다 얼마 걷지 않아 문득 뒤를 돌아보았다.

무엇 때문에 사람들이 줄을 서고 있는지 궁금해하는 사람들이 계속 낚여 들어가면서 대기 줄이 점차 길어지고 있었다.

도대체 ES 게임이란 게 뭐길래?!

그의 주인이, 아무래도 또 뭔가 엄청난 일을 저지른 모양이었다.

그렇게 의문을 품은 채 길을 물어물어 어렵사리 찾아간 커피 하우스.

하지만 거기 또한 결코 안전한 대피 장소가 아니었다.

평상시라면 굉장히 조용하고, 신사다운 예절과 정중함으로 가득 차 있어야 할 장소가, 오늘은 무슨 시장통마냥 소란스러웠다.

"뭐야, ‘왕의 연회’ 효과를 또 발동했다고? 그게 도대체 말이나 되냐!"

"간단하지. 내가 ‘브리 치즈’랑 ‘트러플 오일’을 같은 라운드에서 내놨거든! 왕께서 이 조합을 가장 선호하신다고 이번 회차 승부 카드에 적혀 있다네!"

"그건 반칙이야! 그건 라운드 당 한 번만 쓸 수 있다고 룰북에··· 어, 잠깐, 진짜야?!"

깔끔한 정장을 입은 신사들이 테이블마다 모여들어 커다란 보드판 위에 작은 카드와 말을 옮기며 열광적으로 논쟁하는 모습.

원래대로라면 저 대상은 영국의 정치나, 유럽의 역학관계나, 귀족 누군가의 가십거리여야 맞다.

적어도 로렌스가 작년에 들렀던 커피 하우스는 그랬다.

“좋아, 이번에 내 샌드위치에 ‘푸아그라’와 ‘토마토 콘피’를 추가해 점수를 올린다! 게다가 ‘왕의 부탁’ 카드를 써서 점수를 두 배로!”

“푸아그라라고? 푸하핫! 그러나 거기서 한 번 더 ‘정어리 파이’ 카드의 효과 발동! 상성이 정 반대니, 무효화일세!"

"그게 어떻게 무효화야?! 룰북에 정어리랑 안 맞는다고 적혀 있는 것도 아니고··· 아, 잠깐만. 이 조합엔 감점이 있네?! 취소, 취소하겠다! 물러주게!"

고성, 격론, 서로 배신자라고 외치는 소리, 그리고 보드 게임 내용에 멱살까지 잡으려는 런던 신사들.

로렌스는 이 상황이 도무지 이해되지 않았다.

저게 바로 그토록 줄까지 서서 사들이려 했던 ES 게임인가.

도대체, 그의 주인이 런던에 무슨 일을 저지른 걸까.

“보시오! 내가 ‘궁정의 음모’로 당신의 샌드위치를 엉망으로 만들었지만, ‘왕의 연회’를 성공시켜 이번 라운드는 내 공작 작위를 승격 받게 될 거요!”

“경이 공작이라니! 허세 부리지 마시오. 내가 가진 특수 카드로 폐하께 진정서를 올릴 것이오!”

“진정서라고? 그런 카드가 있었던가?”

“물론이지. ‘왕의 선고’ 카드야! 폐하께서 직접 나서서 당신의 샌드위치를 폐기해 버릴 수 있다고!”

“뭐?! 그건 너무 하잖아?!”

"룰이라니까?! 뒤랑 경이 허용한 거라고!"

게다가 언뜻 보니 보드 게임 주제에 승작 기능도 있는 모양이라, 사람들은 진짜로 작위를 얻고 뺏기는 것마냥 자체적으로 연기까지 하면서 몰입하는 중이었다.

이미 저 반응은 상식을 초월했다. 주저하지 말고 얼른 도망쳐야···

멈칫하고 있는 그의 뒤로 정중한 목소리가 들려왔다.

“혹시, ES 게임을 할 팀을 모집하고 있다면 함께 하시겠습니까? 재밌게 하기에 딱 한 사람 모자란데요. 내기도 걸려 있습니다. 이긴 자가 커피와 다과를 모두 사는 겁니다.”

로렌스가 돌아보니, 풍성한 콧수염을 자랑하는 노년의 신사가 그에게 예의 바르게 인사를 건네는 중이었다.

그리고 그의 뒤편에는 세 명 정도의 건장한 남자들이 입구를 막아선 채로 그를 향해 친절하게 손짓하며 이리 오라는 신호를 보내고 있었다.

로렌스는 도망갈 타이밍을 얻지 못한 채, 결국 그들에게 어깨를 잡혀 빈 테이블로 끌려가고 말았다.

그리고 두 시간 뒤ㅡ

게임에 완전히 몰입한 로렌스는 결국 자신도 모르게 다른 사람들과 똑같이 소리를 지르고 말았다.

“여기서 백작위를 차지하지 못하면 이번 라운드는 끝장이야! 저 작자의 독주를 방해하시오! 방해하라고! ‘밀수입’ 카드를 써서 프랑스 정식 요리사를 불러와야 한다고요! 저기, 다들 듣고 계십니까?!”

그게 바로 ES 게임이었다.
