# 133화. 사태의 개연성

---

솔직히 ES 게임이 대유행할 거라고 예상 못한 건 아니다.

모노폴리, 카탄, 경로형 보드 게임의 장점이란 장점은 죄다 섞인 데다 초기 RPG 요소 느낌나는 장치도 있고, 뭔가 잠결에 미래를 내다본 게 아닌가 싶은 독창적인 룰도 들어 있었으니까.

하지만 복잡한 룰은 항상 대중성의 발목을 잡지.

그래서 나는 에디스 아가씨가 처음 가져온 원안을 바탕으로 v1.5까지 틈틈히 단순화 작업을 해뒀다. 예컨대, 비슷한 계열의 카드를 색상으로 구분해 시인성을 높인다든지···

또한 전략 게임의 묘미는 의외성과 역전의 맛. 그쪽의 재미 요소도 빠짐 없이 강화해 놨다.

영화도, TV도, 인터넷도 없던 근대 사회.

심지어 가족 단위로 즐길 만한 놀잇거리라고는 고작 책 낭독이나 뜨개질, 간단한 보드 게임이나 십자말풀이 정도.

이런 고도의 전략 게임을 1901년에 떨구면, 당연히 파란이 날 수밖에 없다.

실제 원 역사에서도 모노폴리가 너무 잘 팔려서 한 달에 수십만 장씩 찍어 냈다던데.

그게 얼추 시점만 따져도 지금보다 20년은 뒤다. 심지어 라디오와 영화는 제대로 있던 시대잖아.

쟝 폴 뒤랑이 만든 거라면 싸그리 수집하고 싶어하는 뒤랑티스트들, 또 마침 일도 안 하고 2주일 간 놀고 먹을 궁리만 하는 12일간의 크리스마스 축제 기간, 게임 내용도 존경하는 국왕 폐하께 맛있는 샌드위치를 바친다는 테마.

시너지 효과가 폭발하지 않을 수 없었다.

거기에 박싱 데이에 크리스마스 선물을 찾아 헤매던 인파까지 맞물려···

야심차게 준비한 6만 장의 물량이, 거의 반나절 만에 동나 버렸다.

"저기, 이거 괜찮을까요···? 사람들 반응이 좀 지나친 것 같은데요? 조금 무서운데요?!"

"저런 유행이야 일시적입니다. 걱정하지 마세요. 곧 질릴 걸요."

"진짜요? 저는 쟝 님만 믿을 거예요!"

"그럼그럼요. 저만 믿으세요. 제가 바로 쟝 폴 뒤랑입니다."

갑작스레 돈방석에 앉게 된 에디스 아가씨도, 예상밖의 대유행에 안절부절못하는 중이었다.

그야 뭐, 지금까진 온실 속 화초처럼 자라왔으니 그럴 만도 하지. 산전수전 다 겪어온 나랑은 경우가 다르다.

아무튼 솔직히 보드 게임 생산만큼은 지금까지 손댔던 그 어떤 것보다 쉽긴 했다.

애초에 그녀 혼자 만들어 낼 정도로 디자인 요소도 별 것 없었고, 그건 1901년의 조잡한 인쇄 기술로도 얼추 양산이 가능하다는 뜻이었다.

그렇게 해서 만들어낸 6만 장. 이것도 런던 곳곳의 공방과 인쇄소를 스트랜드 매거진의 인맥으로 끌어모아, 거의 3주간 윤전기를 밤낮없이 돌려 찍어낸 물량이었다.

현대 급의 당일배송 물류 시스템은 상상도 못할 때라, 이렇게 만들어 낸 ES 게임들을 런던 내에 배포하는 것조차 큰일이었다. 하지만 어떻게든 마차를 계속 돌려대서 해결하긴 했다.

광고도 안 때렸는데 어떻게 알고 새벽부터 긴 줄이 서 있던 건진 모르겠는데, 뭐 제작 라인에 뒤랑티스트라도 섞여있었나보다 하고 넘겼다.

그래도 보드 게임 특성 상, 하다 보면 곧 물려 버릴 거라는 게 내 생각이었다.

애초에 혼자 할 수 있는 게임도 아니고 최소한 4명 이상은 있어야 재미가 난다.

팀을 꾸리는 것도 귀찮고 이래저래 번거롭기까지 하지.

그런데 내가 그동안 영국이라는 나라를, 그리고 영국인을 너무 상당히 과소평가했었던 것 같다.

영국인은 뭔가 자랑스러울만한 분야에서 세계 최초라는 타이틀만 붙는다면 홍차도 얼음물에 타마실 족속들이었다.

빅토리아 시대 영원할 것 같던 황금기가 지고, 후발주자들에겐 열심히 추격당하고, 박람회 같은 걸 계속 열어도 독일과 프랑스에 후달리는 것 같다는 불안감을 피부로 느낀 건 비단 밸푸어 의장님만이 아니었다는 말.

이 작자들이 괜히 스콧의 남극 탐험에 집착한 게 아니었다.

거기까지 딱히 집착할 만한 '최초'가 보이지 않았던 거다.

그런 상황에서, 세계 최초로 '개 쩌는 보드 게임'이 영국에서 먼저 등장해 버렸으니···

영국의 사회문화 전반이 한 달 새 이것 하나만으로 완전히 뒤집히는 것도 필연이었을까.

나조차도 전혀 예측하지 못했던 결과였다.

* * *

첫 번째 나비 효과는 템퍼런스 룸과 커피 하우스에서 나타났다.

ES 게임이 출시되자마자, 뒤랑티스트들은 이 게임을 하기 위해 가장 대중적인 장소인 이곳으로 삼삼오오 모여들었다. 그리고 그렇게 단 하루 만에 런던 내 모든 카페를 개판으로 만들어 놨다.

국가의 미래, 정치, 과학, 기술발전, 예술과 문화, 서적에 대해 떠들던 사람들이 전부 다 보드 게임만 잡고 언성을 높여 댔다는 말이었다.

1901년 기준으로도 런던은 무려 650만 명 이상의 시민이 거주하던 메트로폴리스.

거기서 6만 장의 게임을 하루만에 뿌려봤자, 그걸 즐길 수 있는 사람들이야 당연히 한정될 수밖에 없었다.

더군다나 전화나 인터넷도 없는 시대였으니 소문을 늦게 들은 사람들은 게임을 한 판이라도 해보기 위해 무작정 주변의 카페로 뛰어 들어갔다.

다행히 카페를 이미 점령하고 있던 뒤랑티스트들은 이 새로운 뉴비들을 열렬히 환영했다. 이 게임은 최소 4명, 적어도 6명은 있어야 재미가 극대화되는 구조였으니까.

갓겜의 재미는 남녀노소와 국경을 가리지 않는다.

물론 취향을 타는 사람도 있겠지만 그건 어디까지나 대체제가 있을 때의 이야기.

1901년, 이 정도로 중독성 있고 재미난 보드 게임은 전 세계에서 ES 게임이 유일했다.

게다가 게임 겉면에도 ‘ES 게임은 도박이 아니니 안심하고 플레이 하시오.’라는 정부 공인 인장까지 박아 뒀으니 거리낄 게 없었다.

ES 게임이 영국의 민속놀이로 변모한 것도 순식간이었단 소리였다.

사람들은 카페에 빈자리가 있으면 초면인 사람과도 합석해 게임을 즐기는 걸 꺼리지 않았고, 게임 소유자 중 일부가 다음에도 즐길 수 있도록 게임을 카페에 잠시 맡겨 두는 걸 ‘신사적 예절’로 칭했다.

물론 실상은 빈 테이블 다툼이 치열하니 대신 내 전용석 하나는 비워놓으라는 반 협박에 가까웠으나··· 아무튼 그런 게 겹치고 겹쳐 카페가 전용 보드 게임장마냥 변하는 것도 금방이었다.

문제는 그럼에도 이 무지막지한 게임 수요를 감당할 공간이 부족하다는 데 있었다.

템퍼런스 룸 주인들은 치솟은 매출로 행복한 비명을 질렀지만, 그것도 곧 한계였고, 사람들은 게임할 장소를 향해 좀비처럼 비척비척 걸어다녔지만 추운 겨울에 광장에서 게임을 하는 것도 불가능했다.

그래서 뒤랑티스트들은 이 틈을 타 빈 창고를 빌려 아예 임시적인 ‘ES 보드 게임 카페’를 창업하고자 시도했고, 그게 또 폭증하는 수요와 맞물려 귀신같이 먹히는 기가 막힌 결과가 나타나게 된 것.

이 신종 업종의 가장 두드러진 특징은, 성별에 관계없이 누구나 출입할 수 있다는 데 있었다.

영국에선 템퍼런스 룸이나 커피 하우스는 남자만 출입, 여성은 '티룸'이라고 하는 여성 전용 카페만 쓰는 게 암묵적 규칙이었지만, ES 카페는 그런 상식에서 완전히 일탈한 신세계였다.

물론 그렇다고 해서 정숙한 숙녀들이 전혀 생판 모르는 남성들과 합석하진 않았고, 그저 그 안에서도 여성끼리만 모여 게임을 즐겼을 뿐이나, 남녀차별이 일상적이던 시대에 이것만으로도 굉장한 한 걸음이었다.

여하튼 같은 지붕 아래 모여든 건 맞았으니까.

그리고 노동주의와 자본주의 간의 논쟁에만 몰두하던 사회학자들 또한, ES 카페에서 신분과 성별, 교육의 벽을 넘어 사람들이 자유롭게 섞이는 걸 보고 경악하며 논문 작성에 들어갔다.

여기야말로 바로 사람들이 차별 없이 섞이는 '네트워크 용광로'였다.

ES 카페를 창립한 뒤랑티스트들은 사람들이 기존의 잣대에 묶여 매칭의 기회가 줄어들까 몹시 걱정했고, 그래서 아예 새로운 규칙을 도입해 냈다.

어떤 사유든 랜덤으로 매칭된 대전 상대가 마음에 들지 않아 거부할 경우, 블랙리스트에 올려 런던 전역의 ES 카페에서 출입 금지인 걸로.

보수적인 사람들은 애초에 ES 게임 자체에 관심이 없어 이런 장소의 존재조차 몰랐고, ES 게임을 즐기는 사람들은 그저 재미있는 게임 플레이가 훨씬 더 중요했기에 이 규칙은 저항없이 받아들여졌다.

게다가 정 곤란할 경우 가면 대여로 신분을 감출 옵션도 제공했으니 문제될 것도 없었다.

그렇게 게임 전용 장소가 자리를 잡자 랭킹표가 생겨났고, 자연스레 서로의 실력을 겨루는 분위기도 형성되었다.

급기야 왕실 주최로 런던 최강 실력자를 가리는 대회까지 열리게 되지만, 거기까진 아직 아무도 예측하지 못한 먼 미래의 이야기였다.

또한 어떤 지역에서는 정체를 숨긴 배불뚝이 신사가 고상한 말투를 쓰며 사람들을 이끌고 ES 카페 도장깨기를 하고 다닌다는 괴소문까지 돌았지만, 그것도 여하튼 추후의 얘기였다.

영국인 아무도 초고수 국왕 폐하께서 친히 보드 게임방을 털고 다닌다는, B급 영화에도 안 나올 일을 상상할 수 없었으리라.

* * *

두 번째 나비 효과는, 요리 관련 보드 게임을 하면서 저절로 사람들에게 식재료의 조화에 대한 고정관념이 배어들었다는 데 있었다.

애초에 게임의 제작자인 에디스 아가씨 스스로 예리한 미각을 지닌 덕에, 어떤 재료끼리는 궁합이 좋고, 어떤 재료끼리는 어울리지 않는지 본능적으로 판단해 카드를 세심하게 분류해 놨었다.

게다가 ‘장어 젤리’나 ‘정어리 파이’ 같은 괴식들을 아예 대놓고 ‘함정 카드’로 지정해놨으니, 게임을 하면 할수록 자연스럽게 요리에 대한 상식이 몸에 배어들 수밖에 없는 구조였다.

나 또한 서슴치 않고 추가적인 아이디어를 보탰다.

이 게임이 나중에 교육용으로도 활용될 것 같으니, 카드마다 하단에 조그맣게 서로의 요리 노하우를 적어두자는 간단한 제안이었다.

뭐 대단한 건 아니었다.

예를 들어 상한 우유와 감자를 구별하는 법이라든지—런던엔 싹이 난 감자를 먹으면 안 된다는 사실마저 모르는 사람들이 상당했다—튀길 때 적정 기름 온도를 맞추는 방법, 신선한 달걀을 가려내는 요령, 빵을 오래 보관하는 비결, 고기를 부드럽게 만드는 비법, 식초로 채소를 싱싱해 보이게 바꾸는 방법, 생선 뼈 손질 팁 등등등.

그렇게 하자 놀라운 일이 벌어졌다.

영국 정부가 백날 캠페인을 해도 미동도 없던 요리에 대한 인식이 서서히 변화한 것이다.

ES 게임을 접한 사람들은 이제 무엇이 맛있고, 무엇이 제대로 만든 음식인지 따지기 시작했고, 맛없는 요리를 만드는 노점상에는 아예 발길조차 돌리지 않았다.

애초에 처음부터 '맛있는 샌드위치'를 만드는 컨셉이었다.

식재료 값도 싸졌겠다, 사람들이 겸사겸사 게임에서 높은 점수를 받은 배합법을 실제로 시험해보곤, 그 맛에 놀라 게임에 대한 인식을 백팔십도 바꿔버렸다.

이건, 그냥 단순한 보드 게임이 아니라 그야말로 '진정한 영국의 미식'을 찾아가는 보물지도라고!

더군다나···

쟝 폴 뒤랑이 하나님께 계시를 받아 영국 요리를 구원

(?) 하고자 ES 게임을 창안했다!

쟝 폴 뒤랑이 거기다 자신의 요리 노하우를 몽땅 숨겨(?) 놨다!

런던에서 최고의 요리사가 되려면 ES 게임은 무조건(?) 한 번은 해봐야 한다!

옳다구나 하고 뒤랑티스트들에 의해 이따위 괴소문까지 함께 퍼지니 그야말로 돌아버릴 지경이었다!

물론 상황이 이렇게까지 나빠진 데는 정부의 방해가 무척 컸다.

ES 게임의 폭발적인 인기에 놀란 밸푸어 의장님께서 아예 의원들을 설득해 그걸 고등학교 비공식 학습 과목으로 채택해 버리는 강수를 둬 버린 것.

거기다 신문사들이 정부의 비호로 ES 게임 찬양 기사를 무한정 찍어내니, 이제 이 열풍은 내 힘으로 어찌할 수 있는 수준을 넘어서 버렸다.

솔직히 말하면, 나는 사람들이 한 달 정도면 금방 질려할 거라 생각했다.

겨울 내내 할 일 없는 사람들이나 몰려들다가 날씨가 풀리면 금세 잠잠해질 줄 알았다고.

그런데 인터넷도 없는 세상에서 유행이 얼마나 오래 갈 수 있는지 완전히 잘못 짚었던 거다.

그 결과 ES 게임의 대유행은 내 요리 박람회까지 불똥을 튀기고 말았다.

쟝 폴 뒤랑, 그가 주도하는 요리 박람회에서 또 얼마나 기발하고 독창적인 것들이 튀어나올지 사람들이 온갖 기대와 흥분으로 들떠 버려선, 무슨 홈즈 시리즈 결론 예측하듯 골목마다 떠들어 대기 시작한 것이었다!

문제는, 거기서 정말로 놀랄 만한 것들이 예정되어 있어, 그 때가 되면 정말 감당 못하고 산골로 튀어 버리는 게 나을 지도 모른단 점이었다.

아무튼 최소한 100년 뒤 나는 영국 위인전에 실릴 거다. 거기까진 어쩔 수 없이 각오했다.

그리고 1월 중순이 되자, 모든 게 눈에 보이는 형태로 폭발하기 시작했다.

두 배로 증산한 ES 게임 15만 장이 또 다시 하루만에 동나고, 이 전례 없던 열풍을 전보로 전달받은 각 식민지 총독부와 뉴욕 등지에서 수출 여부를 타진하고, 유럽 각국의 대사관에서도 이게 뭔 일인가 식품 혁신부의 설명을 요청하고···

이쯤 되니 더 이상 에디스 아가씨를 감출 수도 없었다.

결국 게임의 원작자가 밝혀지는 건 시간문제였다.

버킹엄 궁전에 초대받은 에디스 아가씨가 에드워드 7세 폐하께 직접 치하받고, 그녀가 처음에 만들었던 수제 에드워드 샌드위치를 진상해 폐하를 다시 한번 더 놀라게 하고, 반년 사이 런던 전역에 퍼진 땅콩 버터 빵 원본 레시피와 귀족들이 지금껏 먹었던 치킨 앤 칩스의 절반을 그녀가 만들어 냈다는 사실도 새롭게 알려지며···

사람들은 그녀를 새로운 런던 요리의 성인으로 추켜세웠다.

그리고 나는?

나는 그녀를 피해 한동안 도망 다녀야 했다.

한 달 내내 이건 거짓말이다, 사람들이 과장하는 거다, 저 사람들 아무 것도 아니니까 신경 쓰지 말라는 사탕 발린 말을 퍼부으며 그녀를 안심시켜 놨기 때문이었다.

“괜, 괜찮을 거라면서요! 이 거짓말쟁이! 사람들이 자꾸 귀찮게 하잖아요! 어떻게 책임지실 거예요!”

“저, 저는 몰라요! 밸푸어 의장님께 따지세요! 아악, 때리지 말아요!”

아무튼, 뭐 그랬다.

1월 말, 에디스 아가씨는 바스 훈장을 받아 데임(Dame)이 되었고, 나는 남작으로 승작되었다.

ES 게임의 대성공이 몰고 온 후폭풍이었다.

그리고 그 덕분에, 나는 결정적으로 레시피 북을 출간하는 데 실패했다.

역시 인생은 예측대로 흘러가는 법이 없다.
