# 134화. 잊어버린 자리

---

1902년, 1월 22일.

나는 남작이 되었다.

진행이 너무 빨라서 솔직히 실감은 하나도 안 났지만, 어쨌든 이제부터 나도 정식 세습 귀족(Peerage)이 된 것이다.

영국에서는 남작부터 대우가 확연히 달라지는데, 우선 호칭부터 변화가 생겼다.

'경(Sir)' 대신 '로드(Lord)'를 자칭할 수 있는 것.

물론 나는 정식 기사직도 함께 가지고 있었으므로, 언제나 그렇듯 '경'을 써도 무방했다. 남작이 되었다고 기사 작위가 날아간 건 아니었으니까. 고민 끝에 그냥 익숙한 대로 '경'을 쓰기로 했다.

그리고 법적 면책 특권.

남작이 되면 자동으로 영국 귀족원(House of Lords)에도 이름이 올라가는데, 이건 곧 상원의원 자격을 얻었다는 말과 같았다.

영국 상원은 미국 상원과 달리 무투표, 무선출. 그냥 귀족이면 무조건 상원이다.

결국 밸푸어 의장님께서 단언한 대로 진행된 셈이었다.

물론 귀족원에 이름만 올려놓고 의원 활동을 귀찮아하는 사람들이 대부분이어서 출석률이 형편없이 저조했지만, 권한 자체는 상당히 막강했다.

일단 반역죄나 중범죄를 벌인 게 아닌 이상, 의회 회기 중에는 체포되거나 구금되지 않는다.

그리고 귀족으로서의 사회적 영향력 덕분에, 어떤 사건에 연루되더라도 수사 기관이 섣불리 다룰 수 없었다.

하원에서 올리는 법안에 대해 거부권을 행사하거나, 수정안을 내는 것은 물론, 하원이 동의하지 않는 국가 정책에 대해서도 목소리를 높여 여론을 움직일 수 있었다.

보어 전쟁 또한 하원의 반대의견을 상원의 힘으로 밀어붙이다시피 했던 거니까.

물론 상원에 예산 심의 권한은 없으니, 상원의원이 된다고 뭐 돈방석에 앉는 건 아니라 그건 패스.

마지막으로 영토.

19세기 이후부터는 승작으로 남작위에 오른 경우, 대부분은 땅을 받지 못했다.

영국 내에 더 이상 줄 만한 땅이 남지 않았으니까. 그래서 대부분은 그냥 부동산 없는 명예 귀족 취급이었다.

하지만 후계가 없거나 한 사유로 작위 세습이 끊겨 주인이 사라진 땅이라면, 왕실의 판단으로 그 땅을 새 귀족에게 물려 주는 일도 드물게 있긴 했다.

"쟝 폴 뒤랑 경."

"예, 폐하."

남작 서임식 바로 다음 날, 일요일.

에드워드 7세 폐하께서는 언제나 그렇듯이 태평한 사복 차림으로 느닷없이 내 텅 빈 레스토랑에 왕림하셨다.

그리고 내가 내민 차가운 생맥주를 한 번에 원샷하시더니, 긴말 없이 바로 본론을 꺼내셨다.

"내가 카페에서 ES를 한 판 하고 있었는데 말이야, 아주 재미있는 소리를 들었다네."

"예, 말씀하시지요."

또 그건가.

늦게 배운 도둑질이 가장 무섭다더니.

아무래도 폐하께서는 60줄에 접어들어서야 자신의 숨겨진 게임 재능을 깨달으신 모양이었다.

포커 말고 ES 게임 말이다.

자신의 이름이 붙은 게임, 그것도 아주 극도로 재밌는 보드 게임이 등장한 이후로, 하루 종일 그것만 갖고 노느라 이젠 술도 잘 안 드시고 승마도 안 하신다고.

더구나 더비 백작님께 듣기론, 칼튼 클럽에서 더 이상 적수가 나타나지 않자, 변복까지 하고 아예 시중의 런던 재야 고수들과 한 판 붙고 다니던 중이라더만.

ES 게임이 출시된 지 얼마나 됐다고 벌써 고수 소리 들을 사람들이 있을까 싶긴 했지만··· 뭐 나를 승작까지 시킬 정도의 게임이니까, 그러려니 해야지 어쩌겠어.

듣자 하니 어디서 소문을 들은 건지 ES 게임을 하겠다고 영국까지 놀러 온 유럽인들도 아예 떠나질 않고 있다던데.

베를린에서 런던까지 기차와 배를 타고 20시간이면 되는 하루 생활권이라 가능한 우스갯소리긴 했다.

실제로 그런 사람이 있긴 할까? 있다면 진짜 미친 사람일 것 같은데.

"요새 런던 시장에 뒤, 뒤랑, 음, 뒤로플? 뒤로들? 그런 게 유행 중인 것 같던데, 알고 있나?"

"브로들입니다, 폐하."

"아 맞아, 브로들. 그런 이름이었던 것 같군."

뒤랑이란 단어의 유행력은 이제 무섭기까지 했다.

그 사이 뒤랑티스트들에 의해 까발려진 내 행적 중에는, 장어구이 레시피를 노점상들에게 처음 전파한 사람이 바로 나라는 사실까지 포함돼 있었다.

거기다 이스트엔드 사람들이 벌였던 피자 축제에도 내 이름이 걸려 있었단 것까지 어떻게 알아냈는지, 이제는 피자 창조자의 이름마저 '쟝 폴 뒤랑'으로 굳어지는 중이었다.

그리고 한 달 사이 추가된 뒤랑 표 레시피에는, 스트랜드 매거진에 1차 선공개된 뒤랑 표 밀떡 구이가 있었는데, 이것마저 히트를 쳐 버렸다.

그냥 밀가루로 떡을 만든 뒤, 그릴에 구워 꿀이나 시럽을 찍어 먹는, 그냥 간단한 요리였는데··· 간단해서 만들기 쉬우니 그런가 좋아하더라고? 그렇게까지 좋아할 줄은 몰랐는데 말이야.

치킨 앤 칩스, 뒤랑 그릴링, 장어구이, 뒤랑 피쉬볼, 콤비네이션 피자··· 이제 목록을 나열하는 것도 힘겨울 정도였다.

아무튼 요리와 관련된 모든 것에 '뒤랑'이란 이름을 붙이면 잘 팔린다는 걸 깨달은 노점상들이, 새로운 뒤랑 요리를 찾아다니다 뒤랑 브로들까지 발굴해 낸 게 사건의 전말이었다.

그 이후로는 뭐··· 에드워드 샌드위치와 ES 게임 덕분에 토핑의 매력을 제대로 알아버린 사람들이, 브로들 위에 각종 토핑을 끼얹어 팔면서 시장에 뒤랑 브로들 노점 전성기가 열렸다는 말.

하지만 역시, 영국은 영국 했다.

솔직히 브로들 국물 바로 위에 미트파이나 버터 빵, 쿠키 같은 걸 얹는 건 좀 너무하지 않아? 그것도 그냥 괴식이잖아?

"그냥, 이건 내가 궁금해서 물어보는 말일세. 그 브로들이란 거, 어떻게 만드나? 크흠, 파스타 기계에 밀가루 반죽을 넣으면 그럴싸하게 나온다고 들었는데···."

거참, 눈치 겁나게 주시네.

근데 왜 폐하의 말투가 점점 더비 백작님을 닮아 가는 것 같지? 오랜 친구라 그런가?

나는 일단 한숨을 푹 쉬고, 폐하께서 듣고 싶어 하시는 말씀을 바로 드리기로 했다.

"그 브로들, 제가 더 맛있게 만들어드리겠습니다. 잠시만 기다리시죠."

"그래 주겠나? 크허험, 내가 브로들을 먹고 싶어서 온 건 아니네! 시민들이 아주 즐겁게 그 소리로 대화를 하길래 그냥 궁금해서 경에게 물어본 것일세. 역시 경은 아주 사랑스러워! 하하핫!"

칭찬 대신 금화로 주신다면?

이상하게 내가 레스토랑 장사를 중단한 이후로, 도리어 기존에 눈치 보느라 오지 못했던 이런 손님들이 적극 방문하고 있었는데, 연관은 없으리라 믿고 싶었다.

당연히 없겠지, 없어야만 한다고.

폐하께서는 서민들 사이에서 유행한다는 브로들이 뭔지 궁금했지만 체면상 직접 사 먹거나 궁정에서 만들어달라 하진 못했던 것 같고, 결국 나를 찾아오신 모양인데···

아무튼 작위도 받았겠다, 맛있는 브로들을 한 그릇 끓이지 못할 이유는 없었다.

그리고 사실, 폐하는 이미 내 레스토랑에서 곱창전골을 맛있게 드시고 가신 전적도 있었다.

그래서 나는 주저 없이 비장의 무기를 꺼내 들기로 했다.

밀떡 약간, 마늘과 생강, 냉장고에 처박아 둔 사골 육수 조금, 간장, 설탕, 참기름과 된장 한 스푼.

토핑은 간만에 준비한 부드러운 수육으로.

사골 된장 베이스의 뒤랑 표 고기라면.

중간 과정은 생략한다. 아주 진하게 우려냈다고.

폐하께서는 극찬을 아끼지 않으시며 국물까지 남김없이 드셨다.

"맛있군! 으음, 아주 맛있어! 고기도 부드럽고, 풍미가 굉장하군! 브로들이란 것, 참으로 훌륭한 요리로구만! 유행하는 이유가 있었군! 연구해서 궁정 메뉴에도 추가하라고 일러둬야겠어."

잠깐만, 설마 진짜 테스트하러 오신 건가?

이거··· 내가 무슨 궁정 전속 요리사가 된 기분인데? 착각이겠지?

만족하신 폐하께서는 배를 두드리시곤, 깔끔하게 뒤랑 사이다로 마무리까지 하셨다.

요새 좀 소식하시는 것 같은데, 확실히 양이 좀 줄어드신 것 같기도.

그리고 나는 거기서 폐하께서 바로 돌아가시면, 하던 일이나 마저 하려 했다.

그건 바로 레시피 북의 수정이었다.

ES 게임이 너무 뜨는 바람에, 부담감이 잔뜩 얹혀 결국 내 레시피 북 출간을 미뤄 버렸다.

그도 그렇잖아? 사람들이 기대감에 부풀어 있는데, 거기다 내용도 빈약한 레시피 북만 딸랑 내놓을 순 없잖아.

그래서 결국 처음부터 전부 재검토, 수정, 교열, 편집, 온갖 걸 끌어안고 재작업에 들어가게 된 것이었다.

애초에 에스코피에 씨에게 적당히 떠넘기고, 나는 적당히 손 털려던 계획이었는데··· 결국 내가 다시 들고 와서 이 난리 중이었다.

솔직히 사람들이 흥분을 좀 가라앉힐 만한 큰 사건 하나쯤 터져줬으면 했는데, 아무리 기다려도 아무 일도 일어나지 않았다.

어디서 전쟁이라도 터지면 모를까, 그렇다고 전쟁 나라고 기도할 수도 없고, 딱 진퇴양난인 입장이었다.

하지만 폐하께서는, 오늘 찾아온 진짜 본론을 숨겨두고 계셨다.

"체셔 주(Cheshire)의 테이블리(Tabley)에 존 워렌이란 사람이 살았는데, 1895년에 급작스러운 지병으로 세상을 떠났다네. 그런데 아내도 일찍 사별하고, 자식과 일가친척도 없던 탓에 그 재산이 곧바로 왕실로 귀속되었지. 그리고 아직도 왕실이 그 땅의 소유권을 가지고 있다네. 내가 알기로는 3개의 장원과, 1,500에이커(약 6제곱킬로미터) 정도의 임야가 포함된 꽤 풍족한 땅이라 들었는데, 주 생산품은 치즈고, 거주 인구는 대충 총 500명 정도 된다더군. 아, 대장간까지 딸려 있다던데, 거기가 또 장점이···."

나는 한 나라의 군주가 이렇게 장황하게 설명하는 모습을 처음 봤다.

뭐 내가 알고 있는 군주가 폐하 한 분뿐이긴 했지만.

그런데 듣다 보니, 폐하께서 어디로 이야기를 끌고 가시려는지 감이 잡혔다.

"···폐하, 제가 감히 그 땅을 받아도 되는 겁니까?!"

"브로들 값이라네. 난 외상은 딱 질색이라서 말이지. 맛있는 브로들, 잘 먹고 간다네."

브로들 값?!

아무리 생각해도 너무 큰 보상인데?!

아무래도 폐하께서 ES 게임에 대한 정산을 이런 식으로 해주고 싶으셨던 것 같단 생각이 들었다.

그냥 명예 남작인 줄만 알았는데, 영토 남작이었을 줄이야.

그나저나 1,000에이커면, 도대체 얼마나 큰 땅인 거야?!

"아, 한 가지 더 있군. 깜빡할 뻔했어."

폐하께서는 레스토랑 문턱을 넘기 직전, 잠시 걸음을 멈추셨다.

"자네, 도대체 프랑스 작위는 언제 회복할 생각인가? 그게 있어야 백작위 이상으로 올라갈 수 있을 텐데. 잘 생각해 보고, 시종장을 통해 답을 전해 주게나. 아, 그리고 그때는 또 새롭게 맛있는 요리를 선물로 준비해 오는 걸 잊지 말게. 기대하고 있을 거니까. 하하핫!"

계속 잊고 있던 오래된 숙제였다.

* * *

프랑스 작위라니.

그거야말로 봉이 김선달이 팔아먹은 대동강물 같은 거였다.

아무짝에도 쓸모없고, 이름값도 없는 그야말로 허울뿐인 것.

폐하의 말씀은 간단했다. 이제 법적으로 내 혈통을 제대로 인정받으라는 거였다.

거기까지 말씀은 안 하셨지만, 지금 정도의 사회적 위치면 잃어버린 걸 되찾기엔 충분하지 않겠냐는 뜻이었다. 그것 때문에 남작위까지 초고속으로 올려준 거였나?!

하지만 난 동시에 옛날 피자 축제에서 집시 점쟁이에게 들었던 예언도 상기해 냈다.

왕이 되든가, 세상을 구하든가.

둘 다 싫으면 어떻게 하냐고?!

둘 다 귀찮은 일투성이일 것 같은데.

솔직히 나는 가능하면 신분 회복도 하기 싫고, 왕이 되는 건 더더욱 싫고, 그냥 평화롭게 런던에서 배나 긁으며 살고 싶었다.

지금도 침대가 아주 푹신한데, 도대체 뭐가 더 필요한가 싶기도 하고.

남작 정도면 충분히 성공한 거 아니야? 굳이 나한테 백작위까지 필요할까?

게다가 지금도 영토 남작이잖아. 1,500에이커의 땅이 실감은 안 나지만, 장원 세 개면 그 수익도 어마어마할 것 같은데.

그리고 솔직히, 내 숨겨진 혈통이 드러난 동시에 휘말릴 여러 정치적 갈등들을 감당하고 싶지도 않았다.

제3의 길.

내가 아무것도 없는 허허벌판에서 냉장고와 컴퓨터를 만들려 시도했듯, 내겐 제3의 길이 필요했다.

그래서 나는 이 일을, 결국 밸푸어 의장님께 상담하기로 했다.

밸푸어 의장님은 내 이야기를 듣다가 입에서 파이프 담배를 떨어뜨렸다.

의장님께서는 정말로, 보기 드물게 몹시 당황하셨다.

"···자네 지금 나랑 농담 따먹기 하는 건 아니겠지?"

"농담 아닙니다. 제 이 슬프고 우울한 표정을 보세요. 진심이 가득하잖아요?"

"후우··· 자네, 옛날엔 내 앞에서 벌벌 떨고 있지 않았던가? 어떻게 몇 달 사이에 그렇게 태평해질 수 있지? 행동만 보면 백 퍼센트 장난 같단 말이야."

나와 비슷한, 그 이상의 포커페이스를 유지하던 사람이 이런 심각한 반응을 보인다는 건 진짜로 충격받았단 뜻이었다.

그리곤 벌떡 일어나 서성이다가, 창문을 보다가, 머리를 긁적이다가, 걸려 있던 중절모를 잽싸게 뒤집어쓰셨다.

"따라오게. 이건 여기서 쉽게 결정할 문제가 아니야."

"예···?"

"앞으로 자네를, 흠··· 아니, 으음··· 설명하기가 어렵군. 그냥 따라 와!"

"행선지는 말씀해 주셔야 따라 가지요. 저 이제 남작입니다만? 강제 연행이 불가능하실 텐데요?"

밸푸어 의장님은 순간 멈춰서 놀란 표정을 지으셨다.

사실, 밸푸어 의장님은 귀족이 아니다.

직책이 무척 높고, 서열도 무척 높았지만, 정식 승작 귀족이 아니었다.

그는 젠트리였다.

그리고 그는 내가 가장 듣기 싫은 사망선고를 던졌다.

"···뒤랑 경, 저희는 다우닝가 10번지로 갈 겁니다."

"으엑."

다우닝가 10번지.

대영제국 총리실이 위치한 자리였다.
