# 135화. 세 가지 파란

---

1902년 1월은 나뿐만 아니라 영국 정치계에서도 파란으로 기록될 역사긴 했다.

첫째, 벌써 총리를 세 번이나 역임한 솔즈베리 후작님께서 1월 초 느닷없이 사임하고, 자신의 조카이자 제1국무경인 아서 밸푸어에게 총리직을 넘긴 게 모든 것의 발단이었다.

영국의 의원내각제에서는 총리 임기가 딱히 법으로 정해져 있지 않았다.

마지막 총선이 1900년에 치러졌으니, 이론상으론 후작께서 1907년까지 총리를 해도 아무 문제가 없었을 터였다.

표면적으론 보어 전쟁을 휴전한 책임을 지겠단 이유였지만, 정작 영국 시민들은 그 결정을 환영했기 때문에 굳이 사임까지 할 필요는 없었다는 거다.

실상은 두 번째로 수제 냉장고를 선물받은 후작님께서 나는 이제 즐기고 살 테니 니들끼리 알아서 하라며 모든 걸 던지고 내뺀 것에 가까웠지만··· 물론 이건 아는 사람끼리만 아는 야사였다.

지금 들리는 말로는, 그 냉장고를 칼튼 클럽에 갖다 놓고 생맥주를 마시며 온종일 ES 게임만 하고 계신다던데, 그것도 소문은 소문일 뿐 어디까지가 사실인지 전혀 모르겠다.

무려 13년이나 영국 정치계를 꽉 틀어쥐고 있던 정계 거물의 5년이나 빠른 사임.

당연히 사방에서 난리가 날 수밖에 없지.

각 신문에서도 나름대로 이유를 추측하며 머리를 굴렸지만, 속사정을 모르는 이상 정답 발끝에 도달하는 것조차 불가능했을 것이다.

그렇게 급작스레 총리직을 떠맡게 된 아서 국무경께선 첫 미션으로 급히 새로운 집무실을 정해야만 했다.

이상하게 영국 수상들은 1901년까지 공식적인 총리실이란 걸 만들지 않았고, 그건 솔즈베리 후작님도 마찬가지였다.

그 역시 주로 자신의 자택인 해트필드 하우스(Hatfield House)에 머무르거나, 버킹엄 궁전에 앉아 있거나, 자신이 장관을 겸직했던 외무부(Foreign Office) 건물을 활용했다고 한다.

대부분이 고위 귀족이라 그냥 자신의 저택에서 집무를 보고 말지, 굳이 어딘가로 출퇴근하는 걸 귀찮아했기 때문일지도 모르겠다.

아무튼 새 총리께서 선택한 곳은 결국 현대인들에게도 이름이 익숙한 다우닝가 10번지.

200년 넘게 영국 정치계의 상징으로 자리 잡아왔다는 곳인데, 1902년 지금은 아무도 쓰지 않아 그냥 낡은 건물이었다.

낡은 건물에 총리가 산다는 소박한 이미지를 보여주고 싶었던 건지, 아니면 이전 정부의 정통성을 계승해 시민들에게 안정감을 주고 싶었던 건지 모르겠지만, 여하튼 그랬다.

왜 소박한 이미지냐고?

거긴 거의 백 년 가까이 유지보수가 전혀 안 된 데다 기울어져가는 폐가나 다름없는 건물이란 말이다.

다른 총리들이 계속 외면했던 이유가 있었다.

"쯧, 형님의 고약한 취향은 지금도 이해할 수가 없군. 도대체 이런 건물이 뭐가 좋다고···."

밸푸어 의장님께서도 끼익 거리는 정문을 몇번 열었다 닫아보고선 한탄을 했다.

고급스럽게 검정색 페인트로 칠한 문에다 금으로 만든 명패를 걸어 놨어도, 낡은 건 낡은 거다.

벽과 굴뚝에도 확연히 금이 갔고, 마루는 휘었고, 그래서 지금도 밖에서 작업자들이 잔디와 정원을 단장하느라 쉴세 없이 움직이고···

이런 환경에서 어떻게 집무를 보는 거지?!

애초에 여긴 공관으로 쓰게끔 설계된 건물도 아니었다.

다우닝가 10번지라는 일반 주소가 붙은 것처럼, 애초에 그냥 3층짜리 타운하우스였으니까!

가정집이란 말이었다!

우리는 서둘러 뛰쳐나와 허둥대는 비서에 의해 집무실로 안내받았다.

정돈되지 않아 어지러운 내부, 갈 곳 잃은 잉크병, 반쯤 열린 서랍들, 다행히 청소는 잘 했는지 거미줄이나 먼지 같은 건 보이지 않았다.

그리고 우리는 서류 더미에 파묻혀 있던 밸푸어 총리님을 만날 수 있었다.

그의 눈이 참으로 쾡했다.

"형님."

"제럴드, 지금 놀리러 온 거냐? 미안하지만 삼촌께서 일폭탄을 던지고 가신 관계로 맛있는 차는 대접해 줄 수 없겠는데. 저쪽 냉장고에서 알아서 그 놈의 사이다라도 꺼내 마셔라. 방금 넣어서 시원하진 않겠다만."

"뭔가 문제라도 있습니까?"

"···문제?! 문제가 없을 리가 있냐?! 지금 외무부 활동까지 완전히 중지 당했는데?! 각국 외교관들이 난리란 말이다!"

이것이 두 번째 파란이었다.

애초에 솔즈베리 후작이 끝까지 외무부 장관을 겸직하고 있던 게 문제였다.

그는 총리직은 떠넘겼지만, 외무부 장관만큼은 떠넘기지 못해서 완전 공석 상태가 되어 버렸고, 결국 어쩔 수 없이 밸푸어 총리가 모든 보고를 취합받는 모양이었다.

물론 솔즈베리 후작도 모든 정무를 혼자 처리하지 않고 나름대로 내부에서 논의하며 진행했을 테니 대부분의 주요 사안은 총리도 알고 있었겠지만··· 그럼에도 외무부 장관의 부재는 심각한 문제였다.

외교란 시시각각 변하는 국제 정세에 따라 즉각적인 판단이 요구되는 분야.

각국 대사들의 질의와 보고가 하루에도 수십 건씩 쏟아질 텐데, 이를 전부 총리가 직접 처리한다는 건 사실상 불가능했다.

"처음부터 외무부 장관직만 좀 내려놓으면 안 되겠냐고 삼촌께 줄기차게 부탁드렸는데, 설마 후보 중에 아무도 맡으려 하지 않을 줄은 몰랐다!"

원래 계획대로라면 솔즈베리 후작님도 작년 11월에 외무부 장관직만 내려놓고 총리 업무에 집중할 예정이었다고 한다.

하지만 내 서임식 전후로 급하게 선언된 보어 전쟁 휴전이 문제가 됐다.

유럽의 모든 대사관에서 영국의 진의를 계속 캐물으며 귀찮게 한다고 소문이 자자해지자, 후보들이 부담스럽다며 전부 빤스런을 쳐버린 것이었다.

음, 결국 내 서임식이 스노우볼을 거기까지 굴렸나?!

그냥 조용히 닥치고 있어야겠다.

"그래, 마침 잘 왔다. 의견 좀 내 봐라. 영국 내에 외무부 장관을 맡으려는 경력 있는 자들이 아무도 없다. 누구를 시키는 게 가장 좋을까?"

그러면서 뻔히 내 얼굴을 쳐다 보는 게··· 설마 나한테 그걸 떠넘기지 않을까 조마조마하면서 시선을 피했다.

난 정치는 물론이고 외교 관계는 정말 아무것도 모르니까 절대로 그런 요직을 맡을 생각이 없었다.

밸푸어 의장님이 계속해서 여러 이름을 거론했지만, 총리님은 고개를 저어 댔다.

다행히 나는 후보에조차 오르내리지 않았다.

그럼그럼, 이게 당연한 상식이지.

요새 영국에 상식 밖의 일이 하도 많이 일어나서 잠깐 착각했다.

"랜스다운 후작은요? 그도 거절했습니까? 그 중에선 가장 적임일 텐데요."

밸푸어 의장님 입에서 그 이름이 튀어나오자마자, 아서 총리님께서 또 한 번 나를 찌릿 째려봤다.

"지금 삼촌과 어울리고 있는 게임 친구가 도대체 누구들이겠나? 거기 앉아 계신 누구누구 들께서 아주 거나하게 판을 뒤집어 엎어 놓아서 말이지, 도대체 왜 그딴 중독적인 게임을 하필 이 시점에 유행시켜서··· 후, 내가 말을 말지."

나는 급하게 두 손을 들었다.

"···저는 죄 없습니다. 모든 건 밸푸어 의장님 탓입니다."

"누가 뭐랬나? 그건 나도 알아. 가장 큰 전범이 내 동생이야. 당장이라도 체포하고 싶은 심정인데."

"크흐흠."

한 번 크게 헛기침을 한 의장님께서, 마지막 묘수를 꺼내 들었다.

"그렇다면 국내 정치 사정에 무지한··· 해외 인사를 기용할 수밖에 없겠군요."

"그래, 그게 내 노림수야. 누가 좋을까?"

"음, 인도 출신은 어떻습니까? 조지 해밀턴 경이 지금 인도 국무장관으로 재직 중일 텐데요. 다시 데려오시죠."

"중앙 외교에서 너무 오래 떨어져 있었는데, 괜찮을까? 유럽 방면으로는 적응이 힘들 수도 있을 텐데."

"식민지 경영 경력이 풍부해 제국 관리에 능숙하다고 들었습니다. 괜찮을 겁니다."

"그럼 그렇게 하도록 할까."

나는 외무부 장관직 같은 중대한 건이, 이렇게 주먹구구식으로 결정될 지는 전혀 몰랐다!

아니, 최소한 뭐 음모론··· 정도까지는 아니더라도, 그런 자리는 여러 가지 조건을 고찰하고 치열한 토론 끝에 결정해야 하는 거 아니야?

이렇게 끝내도 되는 거야?!

하지만 아서 총리님께서는 무척이나 후련한 표정을 지었다.

아무래도 이미 대충 마음속으로 결정해 두고선, 결정을 분담해 줄 사람을 찾고 있던 듯했다.

최정상의 고뇌··· 뭐 그런 걸까.

"그나저나 정말로 여기까지 왜 온 거야? 속 터질 것 같으니까 이만 나가 달라고. 아까도 일본국 대사가 동맹 사안을 확실히 결정해달라며 만나 달라 간청했지만 바쁘다고 거절했단 말이다."

"···형님, 저는 상무위원회 의장입니다만."

"그리고 나는 대영제국의 총리이자 제1국무경이자 외무부 장관이지. 누가 일이 더 많은지 겨루고 싶다면, 번지수를 잘못 찾은 것 같은데."

"지금 아시아 정세 따위보다 더 긴급한 일이 있습니다."

"러시아의 남하 정책을 막는 것보다 더 긴히 결정해야 할 사안이 있단 말이야?"

밸푸어 의장님은 말을 멈추고, 나를 뚫어지게 쳐다봤다.

그러자 아서 총리님도 고개를 들어 내 얼굴을 보더니, 한숨을 쉬며 눈앞의 서류 더미를 거칠게 한쪽으로 밀어 버렸다.

"잠깐, 또 자네야? 뒤랑 경 자네가 또 사고를 친 건가? 그 메주 가루인가 뭔가를 조선인가 뭔가 하는 나라에서 수입한다는 건은 사무엘 장관에게 허락해 줬잖아! 또 뭐가 문제인 건데? 그리니치로는 부족했나? 이번엔 뭘 또 달라고 온 거야? 어차피 자네들 깡패 같은 작자들이 또 한 팀 먹고 날 털어먹으려고 온 거겠지? 그래, 가져가라! 다 가져가! 그 김에 이 귀찮은 총리직까지 몽땅 가져가라!"

원래 이렇게 속사포처럼 말씀하시는 분인가···?

그동안 정신적 부담이 너무 컸나? 그건 조금 미안한데?

나는 밸푸어 의장님을 쳐다보고, 다시 아서 총리님을 쳐다봤다.

세 명의 시선이 기묘하게 맞물려 묘한 삼각 편대가 형성됐다.

아, 이거 또 내가 직접 설명해야 하나?

이럴 줄 알았으면 축음기에다가라도 녹음해 올 걸.

나는 숨을 들이쉬고, 밸푸어 의장님께 이미 털어놨던 이야기를 다시 차근차근 읊기 시작했다.

에드워드 7세 폐하와의 이야기, 루이즈 공주님과의 사연, 내 부모님의 비밀, 숨겨진 혈육의 이야기, 이자벨과 레오폴트···

말을 할수록 아서 총리님의 얼굴은 점점 경악으로 물들었고, 난데없이 업무 폭탄을 세 배로 때려 맞은 회사원의 표정을 지었다.

이 두 형제의 성격 차이는 정말 재밌다.

밸푸어 의장님은 기본적으로 포커 페이스다. 말투도 차갑고, 잘 노려보고, 웃지도 않아서 무섭다. 게다가 결정은 칼 같고, 자신이 원하는 게 있으면 어떻게든 밀어붙여서 쟁취해 내는 스타일이었다.

반면 아서 총리님은 동생보단 좀 더 감정이 풍부했다. 농담도 즐기고, 때론 우유부단하지만 책임감만큼은 확실했다. 원하지도 않던 총리직을 떠맡아 저렇게 일감에 시달리면서도 놓지 않는 걸 보면 확실하지.

그래서 두 사람의 반응도 극과 극으로 나뉘었다.

밸푸어 의장님은 잠깐 충격은 받았으나 곧바로 정신을 차리고 해결 방안을 논의하기 위해 기꺼이 날 이곳 다우닝가 10번지까지 데려왔다.

하지만 아서 총리님은, 이미 업무에 치이고 있던 와중에 내 이야기까지 얹어지자 심각한 과부하가 걸린 모양이었다.

그는 내 얘기가 끝나자마자 벼락이라도 맞은 듯 큰 목소리로 끄아악 하고 비명을 지르며 달려나가 버렸다.

밖에서 비서들이 무슨 일인가 싶어 고개를 들이밀었지만, 그들에게 설명해 줄 수 있는 건 아무 것도 없었다.

아서 총리님은 결국 한 시간이 넘도록 제자리로 돌아오지 못했다.

그로부터 또 다시 한 시간 뒤ㅡ,

"···그만 돌아갈까요? 오늘은 못 뵐 것 같은데."

"···그러지."

역시나 아무것도 해결된 건 없었다.

이게 영국 정치사의 세 번째 파란이었다.

* * *

대영제국 총리마저 도망가게 할 만큼 심각한 사안이라.

이쯤 되면 나조차도 진지하게 고민할 수밖에 없다.

나 또한 내가 작위를 되찾았을 경우, 어떤 일이 발생하게 될지 한번 분석해 보기로 했다.

그래서 초빙했다. 세계 제일의 똑똑한 창작가를.

아서 코난 도일 씨. 아니, 이제 경인가? 이번 서임식에서 에디스 아가씨와 함께 기사직을 받은 분을 기꺼이 모셔왔다.

그리고 내 사정은 감춘 채, 만약 그런 일이 발생할 경우 정치외교적으로 어떤 문제가 생길지 상상해 달라 부탁했다.

도일 경께서는 바로 표정을 찌푸렸다.

"···뒤랑 선생, 소설 소재가 너무한 거 아닌지요?"

"그 정도인가요?!"

"그 정도라고 할 정도가 아닙니다만. 일단 그 과정상의 난이도는 부차적인 문제로 두겠습니다. 바티칸을 설득하는 것부터 불가능할 것 같지만, 그건 이미 해결했다는 걸 전제로 두지요. 프랑스에 왕정 복고파가 아직도 명맥을 잇고 있다는 건 알고 계십니까?"

"···모르는데요."

"부르봉 왕가의 직계를 지지하는 레지티미스트(Légitimistes), 그리고 부계인 오를레앙 가문을 지지하는 오를레아니스트(Orléanistes)가 있습니다. 물론 공화정 정부는 양측을 모두 인정하지 않고 있고, 활동도 뜸합니다만, 확실히 이 사람들 뒤에 권력자들이 있었다는 소문도 있지요."

"···그게 누구죠?"

"투아르 공작입니다."

낯선 이름이었다.

영국의 정치 지형도 제대로 모르는데 프랑스까지 내가 어떻게 알아?

하지만 도일 씨는 소설가답게 상식도 풍부하고, 취미로 귀족 혈통을 파고들어 본 전적이 있어 나보다 훨씬 더 상황 파악이 빨랐다.

루이 샤를 마리 드 라 트레무아유, 제10대 투아르 공작.

프랑스 서부 푸아투(Poitou) 지역을 장악했던 유서 깊은 트레무아유 가문의 후계자.

"잠깐, 프랑스는 귀족 작위가 전부 몰수된 거 아닌가요? 공작으로 부르는 게 맞아요?"

"법적으론 그렇죠. 하지만 여전히 사람들은 투아르 공작이라고 부릅니다. 그게 전통이니까요."

파리 주변의 중앙 정계에 포진했던 명예 귀족들은, 왕정의 몰락과 함께 작위를 빼앗기고 몰락했다.

하지만 파리에서 훨씬 멀리 떨어진, 행정력이 닿지 않던 지역에 있던 고위 영토 귀족들까지 적으로 돌릴 수 없었던 공화정 정부는, 귀족 작위와 봉권적 특권만 해제하는 선에서 타협하고 그들의 땅과 재산은 그대로 인정해 줬다고 한다.

투아르 공작도 그 중 한명이었다.

도일 경은 이야기를 계속 이었다.
