# 136화. 최선의 선택

---

"사실 투아르 공작은 이 방면에선 꽤 유명한 인물입니다. 아버지인 9대 공작이 제2공화국 시절 작위를 박탈당했다가, 나폴레옹 3세 치하에서 복권되었고, 제3공화국 때 다시 빼앗겼거든요."

"아하···."

그러니까, 격정의 프랑스 정치사의 정가운데 있던 사람 중 한 명이었다는 거네.

난 처음 듣지만.

"그래서 복고주의 활동에 막대한 지원을 쏟았다고 들었습니다. 하지만 부르봉 왕가의 마지막 후계자인 샹보르 백작이 세상을 떠난 후로는 한탄하며 결국 모든 걸 포기했다고 하지요."

도일 씨는 아버지 9대 공작은 다 늙어 저택에 은거하고, 30대의 아들 10대 공작은 가문의 유산으로 지역 사회에서 예술이나 문화 활동만 조용히 후원할 뿐, 이젠 어떠한 정치 활동에도 발을 들이지 않고 있다고 설명했다.

오를레앙 가문은 여전히 남아 있지만, 정통성이 워낙 빈약했기에 지지 세력마저 거의 사라져 버렸다고.

"그런 상황에서 만약 부르봉 왕가의 숨겨진 후계자가 등장한다면, 유럽 정치 지형이 송두리째 뒤흔들리게 될 겁니다. 부르봉 왕가에 종속된 공작 작위만 10개가 넘는다고 들었습니다. 더구나 그 작위들은 프랑스 밖에서도 막대한 영향력을 미칩니다. 그걸 무시한다면 각국 귀족 사회에도 정통성 문제가 생기므로 큰일입니다."

역시나 정통성인가.

프랑스 왕가의 혈통을 부정한다는 건, 곧 타국 귀족들의 혈통 또한 부정하는 것과 같다는 말이었다.

공화제가 등장하기 전 유럽 사회에서 천 년 넘게 절대적으로 지켜 온 통치 규칙을 무시하는 행위.

정말 그런 상황이 벌어진다면 공화주의자들을 싫어하는 타국 귀족 사회가 오히려 부르봉 왕가를 적극적으로 옹호하는 쪽으로 움직일 거라고 도일 씨는 단언했다.

애초에 부르봉 왕조를 복권하려 했던 것도, 그런 국제 압박이 워낙 거셌기에 어쩔 수 없이 진행했던 선택이었으니까.

물론 암살 성공으로 프랑스는 현재의 공화정 체제를 굳혀 냈다.

"하지만 그만큼 위험합니다. 이제 와서는 양날의 검 같은 상황이 될 겁니다.

도일 씨의 말에는 뼈가 있었다.

첫째, 왕정복고를 꿈꾸는 세력과 귀족 계층이 프랑스 내부에서 여전히 암약하고 있다는 점이 문제였다.

새로운 후계자가 등장하는 것만으로도 이들을 재결집시켜, 프랑스 내부에 치명적인 비수를 꽂을 가능성이 있었다. 공화국 초기와는 달리, 이제 이들은 완전히 지하로 숨어들었으니까.

둘째, 부르봉 왕가와 직접적인 혈연관계가 있는 왕국들, 예컨대 스페인 같은 나라의 왕위 계승권이 공식적으로 넘어갈 수 있었다.

비록 순위는 낫겠지만, 그것만으로도 무시할 수 없는 파급력이 있었다. 그 계승권 하나만으로 핏줄의 가치가 어마무시해져 피할 수 없는 정략결혼의 대상이 된다. 귀찮아진다는 말이다.

셋째, 부르봉 왕가에 속한 공작 직위들은 프랑스 외부에도 영토와 재산을 보유하고 있었으며, 그 소유권이 현재 붕 떠버려 행방조차 알 수 없는 상태였다. 그러니 여러 국가들에서 영토 분쟁이나 재산권 문제를 야기할 소지가 다분했다.

이 세 가지 요소만으로도 유럽 정계에 엄청난 대지진이 일어나고, 지금의 정치적 균형을 무너뜨리는 새로운 판도를 만들어 낼 거라는 우려.

"당연히 정치인들은 싫어할 겁니다. 그리고 누군가는 극단적인 수단을 사용할 수도 있겠지요."

암살.

나는 암살 위협에 직면하게 된다.

누군가 정치적으로 나를 보호해 주지 않는다면 말이지.

내 친아버지에게도 한 번 성공한 작자들이, 두 번을 시도하지 말란 법은 없었다.

하지만 에드워드 7세 폐하께서도 이 점을 익히 알고 계실 텐데, 왜 굳이 나를 이런 위험천만한 구렁텅이 속으로 밀어 넣으려는 걸까?

영국은 지금도 드넓은 영토를 주체하지 못하는 제국이었다. 따라서 더 이상의 유럽 땅은 필요가 없었다.

그리고 어차피 국왕은 정치에 관여하지 못하니 내 복권으로 별달리 이득 볼 만한 것도 없었다.

프랑스 적자의 혈통을 영국이 품었다는 만족감?

행동 동기로 한참은 부족하다.

나는 머릿속에서 불필요한 가설들을 하나씩 쳐내기 시작했다.

우선 폐하께선 결코 내가 죽는 것을 원하지 않으신다.

이건 내 주변을 맴도는 감시자들만 봐도 분명했다.

한때 자신의 아들을 호위했던 애쉬포드 경들을 나에게 다시 붙인 게 밸푸어 의장님이 아닌, 에드워드 7세 폐하의 결정이었다면?

그 자체로도 충분한 설명이 됐다.

하지만 폐하께서 내가 세상에 나서는 편이 더 낫겠다고 판단하셨다면, 거기엔 분명 추가적인 이유가 있을 터였다.

만약 누군가 내 혈통을 의심한다면, 폐하께서 그랬듯 쉽게 진실에 도달할 가능성도 무시할 수 없었다.

그런 상황에선 내 숨겨진 혈통이야말로 가장 큰 약점이 된다.

기회를 틈타 아무도 안 볼 때 쓱싹해 버리면 그만이니까.

그러나 반대로, 내 존재를 드러내고 암살의 명분 자체를 없애 버린다면?

가령 내 혈통에 묶여 있던 쓸모없는 작위들, 정통성, 그리고 내 손에서 벗어난 자산들을 전부 공식적으로 포기하겠다 선언한다면?

결과적으로 나는 더 안전해질 수 있다.

나는 그제야 또 다른 길이 보이는 듯한 기분이 들었다.

아마도 폐하께선, 내 정통성을 프랑스 공화국에 옛다 하고 조건 없이 던지는 걸 원하시는 건지도 몰랐다.

이런 상황을 전혀 알지 못하는 도일 씨는, 생각에 잠겼다 뭔가 깨달았다는 듯 번뜩 고개를 들었다.

"잠깐, 다시 생각해 보니 이거 소설 소재로 아주 괜찮은 것 같습니다! 뒤랑 선생, 제가 이걸 새로운 단편 소설 주제로 써도 괜찮겠습니까?!"

"아, 이거 사실 제 아이디어 아닌데요. 에드워드 7세 폐하께 먼저 허락을 구하시면 됩니다."

"···또다시 생각해 보니 저 따위가 감히 다룰 주제로는 너무 무거운 것 같군요. 바로 포기하도록 하겠습니다."

나는 씁쓸하게 웃었다.

마음속으로는 약간, 이게 정말로 최선의 선택일까 하는 의구심이 지워지지 않았다.

* * *

이튿날 이른 아침, 런던의 겨울 스모그를 뚫고 내 레스토랑에 예상치 못한 불청객이 들이닥쳤다.

그는 정계를 은퇴하고 앞으로의 여생을 즐기겠다 선언한, 영국 정치계의 거두 솔즈베리 후작님이셨다.

후작님은 건강이 좋지 않으신지 거칠게 기침을 하며 불편한 기색을 숨기지 않으셨다.

"거기, 지금 당장 네 녀석이 만들 수 있는 가장 맛있는 요리를 내와라!"

"···네?!"

"내오라면 내와, 이 고얀 녀석 같으니! 참고로 난 채식주의자가 아니니 반드시 고기 요리로 내오거라!"

후작님이 감정을 담아 마호가니 지팡이를 심하게 휘둘렀기에, 나는 맞지 않기 위해 이리저리 피해 다닐 수밖에 없었다.

이거 완전 진상 손님 아니야?! 갑자기 아침부터 뭔데?

하지만 레스토랑이 영업을 안 한다고 해서 바로 내쫓을 수는 없는 손님이었다.

내가 가진 원죄가 있기 때문이었다.

후작께서 지금 내 앞에 나타나실 이유가 딱 하나밖에 없잖은가.

'며칠 전 아서 총리님이 그쪽으로 달려갔었구나. 그래서 똑같이 화가 나셨군.'

흠, 맛있는 요리라··· 진정시키려면 뭘 해드려야 하지?

게다가 내가 만들 수 있는 가장 맛있는 요리? 한정식이라도 내가야 해? 하지만 그건 당연히 이 사람 입엔 안 맞을 거고.

평생을 가장 맛 좋은 프랑스 요리만 골라 먹었을 사람인데, 엔간한 요리로는 성에 안 찰 게 분명했다.

얼큰함으로 충격을 주자. 사무엘 경 때처럼.

"시간이 좀 걸리겠는데 괜찮으시겠습니까? 처음부터 준비해야 해서 당장은 불가능합니다만."

"지금부터 점심때까지 딱 네 시간을 주마. 대신 적어도 5인분은 대령해라. 그만큼 내 시간은 귀중하다."

"···알겠습니다."

5인분? 지금 후작님께서는 혼자 오셨는데?

하지만 곧이어 ES 게임 말판을 갖고 등장한 사람들이 있었기에 나는 금세 납득했다.

공작만 두 명에, 나머지 두 명은 아예 모르는 사람들이었다.

한 명은 젊고, 한 명은 백발의 노인.

···뭔가 조합이 이상한데? 나이 조합이 안 맞는데?!

게다가 이렇게 이른 아침부터 홀에서 ES 게임을 한다고?

도대체 얼마나 한가한 사람들인 거야?!

그러나 더 의심할 시간은 없었다. 나는 서둘러 숙소 쪽으로 뛰어 들어가 지원군을 요청해 왔다.

꼬시는 건 어렵지 않았다. 새로운 레시피를 알려 주겠다고 하면 그만인 사람이라.

"새 요리! 우와! 간만에 또 새 요리인 거예요?! 기대돼요!"

ES 게임의 원작자인 에디스 아가씨.

혹여 요리가 입맛에 맞지 않아도, 그녀의 이름 빨로 한 턴 정도는 무사히 회피하지 않을까 하는 기대감이 있었다.

저 사람들, ES 중독자니까. 그러니까 보험 같은 거지. 나한테 패가 많아서 다행이랄까.

"그래서 오늘은 어떤 놀라운 요리를 하실 건가요?!"

"음, 정신에 충격을 줄 요리를 만들려고요."

"충격···? 또 다른 매운맛 요리인가요?"

"어떻게 아셨어요?!"

"후후, 이제 쟝 님의 표정만 봐도 대충 알아요!"

표정으로 생각을 읽는다고? 그건 내 기술인데?

서당개 반년에 벌써 풍월을 읊는 거야?!

나는 내 얼굴을 잠깐 만졌다. 뭐 딱히 이마에 뭔가 쓰여 있는 것 같진 않은데.

하지만 내가 만든 요리를 보고도 장난스런 반응이 나올 수 있을까?

참고로 나는 에디스 아가씨에게 아직 현대 얼큰한 맛의 진수를 제대로 보여준 적이 없었다.

4시간만 준다면 충분히 완성하고도 남을 최고의 시그니처 한식이 있었으니까.

그것도 한 번에 5인분 이상 조리 가능한.

그동안 약간 트라우마가 있어서 미뤄뒀지만, 왠지 오늘만큼은 이것밖에 생각이 안 났다.

나는 냉장고에서 육수 제작용으로 핏물만 빼낸 등뼈 덩어리를 바로 꺼내 들었다.

긴말할 것 없다. 내가 만들려던 건, 바로 감자탕이었다. 내가 전생에 죽기 바로 직전 만들었던 요리.

에디스 아가씨는 덩어리의 정체를 확인하자마자 눈을 휘둥그레 떴다.

"돼지 등뼈요?! 그, 그걸 먹을 수 있나요?!"

"왜요? 여기가 세상에서 제일 맛난 부위인데."

"···그거 그냥 버리는 부위 아니에요?"

"믿어 보세요. 맛있다니까요?"

"으으··· 아으··· 으엑."

왠지 반응이 해기스나 장어 젤리 취급인데?!

하긴, 지금 시대 영국에선 등뼈도 내장처럼 내다 버리는 부산물 취급이어서 그럴 만도 했다.

내장은 그나마 해기스로 만들기라도 하지, 등뼈는 육수 외에는 쓸모가 없다고 사료로나 쓰이는 수준이었다.

하지만 만약 영국에 제대로 된 등뼈 요리 레시피가 존재했다면, 이렇게 괴식 취급까지 받지 않았을지도 모른다.

애초에 육수용 부위가 맛이 없을 리가 없잖아?

일단 등뼈의 힘줄과 연골 같은 결합 조직엔 대량의 콜라겐이 들어 있다.

그런 콜라겐을 중약불에서 천천히 우려내면 젤라틴으로 변하는데, 바로 이 젤라틴이 육수의 감칠맛을 폭발적으로 끌어올리는 핵심 요소였으니까.

게다가 뼛속에는 인, 칼슘, 마그네슘 같은 미네랄이 풍부해서 육수를 더욱 깊고 진한 맛으로 바꿔 버리지.

그러나 이것만으론 당연히 부족하다.

젤라틴만으로도 맛이 좋아진다면, 젤라틴 범벅인 장어 젤리가 괴식일 리 없잖아.

육수도 그냥 마시면 밍밍하고 단조롭다고.

결국 단백질, 향신료, 그 밖의 다양한 재료들의 조화로운 조합이 필수라는 것이다.

현대 한국에선 된장, 고추장, 들깻가루 등의 치트키가 있어서 등뼈를 맛있는 국물 요리로 탈바꿈할 수 있었다.

아, 잠깐. 한 가지 문제가 있긴 했다.

영국에선 시래기를 구할 수 없다. 그래서 나는ㅡ

"앗, 이건 또 처음 보는 채소네요? 어디서 이런 걸 또 가져오신 거예요?"

"···코벤트 가든에서? 근데 새롭다는 건 어떻게 아셨어요?! 다들 케일이라고 생각하던데."

"생긴 건 케일처럼 생겼는데, 풀 향이 없잖아요. 케일은 풀 향이 짙은데요. 음, 확실히 달라요."

개코다. 이건 개코야.

밖에만 나가도 짙은 매연 냄새가 진동하는 날에, 아무리 배기 팬을 풀가동했더라도 그걸 뚫고 채소 향을 캐치해 냈다고?

재능 차이 실화냐?!

"이건 스페인에서 가져온 콜라드 그린(Collard Greens)입니다. 처음 보는 게 맞아요. 영국에선 관상용 외엔 안 키우거든요."

"어머나, 신기해라··· 또 배웠어요!"

내가 코벤트 가든에서 구해온 건 시소뿐만이 아니었다.

이 콜라드 그린은 배추의 완벽한 대체재다.

한국 배추와 똑같은 배춧속이면서, 식감은 케일보다 훨씬 더 부드러워 시래기 대용으로 전혀 손색이 없었다.

게다가 조직도 질겨서, 감자탕처럼 오래 끓이는 레시피에 넣어도 케일처럼 쉽게 물러지지 않는다.

나머지?

그건 고추장과 고춧가루가 하드 캐리하도록 두면 되는 거였다.

돼지 잡내?

생강, 월계수 잎, 로즈마리, 통후추만 있으면 해결 끝.

거기에 들깻가루 대신 땅콩 가루, 깻잎 대신 시소를 쓰면··· 새로운 영국식 뒤랑 감자탕 레시피로 변형 완료.

얼마 지나지 않아 얼큰한 냄새가 주방을 가득 채우자, 에디스 아가씨는 입을 떡 벌렸다.

"냄새, 이 냄새 뭔가요?! 돼지 등뼈 요리에서 이런 향이···?"

굉장히 식욕을 돋우는 냄새지?

하지만 난 여기서 멈출 생각이 없었다. 아직 10프로 부족했으니까.

냄비 안 국물이 부글부글 끓는 동안, 나는 밀가루 반죽을 재빨리 만들어 작게 떼어냈다.

"뇨키! 그거 뇨키죠?! 저 요즘 공부 열심히 했어요! 다 알아요! 근데 뇨키가 필요해요?! 이미 충분한 것 같은데···."

아니, 수제비다. 감자탕에 수제비가 빠지면 말이 안 되지.

국물을 깊게 머금어 눅진해진 수제비를 한입 베어 물었을 때의 쫄깃함, 그게 바로 감자탕의 완성이니까!

하지만 뭐, 굳이 정정할 필요까진 없었다. 뇨키나 수제비나. 어차피 그게 그거긴 하지.

3시간 30분 뒤, 나는 완성된 감자탕을 밀고 홀로 들어섰다.

이 정도면 이 시대 영국에선 상상도 못 할 최고의 얼큰한 고기 요리쯤은 되었으리라.

거기서 ES 게임판을 벌이며 거의 멱살을 잡을 기세로 소리를 올리던 사람들도 일제히 동작을 멈추고 고개를 돌렸다.

누군가의 침 삼키는 소리.

그들은 입에 벌레라도 들어갈 듯한 표정을 지었다.

아무튼 나는 최선을 다했다.
