# 137화. 세 가지 신분

---

"흥, 그래도 요리에 제법 신경을 썼구나. 그런데 마실 건 내오지 않을 참이냐?"

솔즈베리 후작님은 한껏 아무렇지도 않은 척하려 애썼지만, 목소리 속에 묻어나는 묘한 기대감까지 감추진 못한 듯 보였다.

마실 거라.

지금 이 영국에서 음료에 관해 가장 호화로운 장소가 있다면 아마도 바로 이 레스토랑일 것이었다.

그동안 시제품 냉장고를 몇 대나 추가로 들여놨고, 그중 한 대를 아예 음료 전용으로 남용하고 있을 정도였으니까.

폐하께서도 종종 몰래 방문하셨기 때문에 소홀히 할 수 없었다.

그래서 여기는 가능한 모든 상황에 대응할 수 있는 음료들이 구비되어 있긴 했다.

"어떤 걸 원하십니까? 맥주도 있고, 샴페인이나 와인, 사이다도 있습니다만."

"그런 것 말고, 네가 혼자 몰래 숨겨두고 마신다던 그 달달한 레몬맛 차를 가져와 봐라."

"···예? 레몬맛 차요?"

혼자 뭘 몰래 숨겨두고 마신다는 거야?!

도대체 어디서 그런 이상한 소문을 듣고 오셨는진 모르겠지만, 뭘 말씀하시는 건지는 바로 알아차렸다.

그야 뭐, 나는 평소에 술을 입에도 대지 않으니까, 기왕 냉장고를 가진 김에 다른 현대식 음료수도 좀 시도해 봤던 거다.

가령 진하게 우려낸 홍차에 설탕과 레몬즙을 넣고, 냉장고의 얼음 트레이에서 꺼낸 식용 얼음을 넣는다든가 하는 식으로.

"하지만 그건 이 요리에 어울리지 않을 것 같습니다만. 저는 와인 쪽을 좀 더 추천드리는데요."

"지금 나에게 이른 대낮부터 술독에 빠지라는 말이냐? 그딴 걸 마시다가는 집중력이 떨어져 게임을 할 수 없게 되어버린단 말이다."

···도대체 얼마나 게임에 뇌가 절어 버렸길래.

게임 때문에 술을 드시지 않겠다니, 역중독도 이런 역중독이 없었다.

에드워드 7세 폐하라면 와인 소리에 완전 기뻐하셨을 텐데 역시 반응이 정 반대인가. 역시나 현 영국에서 가장 까다로운 상대 다웠다.

"게다가 그걸 마셨다던 제럴드 놈이 아주 극찬을 했으니, 귀한 손님께 보여드리지 않을 이유가 없지. 어서 서둘러 가져오거라."

진상 손님이 되도 않는 요구를 늘어놓았지만, 데번셔 공작님과 노퍽 공작님은 이미 익숙한 일인지 시선을 내가 내린 감자탕에만 고정하고 있었다.

그리고 후작님께서 데려온 다른 손님 두 분은, 이 광경을 무척 흥미롭다는 표정으로 지켜봤다.

아무래도 젊은이인 내가 솔즈베리 후작님께 이 정도로 말을 붙일 줄은 예상 못한 눈치였다.

어차피 공작님 두 분이야 후작님의 게임 친구라는 건 알고 있었고, 그렇다면 후작님이 말한 귀한 손님이란 저 둘 중 하나겠지?

그런데 왜 단수로 얘기했지? 둘 중 누구 한 명만 귀한 손님이란 거야?

아무튼 나는 고개를 갸웃거리며 부엌으로 돌아왔다.

거기선 에디스 아가씨가 무척이나 행복한 표정으로 남겨 둔 감자탕을 마구마구 흡입하고 있었다.

"쟝 님! 도대체 이건 또 뭘까요?! 등뼈 요리가 이렇게나 맛있어도 되는 건가요? 고기는 완전 부드럽고 수프는··· 아아, 천국에 가면 이런 걸 매일 먹을 수 있을까요?!"

나는 정신줄 놓은 에디스 아가씨의 영혼이 천국으로 빠져나가기 전에, 재빨리 다리를 붙들어 놓기로 했다.

"천천히 드세요! 천천히! 물도 좀 마시고! 어유 진짜!"

"아읏, 콜록콜록, 켁켁!"

거봐라. 결국 사레 들렸네.

얼큰한 요리라는 게 맛 하나로 치면 최고지만, 단점도 무시할 수 없었다.

애초에 매운맛 자체가 통각이잖아. 급하게 먹으면 재채기나 기침 반사가 나오는 건 어쩔 수 없다.

나는 가볍게 에디스 아가씨의 등을 두드려 줬다.

"그러니까 물을 왜 안 마셔요? 자, 여기 찬물."

"하아, 흐으··· 고, 고마워요!"

하지만 그녀는 눈물 콧물을 실컷 쏟아냈으면서도 포기하지 않았다.

벌겋게 달아오른 얼굴로 다시 수저를 들어버린 것이었다.

그리고는 국물을 한입 더, 그것도 아주 크게, 벌컥벌컥 입 안으로 쑤셔 넣었다.

식탐 뭔데 진짜?!

근데도 저렇게 날씬하게 몸을 유지하는 건 체질인가.

그녀 친할아버지의 두툼한 뱃살을 보면 유전은 아닌 것 같은데.

어쩔 수 없지. 나는 그녀를 진정시키기 위해 솔즈베리 후작님께서 요구한 '아이스 아이스티'를 제조해 보기로 했다.

진짜로 이거 별거 없다. 방법만 알면 누구나 만들어 먹는다.

차이점이 있다면, 사상 최초로 깨끗한 '식용 얼음'을 사용했다 정도일까?

지금 런던에서 살 수 있는 공장 제조 얼음은 전부 식용이 아니다. 식료품 보관용이지.

그러니까 이렇게 아이스티에 얼음을 넣는 것만으로도, 이 시대 기준으로는 굉장한 사치품이 되어버리는 것이다.

누가 음료수에 얼음을 넣어 먹을 생각을 하겠냐고?

그놈의 쟝 폴 뒤랑 빼고 말이지.

"자요. 이거 한 잔 마시세요. 홍차로 만든 음료수입니다."

벌컥벌컥.

"크하, 이거 뭐죠?! 정말 달달하고 맛있는데요?! 제가 이런 걸 얻어 마셔도 괜찮은 건가요?"

"뭘 새삼스레··· 지금 대충 흔드는 거 보셨잖아요."

"하지만 전 얼음이 이렇게 투명한 건 처음 보는 걸요···?"

"별 볼일 없는 잔기술입니다만."

보통 투명한 얼음은 끓는 물을 바로 얼리면 만들 수 있다고 생각하지만, 그것만으로는 보통 얼음과 크게 다르지 않은 불투명한 얼음이 나온다.

핵심은 얼음 속의 기포와 불순물을 최대한 아래로 밀어버리는 것.

얼음은 동결이 한쪽 방향으로 진행되기 때문에, 천천히 얼릴수록 투명한 얼음을 만들 수 있다.

그래서 나는 끓인 물을 넣은 얼음 트레이를 열전도율이 낮은 나무 용기 안에 다시 넣었다.

하지만 여전히 가장 아래쪽은 불투명했지만, 이것만으로도 착시 효과를 만들어 내는 덴 충분했다.

나는 감동한 에디스 아가씨를 뒤로하고, 이 사치품 아이스티를 들고 홀로 나갔다.

거기서는 뭐, 에디스 아가씨와 별반 다르지 않은 상황에 처해 있었다.

"콜록콜록!"

"크험, 크흥! 켁켁!"

"쟝 폴 뒤랑 경! 음료수! 음료수를 다오! 어서!"

거참, 손 많이 가는 할아버지들이시네.

* * *

난생 처음 먹어봤을 듯한 얼큰한 고기 요리.

그것도 등뼈를 사용한 요리.

내용물을 미리 알았다면 분명 거부감이 들었겠지만, 맛만 있으면 보통 모든 게 용서되는 법이다.

게다가 진짜 맛있으면 아무리 사레가 걸려도 손을 멈추지 못한다.

그들은 결국 내 요리를 국물 하나 남김없이 비워내는 기염을 토하고선 가득 찬 배를 두드려 댔다.

물론 솔즈베리 후작님께서 못마땅해 하시는 건 여전했지만.

그는 크게 잔기침을 한 후, 손수건으로 입가를 깔끔하게 훔쳐 냈다.

"이쯤 되면 우리가 왜 여기까지 왔는지, 눈치 빠른 네 녀석이라면 대충 짐작했을 거다. 한번 읊어 보거라."

"···저에게 걸린 문제를 해결해 주시러 오신 게 아닙니까?"

후작님은 코웃음을 치며 고개를 저었다.

"해결? 그걸 도대체 누가 해결해 준단 말이냐? 솔로몬이 환생해도 그건 불가능할 거다."

그리고 후작님께서는, 이미 세 번이나 리필된 아이스티를 다시금 들이키셨다.

"쯧, 내 인생에 있어 이렇게 손해 보는 일은 처음이다. 이것만으론 무척이나 모자란데, 냉장고와 ES 게임을 갖고 온 놈이니 마냥 미워할 수만도 없고."

평상시에는 무척 점잖고, 내성적인 성격이라 들었는데.

이 정도면 평생 이고 있던 정치의 짐을 집어던지고 성격도 조금 변하신 게 아닌가 싶었다.

하지만 나로 인해 다시 이 자리까지 끌려왔으니, 충분히 화가 나실 만도 했다.

음음, 그건 솔직히 죄송스럽다. 그래서 감자탕이라는 최강의 필살 레시피까지 꺼내 든 거였다.

"네놈, 나랑 약속 하나만 더 하자. 이 정도 퀄리티의 요리를 내가 원할 때마다 적어도 열 번은 더 내놓겠다고 맹세해라. 그럼 질문 몇 가지 정돈 지금 이 자리서 받아 주마. 아서와 제럴드의 체면을 봐서 내가 해 줄 수 있는 역할은 그 정도다."

자문역을 해주겠다는 제안이었다.

대영제국이라는 거대한 배를 십 년 넘게 운전해 온 선장의 말이니, 이것 하나만도 천 금을 주고 살 수 없을 대단한 혜택이었다.

온 유럽 전체의 역학을 꿰뚫고 있는 인물은 찾아보려야 찾아볼 수 없는 보물이다.

"평생 내드리겠습니다. 도와주신다면요."

"흥, 입만 살아서 둥둥 떠다니는 녀석이로고. 제럴드 녀석이랑 아주 똑같은 유유상종이로구나. 그 스승에 그 제자야."

하지만 그때, 누군가가 대화를 가로막고 끼어들었다.

그는, 이 자리에서 나 다음으로 젊은 남자였다.

카이저 콧수염을 잔뜩 길러 위엄 있는 인상을 만들려 했지만, 탱탱한 피부만 봐도 절대 마흔을 넘지 않은 사람이었다.

"후작, 내가 이 자에게 잠깐 말을 붙여 봐도 될까?"

"···예, 편히 말씀하시지요."

이 단 한마디로 나는 이 사람이 절대 평범하지 않음을 알아차릴 수 있었다.

첫째, 런던에서 후작님을 하대했다.

둘째, 그의 발음은 영국인의 것이 아니다.

셋째, 아무도 거기에 대해 화를 내지 않는다.

아무래도 이 자리에 모인 사람들 중에서, 그의 정체를 모르는 건 나뿐인 것 같았다.

"우선 서로 간의 호칭부터 정리해 보도록 할까. 쟝 폴 뒤랑 남작, 아니, 알브레히트 폰 비텔스바흐라고 부르는 건 어떨까? 그것도 아니라면, 나로서는 알브레히트 폰 로트링겐 백작이라고 부르는 쪽이 훨씬 편할 것 같은데."

그의 말이 떨어지자마자 방 안의 공기가 순식간에 얼어붙었다.

그리고 이건, 천하의 그 솔즈베리 후작님조차 한순간 한숨을 내쉬게 만들 정도의 발언이었다.

* * *

"전하, 약속과 다릅니다만. 그 얘기만큼은 오늘 절대 꺼내지 않기로 약조하지 않으셨습니까? 그래서 전하의 가상 신분까지 일부러 만들어 온 건데··· 일이 복잡해졌습니다."

"내가 그랬나? 미안하지만 자네들 때문에 무려 이틀이나 배와 기차로 고적한 여행을 한 관계로 여독이 풀리지 않아 정신이 없었나 보군. 양해해 주게."

그 말투는 마치 자기소개 대신 자신의 정체를 추측해 보라는 힌트를 대놓고 던지려는 듯했다.

‘전하’라는 호칭. 그리고 이틀 간의 여행.

확실히 영국인은 아니다.

어색한 영어 발음에는 분명 독일식 억양이 섞여 있었다.

하지만 독일도 아니었다.

베를린에서 런던까지 기차와 배로 하루면 닿는 거리니까.

그보다 더 먼 곳. 짐작조차 할 수 없는 장소에서 온, 전하라 불리는 이 왕족의 정체를 나는 도저히 알 수 없었다.

그러나 '이틀'이라면··· 나는 최근 타임지에서 본 광고 하나를 간신히 상기해 냈다.

오리엔트 익스프레스(Orient Express).

추리 작가 애거서 크리스티의 동명 소설에 등장하는 그 이름이 맞다.

20년 전 파리에서 빈까지 개통한, 유럽의 동서를 가르는 초호화 횡단 열차.

그리고 분명 이런 문구도 봤다.

도버에서 칼레까지 페리로 두 시간, 칼레에서 파리까지 기차로 여섯 시간, 그리고 오리엔트 특급 열차로 하루면 파리에서 빈까지.

중산층 이상을 대상으로 한 오스트리아 여행 광고였다.

그렇다면 이 사람은, 합스부르크에서 넘어온 왕족이겠구나.

거기까지 떠올리자 머릿속에서 한순간에 퍼즐이 맞춰 졌다.

"저는 런던에서 태어난 영국인입니다, 대공 전하. 쟝 폴 뒤랑으로 불러 주시지요."

"호오, 어떻게 내 정체를 알아 차렸지?"

잠깐. 그냥 찍어 봤는데 바로 맞춘 거야?!

나는 황당함이 티나지 않도록 애써 억누르려 했다.

심지어 이 사람은 손에 반지 인장조차 끼고 있지 않아서, 둘러댈 구실도 마땅치 않았다.

"신문에서 뵌 것 같습니다. 평소에 눈썰미가 좋다는 말을 많이 듣습니다."

"그런가. 그런데 자네들 영국의 신문은 머나먼 타국의 황태자가 뭘 하고 다니는지조차 관음하고 있단 말인가?"

아무래도 정답은 아닌 것 같았지만, 동시에 골든벨도 울린 느낌이었다.

영국인이라 불러 달라는 내 대답에, 솔즈베리 후작님께선 오히려 화색을 띠며 기분이 좋아지셨다.

"프란츠 대공 전하, 이 친구는 지금 영국에서 가장 자랑하는 인재입니다. 무려 자신의 능력 하나로 평민에서 귀족까지 젊은 나이에 급속도로 신분 상승을 이뤄낸 자지요. 뛰어난 요리 실력은 물론, 발명 능력까지 갖추었으며, 보시다시피 굉장한 지적 능력도 지니고 있습니다. 그리고 저와 대화할 때도 한발 물러섬 없는 당돌함까지 있지요."

어째 마지막 말엔 좀 뼈가 담긴 것 같은데?!

아무튼 후작님이 적절히 가세해 상대방의 정체를 밝혀 준 덕에, 나는 가까스로 실수를 면할 수 있었다.

사실 '대공 전하'라고 부른 건 신분 보고 대충 찍어본 거고, 이름은 전혀 기억나지 않아 난감해질 뻔했거든.

프란츠 대공이라.

프란츠 페르디난트인가, 그런 이름이었던 것 같다.

현 합스부르크, 오스트리아-헝가리 이중제국의 황태자.

그런 어마어마한 인물이 고작 나를 보겠다고 먼 여행을 거쳐 런던까지 왔다고 하니, 나는 솔직히 정신줄을 놓고 싶은 심정이었다.

아니, 그것보다 이 사람들, 황태자를 데리고 내 레스토랑에서 ES 게임을 하며 감히 멱살까지 잡으려 했던 거야?!

···연기가 맞겠지?

그 꼴을 보고 그냥 평범한 귀족 중 아무나라고 생각했단 말이다.

그런데 쉽게 흘려넘기기에는 도저히 머릿속에서 떠나지 않는 부분이 있었다.

이 사람, 나를 무려 세 가지 신분으로 호칭했다.

그리고 그중 하나는 내게도 너무나 친숙한 이름이었다.

알브레히트(Albrecht).

장난으로 치부했던 그 이상한 편지에 적혀 있던 이름.

이제는 더 이상 장난으로 넘길 수 없을 것 같다.

내 세계관이 급작스럽게 유럽 전체로 확장되어 버렸다.
