# 138화. 쌍두 독수리

---

아무래도 나는 한 가지 착각을 단단히 하고 있던 것 같다.

내 친아버지, 그러니까 부르봉 왕가 쪽에서 프랑스 혁명으로 상실된 신분에만 신경 쓰고 있었던 것이다.

하지만 내 친어머니 쪽, 그러니까 독일이든 오스트리아든 어디에 엮이든, 그쪽의 귀족 신분은 멀쩡히 살아 있을 가능성을 간과해 버렸다.

이러면 계산이 이상해지는데?!

···아니, 아버지가 왕가 쪽이라매. 그러니까 당연히 그쪽만 생각하지. 나도 사람이라고!

게다가 어머니 쪽에 대해선 들은 힌트가 거의 없었기 때문에, 상상의 나래를 펼쳐 볼 여지가 전혀 없었단 말이다.

내가 에드워드 7세 폐하께 들은 이야기는 간단했다.

이자벨과 레오폴트가 현 합스부르크 황제인 프란츠 요세프 1세의 어머니, 조피 대공비가 바이에른에서 데려온 외조카들이라는 말뿐.

출신 가문도 몰라. 그렇다고 뭐 하던 사람들인지도 몰라. 심지어 영국인도 아니야.

현대처럼 인터넷이 있는 것도 아니고, 그렇다고 독일-오스트리아 귀족 가문 족보가 런던에 나돌아다니는 것도 아니고.

내가 누구한테 물어보겠냐고?!

그러나 대공 전하의 반응으로 봤을 땐, 적어도 내가 지금 당장 물려받을 수 있는 바이에른 쪽 공자 신분이나 오스트리아 쪽 백작 작위가 멀쩡히 살아 있는 게 분명했다.

백작 쪽은 대충 짐작이 갔다.

루이즈 공주님으로부터 내 외삼촌의 마지막 신분이 백작이었다고 들었으니까.

독일-오스트리아 쪽 귀족은 핏줄이 확연히 이어지지 않아도 양자를 들여 신분을 잇는 관행이 있었다.

그렇게 보면 현 황제인 요제프 1세가 그 로트링겐인가 뭐시기인가 하는 가문에 내 외삼촌을 양자로 들여 명예 백작 작위를 넘겨줬다 해도 전혀 이상하지 않았다.

그리고 외삼촌은 루이즈 공주님과 애인 관계였으니 후계자도 애초에 없었을 가능성이 높았다.

나중에야 알게 된 사실이지만, 그런 내 가정은 거의 사실에 근접해 있었다.

물론 아직 나는 거기까지는 전혀 확신하지 못하는 채였다.

"자, 솔즈베리 후작. 지금 바로 확실히 선언하지. 나는 자네들의 그 얼토당토않은 연극에 동참할 생각이 처음부터 전혀 없었다네. 하지만 지금까지 상황을 지켜본 건 그대 국왕 폐하의 체면을 생각해서였지. 아, 뒤랑 경. 방금 전 자네의 요리는 무척이나 마음에 들었다. 그건 감사하지."

대공 전하의 이 말로 인해 나는 단숨에 머릿속의 상념에서 현실로 끌려 나왔다.

아무래도 나는 나도 모르는 사이 정쟁의 중심에 휘말린 모양이었다.

ES 게임이라는 거대한 말판 위에서 나는 지금까지 영국과 프랑스만 놓고 계산하고 있었다.

하지만 여기 오스트리아라는 초대형 플레이어가 새로 추가된 이상, 게임이 완전히 다른 양상으로 전개될 수밖에 없었다.

그리고 나는 그들의 의도가 과연 내 행복과 안녕에 일치할 것인지조차 알 수 없는 상황이었다.

에드워드 7세 폐하의 마지막 발언, 아무래도 또 다른 재해석이 필요한 것 같은데.

"대공 전하. 전직 영국 수상으로서 그건 매우 불쾌한 발언입니다. 영국과 척을 지시겠다는 겁니까?"

"···귀국과 아국의 우호 관계가 그 정도로 싸구려였던가?"

"물론 아니지요. 하지만 대공 전하의 요청 사항은 절대적으로 받아들일 수 없겠습니다만."

"하지만 그 선택은 자네들이 하는 게 아니겠지."

짧은 대화가 오가는 동안, 대공 전하께서는 태연히 시선을 돌려 나를 바라보셨다.

"뒤랑 경, 머리가 복잡하겠군. 잘 놀았고 잘 먹었으니 이만 떠나 보겠네. 다음에 또 놀러 오도록 하지. 나는 이만 런던 시내나 좀 돌아볼까 하네. 사실 오늘은 이 편지를 주려고 온 거였거든. 직접 전달하지 않으면 중간 어딘가에서 사라질 게 뻔해서 말이지. 영국이 우편 제도가 아주 부실한 모양이야."

툭.

"부끄러우니 내가 떠난 다음에 읽어 줬으면 좋겠군. 그럼 이만. 하하핫."

테이블에 고급스러운 편지봉투를 올려둔 대공 전하께서는, 그야말로 뒤도 돌아보지 않고 여유로운 걸음걸이로 사라지셨다.

"···."

"···으음."

"크흠."

대공 전하가 떠난 후, 남아있던 우리들 사이에는 어색한 정적이 흘렀다.

나는 아무 말 없이 편지를 품속에 챙겼다.

"···흠흠, 궁금한 게 있으면 질문해도 좋다. 받아 주도록 하지."

"그럼 우선 한 가지만 묻겠습니다, 후작 각하. 이 자리, 안전한 겁니까?"

나는 좌중을 돌아보았다.

솔즈베리 후작님, 거기에 두 공작님까지는 잘 알겠다.

우선 데번셔 공작님.

솔즈베리 후작님과 맞먹는 영국 정치사의 거물로, 현 추밀원장(*Privy Council, 국왕 자문 기관)이기도 했다.

그리고 노퍽 공작님.

영국에서 의전 서열이 가장 높은 귀족 가문이라면 누구나 노퍽을 꼽는다.

게다가 런던 카톨릭 교구의 교구장으로, 영국 내 가톨릭계와 바티칸 시국을 연결하는 유일한 인물이었다.

···딱히 두 분과 이야기를 나눠 본 적도 없고, 후작님과 ES 게임을 하는 걸 보면 신뢰는 딱히 안 간다만, 이들만큼 영국 귀족층의 중심부에 서 있는 인물들은 없었다.

내 시선은 아무 말 없이 앉아 있던, 약간 무섭게 생긴 노인에서 멈췄다.

"아, 그쪽 말인가. 이분은 할즈버리 백작이다. 대법관이지."

대법관?!

그 단어 하나로 모든 설명이 끝났다.

영국에서 대법관이란 법의 최고위 존엄이자 상원의장을 겸하는 자리였다.

상원의장이 따로 없는 영국에서는 대법관이 그 역할을 대신한다.

그렇다면 이 자리에 전직 총리에, 추밀원장, 상원의장, 종교 전문가까지 죄다 모인 셈이었다.

그렇게 보니까 무섭네. 내 레스토랑이 어마어마한 마굴이 되어 버렸는데?!

"질문을 한 가지 더 드리겠습니다. 후작님께서는 제가 이 편지를 이 자리에서 낭독하길 원하시나요? 아니면 혼자 읽기를 원하시나요?"

"거참, 간이 무척이나 큰 친구로군. 정말로 밸푸어 의장한테서 뭘 배운 거냐? 자네 평민 출신 맞나?"

이건 추밀원장 데번셔 공작님의 발언이었다.

후작님께서는 내 질문에 잠시 생각에 잠기셨다.

"···쟝 폴 뒤랑. 네 녀석이 눈치가 대단하다는 건 인정하지. 하지만 지금 그 질문은, 마치 편지 내용이 뭔지 이미 짐작하고 있다는 투로 들리는군. 애초에 어디까지 알고 있지?"

"전혀 모릅니다. 대공 전하라는 분도 오늘 처음 뵌 거고요. 제가 가장 당황했단 말입니다."

"당황했다는 녀석이 블러핑은··· 쯧, 됐다. 전직 총리로서 조언 해주자면, 이 자리에서 읽는 게 좋겠군. 그리고 네 녀석이 제럴드의 아들이나 조카쯤 된다고 치고 충고하자면, 그냥 이 자리에서 읽는 게 나을 거다."

"그거 결국 같은 말 아닙니까?!"

"농담이었다."

사실 처음부터 이 자리에서 읽을 생각이었다.

뭐 이걸 혼자 들고 갔다가 후환 남길 일 있어?! 하지만 편지에 또 다른 정치적 의도가 숨어 있을 가능성이 있기에 후작님께 도움을 청해 본 거였다.

후작 각하께서는 그걸 가볍게 농담으로 받아쳐 분위기를 환기시켜 주신 거고.

역시 정치 짬밥을 하루 이틀 먹은 게 아니구나.

나는 나이프 없이 그냥 손으로 직접 봉투를 뜯었다.

내용은 정말 아무것도 없었다.

오리엔트 익스프레스의 특등석 왕복 기차표 여섯 장.

그리고 독한 향수 냄새가 물씬 나는 고급 편지지 두 장.

하나는 초대장이었다.

[ 빈 오페라 볼(Vienna Opera Ball) 초대장 ]

"빈 오페라 볼인가. 흠, 잊고 있었는데 그럴 때가 되긴 했지."

"이게 뭐죠?"

"합스부르크에서 주최하는 세계 최대의 사교 파티다. 매년 2월에 열리지."

"한 달도 안 남았는데요?!"

"그야 그렇겠지. 참고로 난 초대장을 받았지만 매년 안 갔다."

···후작님의 손을 잡고 사교 파티에 함께 참석한다면 그것만큼 끔찍한 일이 없겠는데.

또 하나는 무척이나 짧은 손 편지였다.

[ 알브레히트 폰 로트링겐 백작에게.

이자벨의 아들, 그리고 친애하는 레오폴트의 조카인 알브레히트 폰 로트링겐에게.

경이 두 사람의 핏줄을 꼭 빼닮았다고 들었다.

노년에 낙이 없으니, 만나러 오라. ]

발신인은 없었다.

찍힌 건 왕가의 것으로 추정되는 복잡한 직인 하나 뿐.

형태는 쌍두 독수리.

유럽에서 쌍두 독수리를 모른다면 스파이거나 무식쟁이다.

나는 이 편지를 손님들 앞에 내밀었다.

"···으음."

"흠."

"···오호라, 이런 식으로 나오시겠다라."

"제가 가야 하나요?"

"경의 그 말은 참 우문이다."

대법관께서 골치 아프다는 듯 관자놀이를 문지르셨다.

"유럽에서 합스부르크 황제의 초대를 거절하는 무례를 저지를 멍청이는 없어."

"단순 초대장이잖아요? 거절을 아예 할 수 없는 겁니까?!"

"그대가 타국의 왕족쯤 된다면, 거절할 수도 있겠지. 적성국의 인물이라면 아예 응하지 않겠고. 하지만 그대는 왕족이 아니잖나."

잠깐, 이거 뭔가 꼬여 있다.

순간 머리가 띵해졌다.

나를 포함해, 이 자리에 모인 사람들 사이에 정보 격차가 있는 것 같단 직감이 들었다.

나는 본능적으로 후작님을 바라봤다.

"왜 날 보나?"

"···안 알려주셨습니까?"

"이 녀석은 이럴 때 보면 절반은 바보인 것 같다. 그걸 내가 자발적으로 왜 알려주겠냐?"

후작님은 그저 코웃음만 치셨다.

나는 또 다른 분들에게 시선을 돌렸다. 이번에는 두 공작님을 번갈아 쳐다봤다.

"이들은 내 게임 친구지. 어제 승패를 못 내서 이쪽으로 오라 일러뒀다."

"···애초에 진짜 ES만 하러 오셨던 거예요?!"

"겸사겸사지. 뭐 알아도 상관은 없겠다만. 지금은 내 조카 둘과 나만 알고 있다고 보면 된다. 근데, 그렇게 쉽게 비밀을 늘릴 작정이냐?"

이번에는 데번셔 공작님께서 깜짝 놀라셨다.

"잠깐, 로버트. 자네, 오스트리아 대공이 런던에 온 게 단순히 놀러 온 거라 했잖나? 그래서 그와 어울릴 만한 상대가 필요하다며 우리를 부른 게 아니었나? 그리고 대공이 이 친구의 업적을 알아채면, 일만 금을 내걸고라도 데려가려 들 테니 방해하겠다고 쿵짝만 맞춰 달라며?"

거기에 잠자코 계시던 노퍽 공작님마저 마침내 한마디를 보태셨다.

"애초에 이 자리의 구성 자체가 의아했소. 오스트리아 대공이 갑자기 자신의 신분을 밝히고, 쟝 폴 뒤랑 경을 이상한 이름으로 부르고, 거기에 대공이 직접 편지를 전달하겠다고 나서? 그뿐인가, 후작 당신, 방금 전 대공 전하와 얼굴을 붉힐 뻔하지 않았나. 우리하고도 마저 얼굴을 붉히고 싶지 않다면, 이제 전말을 알려주는 게 좋을 것 같소만···."

모두가 고개를 끄덕이자, 후작님도 당황한 기색을 숨기지 못하셨다.

"이게 이렇게 되나? 뒤랑, 이거 내 잘못이냐?"

"네."

후작님은 배신당한 표정을 지으셨다.

그래서 잽싸게 한 마디를 더 보탰다.

"그냥 알려드릴게요. 괜찮죠?"

"어쩔 수 없지. 다만 모두 영국의 미래를 위해, 이 자리에서 있었던 일을 무조건 함구하겠다고 성 조지께 맹세하게. 마침 교구장도 있으니, 어기면 천벌일세."

···그거 참 의미 없는 맹세 같은데요, 후작님.

벌써 이게 몇 번째 리플레이인지 모르겠지만, 이번에도 나는 기꺼이 내 입장에서 여러 일화를 들려주기로 했다.

그야 뭐, 이 자리에 있는 사람들이 모르면 이야기 진행이 아예 안 될 것 같아서였다.

사람들의 표정이 시시각각 굳어가고, 점점 썩어 들어가는 걸 보는 게 어쩐지 재미있게 느껴지는 건 왜일까?

하지만 역시 정치 노괴들이라 그런지 아서 총리님처럼 뛰쳐나가거나, 밸푸어 의장님처럼 제자리서 일어나 고장난 것처럼 뱅글뱅글 돌거나 하진 않았다.

예상 이상으로, 상당히 침착한 분위기.

물론 그럴만한 사람들이니 어찌 보면 이게 당연한 거겠지.

아무튼 나로선 최상의 자문역들이 모인 것과 다름없었다.

그래서 나는 틈을 봐서, 혹시 내가 프랑스 쪽 정통성을 포기하면 일이 쉬워질 수 있겠냐는 질문을 슬쩍 끼워 넣는 것도 잊지 않았다.

그 부분에 있어선 역시 정치계의 고인물들답게, 생각보다 너무도 간단한 풀이를 내놓았다.

"···폐하께서 그렇게 말씀하셨다고?"

"글쎄요? 그게 제 기억이 좀 불분명해서···."

"거참, 굉장히 순진한 생각이로다. 정통성이 포기한다고 포기가 되나? 정치와 외교가 그렇게 돌아가지 않는다고 누누이 말씀드렸거늘. 내 충언이 부족했나 보군. 조만간 버킹엄에 다시 들러 설교를 해야겠다."

결국 안 되는 거였냐?!

현대인 시각에서 꽤 괜찮은 아이디어라고 생각했는데 말이야.

하지만 오스트리아에서 대공까지 등장한 상황에서 안 될 거라는 예감은 이미 들었었다.

"그게 아니지, 이 사람아. 폐하께서는 프랑스 작위를 되살려서 방패막이로 삼으라고 말씀하신 거잖나. 발언의 의도는 정확히 파악해야지. 설교는 자네가 들어야겠구만."

"그런가? 하긴 그럴 수도 있겠군. 미안하네."

방패막이? 뭐에 대한 방패막이를 말씀하시는 거지?

"아무래도 오스트리아에서, 자네의 프랑스 신분이 탐이 나는 모양이군. 나로선 그렇게밖에 보이지 않아."

정확한 해석이었다.

눈앞에 어른거리던 안개가 걷혔다.

대륙 저편에서, 오스트리아라는 거대한 나라가 혈통을 미끼 삼아 이리 오라고 내게 손짓하고 있었다.

"이제 대충 이야기가 그려지는군. 그렇다면, 이 편지의 내용도 다시 해석할 수 있겠어. 이건 우리 입장에서 보면 함정인데··· 자네는 어떻게 생각하지? 응하고 싶은 마음이 드나?"

노퍽 공작님의 시선이 나를 꿰뚫듯 강렬하게 고정되었다.
