# 139화. 불청객

---

세상에는 수많은 사람들이 살고, 각각의 이해관계도 저마다 다르다.

얽히고설킨 관계망 속에서 누군가는 자발적으로 줄을 당기고, 또 누군가는 그 줄에 억지로 끌려다닌다.

지금 나는 과연 어느 쪽일까?

당기는 자인가, 당겨지는 자인가.

마치 그 답을 결정짓는 중대한 기로에 선 기분이 들었다.

“함정이라··· 그건 공작님 입장에서의 말씀이시겠지요?”

“내가 아니라, 대영제국이겠지.”

“대영제국이라···."

어떠한 연유로 오스트리아가 내 혈통의 비밀을 알게 된 건진 모르겠으나, 지금의 나는 중부 유럽의 키맨(keyman)이 되어버린 것 같다.

일단 부르봉 가계에 얽혀 있던 수많은 특권에 소유권을 주장할 수 있다는 사실 하나만으로도, 나를 탐내는 국가가 생겨나도 이상할 게 전혀 없었으니까.

그리고 만약 그 시점에 내가 내 거처를 온전히 한 국가에 내맡긴다면, 이용할 대로 이용당한 후 내던져져도 하소연할 곳이 없는 것이다.

아마 에드워드 7세 폐하께서도 오스트리아가 이런 방식으로 나올 것을 미리 짐작하고 경고하러 오셨던 걸지도 모르겠다.

물론, 이건 어디까지나 내 지레짐작일 뿐이었다.

대공은 정중했고, 초대장과 편지의 내용 어디에도 이상한 점은 찾아볼 수 없었으니까.

지금까지 들어온 내 혈통과 여러 정황들을 잘 짜맞춰 보면, 내가 영국 하층민 거리에 버려지지 않고 정상적으로 컸을 경우 합스부르크의 소공자로 자라났을 미래도 충분히 가능했을 터였다.

대충 뭐, 합스부르크의 황제를 할아버지라 부르며 어리광을 부린다든지? 아니면 말 그대로 사위가 됐을 수도 있고.

그랬다면 나는 지금 요리를 하지 않고, 오스트리아를 세계 대전의 미래에서 구하겠다며 필사적으로 발버둥치는 중이었겠지.

아무튼 그건 현실에서 10%쯤 동떨어진 베타 세계선이었다.

지금의 나는 영국의 쟝 폴 뒤랑이다. 그러니 이 상황을 판단할 때도 그에 맞춰야 한다.

배경을 좀 더 정리하자면 이랬다.

19세기 중반, 오스트리아는 제2차 이탈리아 독립전쟁에서 패배하고 프랑스와 앙숙이 되었다.

나폴레옹 3세가 진두지휘하는 프랑스-사르데냐 연합군이 오스트리아군을 격파하고 롬바르디아를 기어이 빼앗아 가고야 만 것.

그리고 몇 년 지나지 않아 다시 발발한 제3차 이탈리아 독립전쟁에서, 오스트리아는 베네치아까지 상실하며 이탈리아 반도에서의 영향력을 완전히 잃게 된다.

그러니 지금, 나는 어쩌면 오스트리아에 가장 필요한 대 프랑스용 결전 병기가 된 걸지도 몰랐다.

장담컨대, 내가 오스트리아로 넘어간 순간 어떤 핑계를 대서든 빈의 호프부르크 궁전(Hofburg Palace)에 붙들어놓고 영국으로 못 돌아가게 막을걸.

뭐 혈육의 정에 호소할 수도 있겠고, 나도 모르는 친인척들이 엉겨 붙을 수도 있겠고, 재물이든 권력이든 뭐든 잔뜩 안겨주고 꼬시려 할 수도 있겠지.

합스부르크 가문의 특권, 명예 작위, 심지어 내가 요구하지 않은 것들까지. 그리고 그것들은 결국 나를 옭아매는 쇠사슬이 될 터였다.

영국의 경우 입장이 조금 달랐다.

"네 녀석이 간다고 해도 말리지 않겠다. 우리는 더 줄 수 있는 게 아무것도 없다. 프란츠 대공의 말처럼, 결국 선택하는 건 우리가 아닐 테니까."

ES 게임 중독자의 말치고는, 지나치게 현실적이고 냉담한 반응이었다.

배팅 게임에서 무조건 이기는 방법이 있다.

그건 바로 돈 무한 치트를 치고, 상대방이 내건 것보다 두 배씩 올려 배팅하는 거다.

영국이 뭘 약속하든 간에, 오스트리아는 그 두 배를 내걸어 유혹할 거라는 사실.

그런 미래가 순식간에 그려졌기에 밸푸어 의장님은 깊게 고심했고, 아서 총리님은 도망갔으며, 솔즈베리 후작께선 대공을 도리어 손수 데려왔다.

지금 와서 생각해 보면, 후작님 입장에서는 대공이 나를 몰래 만나는 것보다 차라리 자신의 눈앞에서 무슨 일을 벌이는지 지켜보고 대응하는 편이 더 낫겠다고 판단하신 것 같다.

그리고 우리의 에드워드 7세 폐하께서는···

아무래도 오스트리아 편지 도둑이 누군지 찾아낸 것 같은데?!

어째 내 레스토랑 주변만 묘하게 감시 인력이 많던 것 같더라니.

내 신분을 알아보겠다며 오스트리아에 정말로 전보를 쳤다가, 진짜란 걸 깨닫고 깜짝 놀라 지금까지 편지를 가로챈 사람이 있다면, 그건 바로 폐하밖에 없을 것이었다.

ES 게임, 하루 정도 압수하는 게 좋지 않을까?

여하튼 전말을 깨달은 지금 이제 칼을 휘두를 수 있는 건 오로지 나뿐이었다.

"제가 안 간다고 하면, 보호해 주실 겁니까?"

"보호? 그거야말로 웃기는 말이로군. 무엇으로부터 보호해 달라는 말이냐? 대상은? 적은? 아무도 믿으려 하지 마라, 쟝 폴 뒤랑. 그리고 영국 정부의 수반이었던 자 입장에서 말할 것 같으면, 우리는 키맨을 넘겨 주고 더 큰 것을 빼앗아 오는 선택도 가능하다."

"그걸 또 곧이곧대로 말씀해 주시네요."

"크흠. 우리 가문의 가훈이 바로 정직이다."

이것도 농담이겠지? 정치인이 정직하다는 걸 누가 믿는다고?

확실히, 나를 정치 거래의 수단으로 삼는 방법도 있긴 했다.

내가 정말로 권력 없이 평범한 요리사였다면 말이지.

"하지만 절 강제로 내쫓지도 못하실 거고요? 가령 강제 추방이라든지."

"···그런 짓을 했다간 런던 시민들에게 맞아 죽겠지. 뭘 묻고 싶은 거냐?"

이제 이쪽도 외통수에 걸려 곤란한 건 마찬가지였다.

내가 간다고 해도 막을 수 없다. 그건 오스트리아와 척을 지겠다는 뜻이니까.

그런데 내가 안 간다고 해도 막을 수 없다. 시민들의 여론이 무서우니까.

그 점에서는 오스트리아도 별반 다를 바 없었다.

그들은 나를 초대할 수는 있지만, 강제로 데려갈 수는 없다. 그건 영국과 척을 지겠다는 뜻이니까.

내가 거절한다고 해도 막을 수 없다. 그들은 나에게 잘 보이고 싶어하는 입장이니까, 계속 유혹의 손길만 뻗치겠지.

이건 합스부르크의 황제가 당장 이 레스토랑에 나타난다고 해도 바꿀 수 없는 부분이었다.

물론 황제 대신 대공이 나타났지만, 그만큼 내 존재가 오스트리아에 중요하다는 반증이기도 했다.

하지만 이런 상황에서도 간만에 내 반골 기질이 무럭무럭 고개 들기 시작했다.

나는 그냥 런던에서 잘 먹고 잘 살고 싶었을 뿐이었다. 그런데 왜 정치 같은 귀찮고 머리아픈 걸로 날 괴롭히는 거냐고?!

그래서 나는 제3의 길을 또 다시 찾아보기로 했다.

"선택 안 할랍니다."

"그래, 그게··· 응? 지금 뭐라고?!"

"선택, 안, 하겠다고요."

나는 문장을 마디마디 잘라 또박또박 말했다.

"이 편지에 지금 당장 답장해야 하나요? 아무리 봐도 기한은 없던데요. 그럼 그냥 계속 끝까지 미뤄도 되는 거 아닌가요? 저한텐 그렇게밖에 안 보이는데요?"

"···만남을 미뤄도 상관 없지. 그리고 확답을 하지 않아도 네 녀석에겐 딱히 클레임을 걸지 못할 거다. 하, 확실히 그렇지. 이거 우리조차 보기 좋게 당할 뻔했군. 이 녀석아, 그런데 그 중요한 사실을 그렇게 바로 보고 깨달았단 말이냐? 제럴드 녀석, 무슨 정치 괴물을 키워낸 건지···."

솔즈베리 후작님이 한탄하시는 동시에 참석자 전원이 놀란 눈으로 나를 바라봤다.

사실 눈치챘겠지만, 이건 약간의 속임수 같은 거였다.

시간 기한이 있는 건 사교 파티의 초대장밖에 없었거든.

그리고 합스부르크 황제의 손편지에는, 그냥 만나고 싶다는 말뿐이었다.

하지만 이 두 개가 같은 봉투에 들어 있었으니, 당연히 사교 파티에 참석한 김에 황제를 만나라는 뜻으로 들리겠지.

아니면 황제를 만나러 가면서 사교 파티도 들르라는 말일 수도 있겠고.

이건 심리적 제약을 거는 고도의 노림수였다.

일반인이라면 속을 수밖에 없다.

하지만 내 입장에선 그냥 만나겠다는 말만 하고 계속 간만 보면서 확실한 대책이 세워질 때까지 안 만나면 그만이었다.

굳이 황제를 적으로 돌려도 골치아프잖아. 그건 하수라고.

"자, 이번엔 대법관님께 질문을 드리겠습니다. 저는 지금 당장은 아무런 선택도 하지 않을 작정인데, 그래도 오스트리아는 저를 보호해야 할까요? 가령, 타국이 제 신변을 요청했을 경우에요."

"···보호해야 한다. 이런 상황에선 할 수밖에 없겠지."

"그럼 영국은요?"

"보호··· 해야겠지?"

"와, 전 그냥 가만히 있었는데 보호자가 두 명이나 생겼네요! 이거 신나야 하는 상황이죠?"

"거참··· 경은 말 한 마디로 템스 강 물을 수천 파운드에 팔아먹을 사람이로군. 무섭구만, 무서워."

그리고 내가 양국 어디에도 속하지 않겠다고 가정한다면, 각국의 입장 차이로 인해 결국 양쪽 모두 나를 보호할 수밖에 없게 되어 버린다.

오스트리아는 나를 이용해야 하니까.

영국은 시민 여론이 무서우니까.

만약 오스트리아가 두세 달만 더 일찍 접촉했더라면 모를까, 지금의 나는 런던에서 모르는 사람이 없을 정도로 유명세가 폭발한 지경이었다. 그런 상황에서 본거지를 버리고 타국으로 넘어가는 건 바보나 할 짓이다.

게다가 내 레스토랑, 내 사람들, 내 발명품, 냉장고, 그라인더, 그리고 누텔라가 여기에 있는데, 도대체 가긴 어딜 가냐고.

하지만 분명히 내가 해야 할 일도 하나 있었다.

양측의 팽팽한 긴장 관계를 지금 당장은 고착시킬 순 있겠지만, 언제까지나 그저 현상 유지일 뿐, 유럽 각국의 이득결산에 따라 이런 미묘한 역학관계도 얼마든지 깨질 수 있었다.

예컨대 내 혈통이 더 이상 쓸모없어지는 순간, 구애도 끝이난다.

내가 자발적으로 줄을 당기는 사람이 되기 위해서는 반드시 어쩔 수 없이 해야 할 일이 따로 있었다.

마침 솔즈베리 후작님께서 모아온 이 자문단 속에, 내 유일한 탈출구가 보였다.

"노퍽 공작님."

"으음?"

"바티칸 시국과 연결해주실 수 있나요?"

"흠, 가능하긴 한데··· 호오, 정말로 그럴 작정인 건가. 그렇다면 도와주겠다. 그게 우리를 위해서도 낫겠지."

프랑스 혈통. 아무래도 정말 되찾아와야만 할 것 같은데.

그것도 내 손으로 직접.

그래야 외부의 압박에도 흔들리지 않을 수 있었다.

어차피 이제 내가 줄을 당기지 않으면 누군가 나를 끌고 갈 상황이었다.

빌어먹을 세계는 지금 이 순간에도 쉬지 않고 돌아갔다.

* * *

만약 내 혈통을, 내가 아닌 다른 사람의 손으로 되찾게 된다면?

아니면 그 과정에서 내 힘이 아닌 다른 힘이 더 크게 개입한다면?

그거야말로 한순간에 꼭두각시가 되는 길이었다.

전생에서도 빌어먹을 사업을 하면서 많이 경험해 봤다.

나는 요리로 이름만 좀 날렸을 뿐, 결국 뒷배도 뭣도 없는 고아였으니까.

하지만 지금 현생에서의 영국만큼은 좀 달랐다.

내 명성이나 인기는 대부분 내 행동의 결과로 쌓아 올려진 것이고, 덕분에 런던은 내게 가장 안전한 장소가 되어 버렸다.

적어도 누군가 한낮에 쟝 폴 뒤랑을 납치하려 든다면, 주변 시민들이 몰려들어 린치를 가할 정도는 될 거란 말이지.

아이러니하게도, 이제는 내 이름값을 더 띄워야만 안전한 상황이라는 소리였다.

그리고 혈통 역시, 내가 직접 손에 넣어야만 타국에서 딴 맘을 품을 껀덕지가 안 생긴다.

그래서 나는 런던 가톨릭 교구장인 노퍽 공작님의 인맥을 통해 바티칸과 직접 협상하겠다는 계획을 세워냈다.

물론 당장 바로 할 수 있는 일은 아니었다.

프랑스 공화주의자들이 언제 내 암살각을 볼지 모를 일이었고, 그 외에도 온갖 이해관계가 얽히고설킨 상황인데, 최소한의 대접 준비도 없이 손님들을 맞이할 순 없지.

런던에서의 내 명성과 고위 정부 관료로서의 권위.

이 두 가지로 확실하게 내 이름값을 띄워 올리려면, 역시 요리 박람회가 성공적으로 개최되는 것밖엔 답이 없었다.

결국 결론은 또 그거인가.

그러니 그 전까지 귀찮은 손님들을 적당히 떨궈내며, 주어진 일이나 열심히 하는 수밖에.

그렇게 서류를 뒤적이고 있는데, 새로 고용한 비서 케인스 군이 방문을 두드렸다.

"선생님, 일본국 대사관에서 접견 요청이 또 왔습니다. 똑같이 거절할까요?"

"또요?! 바로 내쳐 주세요."

"예, 알겠습니다."

나는 깊은 한숨을 내쉬었다.

빌어먹을 세계가 멈추지 않고 돌아간다는 건 이런 걸 의미하기도 했다.

내 레스토랑 주변에 대영제국의 거물들이 맴돌고 있다는 사실을 눈치채지 못한 자들이 없었던 거다.

내가 롬바드 가를 통째로 틀어막을 수 있는 것도 아니고, 원래부터 인파가 무지막지하게 오가는 중간 기착지 같은 곳이라, 모든 시선이 몰리는 건 어쩔 수 없었다.

그래서 발생한 문제.

각종 청탁건이 나한테까지 밀어닥치기 시작했다.

기업의 후원 제안, 외교관들의 선물 경쟁, 보석, 최고급 와인, 사업 독점권을 요청하는 음흉한 놈들··· 기타 등등.

솔직히 박람회 건이나 사업 건은 그렇다 치고, 외교관들은 왜 나를 찾아오는 건데?!

그래서 나는 결론을 내렸다.

돈이나 보석은 기분 좋게 낼름하고 나머지는 전부 정중히 돌려보내기로.

돈이랑 보석은 뭐, 주겠다는데 거절하면 섭섭하잖아. 나중에 그걸 빌미로 뭐라도 요구하면, 그냥 모른 척 입 싹 씻어버리면 그만이었다.

사실 처음엔 아예 전부 거절하려 했는데, 캠벨 경이 그럴 필요 없고 그냥 다 받고 째라며 조언해 줬기에 나 또한 당당해질 수 있었다.

하지만 그중에서도 특히 일본국 대사관이 혐오스러울 정도로 집요하게 엉겨 붙었는데, 그 이유인즉슨, 자국이 반드시 영국과 맺어야 할 주요 조약들이 외무부 파행으로 진척이 없으니 내가 대신 다리를 놓아 해결해줬으면 좋겠다는 거였다.

그런데 일본국에서 자꾸 날 이렇게 귀찮게 하면, 그냥 이대로 아서 총리님께 전화를 걸어 모든 조약 결사 반대를 외칠 생각까지 문득 드는 것이다.

똑똑똑.

여하튼 그렇게 다시 서류를 들여다보고 있었는데, 케인스 군이 또 다시 문을 두드렸다.

“케인스 군, 무슨 일인지? 커피라면 됐습니다.”

이 친구는 케임브리지 대학 경제학과에 재학중이던 꺽다리인데, 내 명성에 감화된 나머지 일을 돕고 싶다고 찾아왔었다.

근데 얘기를 나눠보니 굉장히 똑똑해서, 임시 비서로 채용했는데 일을 상당히 잘 했다.

"···저, 선생님, 그 '불청객'이 또 오셨습니다."

"또요?! 바로 내쳐··· 잠깐, 불청객이라고요? 설마 ‘그’ 불청객입니까?“

”네, 그 분입니다.“

”젠장할, 그냥 제가 나갈게요."

불청객.

불청객이라 하면, 요샌 우리 레스토랑에서 오스트리아의 프란츠 페르디난트 대공 전하를 지칭하는 말이기도 했다.

그 작자는 내가 답을 안 내주니까 런던에서 벌써 일주일이나 버팅기는 중이었다.

근데 이번엔 사유가 좀 달랐다.

"뒤랑 경! 뒤랑 경! 세상에! 전기만으로 어떻게 얼음을 얼릴 수 있단 말이요?! 이, 이건 말도 안 되는 과학의 진보요! 오스트리아에서도 그 사업을 함께할 순 없을까?!"

이 사람, 그 잠깐 사이에 뒤랑티스트가 되어 버렸다.

이거 진짜로 엿됐다.
