# 140화. 특별법 제정

---

복선은 이미 있었다.

그날 내게 편지를 쥐여주곤 런던 산책을 가겠다며 발걸음 가볍게 떠나가신 대공 전하께서, 간만에 얻은 자유를 누려보겠답시며 서민 체험을 하려 했던 게 문제였던 것 같다.

알다시피 런던에서 '뒤랑'이란 단어를 피할 길은 없었다.

물론 정보 전달이 극도로 느린 근대 사회 특성상, 오스트리아 사람들이 그런 사회 현상까지 미리 파악하는 건 극도로 무리였을 거다.

뭐 각국의 스파이들이 동향 보고야 하겠다만 그걸 대공 전하께서 직접 읽어보셨을 리도 없고, 정작 보고서도 중요한 대외정책 부분만 전달될 테니.

설마 시장에서 ‘뒤랑 브로들’이니 ‘뒤랑 그릴링’이니 하는 것만 팔고 있다는 얘기까지 일일이 전달했겠냐고?!

1901년, 그리고 1902년의 영국 런던은 정말 확연히 다른 도시라고 취급해도 될 정도로 크게 달라져 버렸는데, 모두 내가 의도하지 않았던 ‘뒤랑 열풍’과 관련 있었다.

그야말로 뒤랑 시대(The Durand Era).

이 단어를 처음 꺼낸 사회학자를 만나 보고 싶다.

아, 치도곤을 내려는 게 아니고 정말 얼굴만 보고 싶어서 그래.

아직 멀쩡히 살아있는 사람의 이름을 사회 현상 취급하는 건··· 좀 윤리적 문제가 있는 게 아닐까?!

아무튼, 그 사회학자의 논문에 따르면, 이런 모든 사회적 변화가 지금도 런던의 하위문화(Subculture) 수준에서 끊임없이 발생하고 있기에, 전 세계적으로 유례없는 현상이라고 했다.

가령 1902년 유럽에서의 요식업이라 하면, 내가 운영하던 고급 레스토랑이나 펍, 혹은 거리의 노점상 정도가 전부였다.

현대처럼 특정 계층에 국한되지 않고, 다양한 사람들이 어우러져 자유로운 분위기에서 다양한 메뉴를 즐길 수 있는 식당을 기대하는 건, 솔직히 양심 불량이다.

그거야말로 20세기 중반, 미국에서 도시화와 함께 패밀리 레스토랑이 발달하면서 생겨난 개념이었으니까.

하지만 런던의 사정은 확연히 달랐다.

뒤랑이란 이름을 붙인 요리들이 진짜든 가짜든 순식간에 너무 많이 쏟아진 탓에, 도리어 시민들을 혼란스럽게 만든 게 결정적인 트리거가 된 것이다.

대표적인 예가 뒤랑 바베큐였다.

가장 초창기에 퍼졌던 만큼, 지금에 와서는 한 거리에서만 뒤랑 바베큐 요리들이 열 가지는 넘게 팔렸는데, 그중 아홉 가지는 심지어 내가 만든 레시피도 아니었다!

나는 삼겹살만 구웠지, 브라운 소스나 토마토 소스를 범벅 한 어깨살이나 돼지 등살 같은 걸 구운 적은 한 번도 없었다고!

그런데도 그런 요리들까지 전부 ‘뒤랑 그릴링’이란 이름으로 팔리는데, 이게 어떻게 사회 문제가 아니겠어?!

문제는 이 난잡한 ‘뒤랑 요리의 대중화’가 새로운 수요까지 창조해 냈다는 데 있었다.

여기저기 흩어진 노점상을 찾아다니며 뒤랑 요리를 먹는 게 귀찮으니, 아예 한곳에 모아서 팔았으면 좋겠다는 시민들의 강렬한 염원!

결국 그렇게 해서 탄생한 게 마치 한국의 초창기 시장 분식집을 연상케 하는 ‘뒤랑 요리 전문점’이었다.

허름한 창고, 시장 구석탱이, 아니면 복잡한 길거리에서 가장 싼 월세방을 구해 마구잡이로 생겨난 이 가게들은, 거리의 미관 따윈 신경도 쓰지 않았다.

그리고 그런 곳에 발을 들인 대공 전하의 심정은?

아마 처음엔 외눈박이 왕국에 떨어진 정상인의 심정과 같지 않았을까 싶다.

런던에서 공식적으로 요식업을 하려면 반드시 시 당국의 허가부터 받아야 한다.

그리고 그 허가 기준은 규제 국가 영국답게 까다롭기가 그지없었다.

결과는?

손쓸 틈도 없는 사이에 짭퉁 원조 뒤랑 요리 전문점들이 폭발적으로 늘어난 게 답이었다.

무슨 100년 전통 원조 할매 보쌈집도 아니고, 본인이 아직 두 눈 시퍼렇게 뜨고 살아있는 판에 원조집이 대체 왜 생기는 건데?!

거리 아무 곳이나 잠깐만 걸어도 전부 뒤랑, 뒤랑, 뒤랑.

노점 삼분의 일은 뒤랑 요리를 팔았으며, 심지어 뒤랑 요리 전문점도 있으며, 거리를 점거한 ES 카페는 뒤랑이라는 이름을 내 허가도 없이 자유롭게 썼으며, 사람들이 뒤랑 컵이나 스푼 등을 굿즈라 부르며 히히덕거리며 들고 다니고, 뒤랑티스트들이 눈발을 맞으며 박람회에 등장할 새로운 뒤랑 발명품에 대해 대놓고 토론하는 모습들···

대공 전하께선 이 모든 광경이 마치 딴 세상에 떨어진 것 같았겠지.

심지어 내 레스토랑에서 처음 해봤던 ES 게임을, 겉으로 티는 내지 않았어도 엄청 흥미롭게 즐겼다고 했다.

그래서 원래 그것도 서점에서 구해 보려 시도하다가 품절이라 구할 수도 없었는데, 그것조차 내가 연관되었다는 걸 알고 나서 엄청난 충격과 끔찍한 기분이 들었다고 해도 무리가 아니었다.

그냥 평범하게 재물과 작위로 꼬셔내면 될 줄 알았던 키맨이, 실제로는 거의 성인급으로 추앙받고 있다는 사실을 깨달은 심정은 어떠할까.

더군다나 그는 내가 가진 남작 작위가, 내 사정을 알고 있던 영국 군주가 옛다 하고 던져준 정도로 착각까지 하던 중이었다.

어떤 나라에서든, 특히 유럽에서는 평민 출신이 남작위를 일 년 만에 따내는 사례는 드물다. 전쟁 영웅이 아니라면 말이지.

음, 그래, 확실히 지금 내 인기는 전쟁 영웅급이다.

거기에 나는 고위 관직까지 들고 있었고, 자유로운 예산권까지 쥐고 있다는 사실을 파악한 순간··· 오스트리아 입장에선 처음부터 계산기를 다시 두드릴 수밖에 없었을 터였다.

결국 그는 이적 제안용으로 내게 백지 수표를 들이밀었다.

"···부, 부르봉 혈통을 합스부르크의 이름으로 복권할 수 있게 전심전력을 다해 돕겠네!"

"필요 없는데요."

"혼담은 어떤가?! 합스부르크 가문에서 최고의 미모를 자랑하는 공녀가 있는데, 나이도 귀공과 딱 맞아! 선남선녀니까 아주 잘 어울릴 것 같은데···."

"그것도 필요 없어요."

"그렇다면 황실 직속 영지를 내주고 후작, 아니, 공작위(Archduke)! 공작위를 주겠다! 합스부르크에 부르봉이라··· 음음, 그 정도면 공작위가 맞지! 티롤! 슈타이어마르크! 황제 직속령의 절반을 떼어주고 세금 면제에 자치권까지 내어 주마! 오스트리아의 새로운 대공이 되는 거다!"

잠깐만요, 그건 좀 너무 나간 거 아니야?!

지킬 수 없는 약속을 이렇게 마구 던지셔도 되나, 이분?

아무리 차기 황제라고 해도, 오스트리아-헝가리 이중제국이 중앙집권제가 아니라 귀족 연합정이란 사실은 정치에 무지한 나도 뻔히 알고 있었다.

그 말인즉, 권력 쩌는 황제라 해도 고위 귀족들의 동의 없이 새로운 공작위를 만들어내는 건 불가능에 가깝단 뜻이었다.

게다가 티롤? 슈타이어마르크?! 그 땅덩어리만 해도 런던의 두세 배는 족히 될 텐데, 그걸 고작 나 한 사람을 이적시키는 대가로 넘겨주겠다고?

에이, 말이 되는 소리를 해야 믿는 연기라도 하지.

그래서 나는 이 부분은 그냥 못 들은 척 넘어가기로 했다.

“그, 그런데 왜 아무 말씀이 없으신가? 혹시 내 제안이 부족했나···? 그러면 황금 50만 크로네! 50만 크로네를 추가로 얹어 주겠네! 이건 정말로 파격적인 금액일세!"

대공 전하께서 당황한 기색으로 되물으셨지만, 나는 애초에 오스트리아 환율을 모르니 아무 실감도 안 났다. 영국인한테 크로네가 뭐야? 적어도 파운드로 말해주는 성의는 있어야 할 거 아냐?!

그건 그렇고, 오늘은 도대체 어디서 뭘 하다 왔길래 이렇게 사색이 되어 계신단 말인가.

뭐, 대충 눈치만 보면 어딘가 클럽 같은 데를 갔다가 거기에 보급되어 있던 냉장고라도 열어보고 오신 것 같은데.

현재 런던에는 냉장고가 약 40대 정도 뿌려진 상태였다.

그리니치에 공장이 세워진 건 아니었지만, 양산 공정을 최적화하겠다며 미국에서 건너온 기술자들이 로이스 씨와 협업해 마구잡이로 새 냉장고를 찍어내는 중이었다. 물론 모두 왕실 돈으로. 내가 에드워드 7세 폐하의 수표책을 찢어서 줬거든.

그건 또 다른 긍정적인 효과까지 불러왔는데, 미국에서 특허 전쟁을 걸려던 J.P. 모건이 수상한 낌새를 눈치챘는지 어느 순간 조용히 꼬리를 말아버렸다.

뭐, 뭘 하려고 해도 이미 기술자들과 그들의 가족까지 죄다 끌어모아 런던으로 데려와 버렸으니, 미국에서도 뭘 할 수 없었을 것이었다.

음, 오늘 냉장고를 보고 왔다면 충분히 이해는 되는 반응이긴 했다.

거의 오파츠나 다름없는 기술이었으니까.

아마 어디선가 어떤 귀족이 쟝 폴 뒤랑이 만든 거라고 입을 털었겠지. 나는 지끈거리는 관자놀이를 집었다.

저런 무리수를 나한테 마구잡이로 던질 만큼 지금 오스트리아의 경제라든지 주변 상황이 안 좋은가?

"냉장고 얘기 말입니다만, 이미 처음부터 제 아이스티를 드셔 보셨잖아요? 거기도 얼음이 있었는데요. 근데 왜 갑자기 놀라시는 겁니까?"

"몰랐네! 그만큼 고위 귀족들이 모여 있으니 사치스러운 대접을 해준 거라 생각했지! 설마 작은 기계에서 몇십 분 만에 뚝딱 얼음이 찍혀 나올 거라고 누가 상상했겠나! 그러니 제발 오스트리아로 와서 여러 사업을 같이해 주게!"

솔직히 저건 사업을 모르는 사람의 크나큰 착각이었다.

대가리 하나만 빼 오면 모든 기술이 따라온다고 생각하는 것.

하지만 사업이란 건 원래 모든 직원이 합심해서 돌리는 거라, 핵심적인 몇 가지 기어만 빠져도 삐그덕거리고 만다.

특히 냉장고 같은 경우엔, 나는 기술 개발에 거의 손을 대지 않았으니 나 하나 영입한다고 해서 모든 게 고스란히 오스트리아로 이전될 리 없었다.

더군다나 지금 영국에서 벌어지는 사회 현상 대부분은, 물론 내 유명세로 인해 시작된 부분이 있긴 했지만, 실상은 런던 시민들이 자발적으로 일으킨 문화 변동에 가까웠다.

애초에 그 정도 잠재력은 충분히 있었기에, 그저 때를 기다렸을 뿐이라고 생각한다.

사람 입맛이란 게 사실 거기서 거긴데, 영국인이라고 계속 맛대가리 없는 끔찍한 괴식만 먹고 싶었겠냐고?

전생에서는 이 잠재력이 개화되기 전에 세계 대전이 터지며 완전히 뒤죽박죽되었고, 현생에서는 내 존재로 인해 억지로 깨우쳐진 거고.

브로들만 봐도 그렇다.

나는 아무런 손을 대지 않았는데도 전생의 라면 비스무리한 요리가 탄생했다.

그만큼 사회적 힘이라는 게 대단하다는 거고, 나 혼자 뭘 해낸 게 아니라는 거지.

조금만 더 있으면 아마 뒤랑 이름만 붙이고 옷이라든지 그림 같은 것도 마구 찍어낼 것 같아서 그건 좀 무섭긴 했다.

"미안하군, 생각할 시간이 좀 더 필요한가? 오늘은 이만 물러갈 테니 빠른 답을 바라겠네."

대공 전하께서는 눈치도 매우 빠르셨다.

조금만 늦었어도 케인스 군을 시켜 정중하게 내쫓으려 했는데 말이지.

아무튼 불청객이 사라지고 나서, 나는 레스토랑 정문에 급하게 소금을 뿌리기로 했다.

케인스 군이 이상하게 쳐다봤지만 어쩔 수 없었다.

* * *

오늘따라 이상하게도 나를 찾아오는 발걸음이 끊이질 않았다.

그렇게 내가 바닥에 소금을 던지고 있는데 갑작스럽게 또 새로운 손님이 등장했다.

"···뒤랑 경, 지금 뭘 하고 계시는 겁니까···?"

"음, 미신 행위입니다."

"미신이요?!"

"악령을 쫓아내는 중이랄까요."

"아, 악령이요?! 경께선 심령학에도 조예가 있으셨습니까?!"

"그건 아닌데··· 아무튼 그럴 일이 있었습니다."

손님은 식품혁신부 장관인 사무엘 경이었다.

나는 허리를 두드리며 자리에서 일어났다.

"그런데 무슨 일 있으신가요? 서류를 그렇게 바득바득 안고서."

나는 내심 저게 내 일감이 아니길 간절히 빌었다.

하지만 현실은 늘 그렇듯 내 기대를 여지없이 배신했다.

"예, 뒤랑 경께서 한 법안을 지원해 주셨으면 해서 도움을 요청하러 왔습니다. 영국의 차기 먹거리를 위해 반드시 필요한 법안입니다. 이 법안 하나로 영국 요리의 암흑기가 완전히 종식될 지도 모릅니다!"

"···법안이요? 무슨 법안을 말씀하시는 건가요?"

"네, 간장 특별법(Imperial Soy Sauce Charter)입니다."

"간장 특별법?!"

법안 이름이 대체 왜 그래?!

뭔가, 생각 이상으로 끔찍한 게 튀어나올 것 같다는 느낌이 들었다.

그보다 고추장에 그렇게 열을 올리던 사람이 왜 갑자기 간장 타령이야?! 무슨 일이 있었길래?

게다가 저렇게나 두툼한 서류를 들고 왔다면, 저건 하루 이틀 고민해서 나온 계획이 아니다.

사무엘 경의 표정을 보니, 뭔가 산타클로스가 누락한 선물이라도 받아낼 것 같은 아이의 얼굴을 하고 있었다.

"이야기가 깁니다. 날도 추우니 들어가서 말씀하시죠."

나는 도저히 법안 내용이 뭘지 짐작조차 할 수 없었다.

그리고 이게 또 어떤 격동을 불러올지 조차도.

아무래도 소금을 더 뿌릴 걸 잘못했다.
