# 141화. 황금의 땅

---

자리에 앉은 사무엘 경은 대뜸 뜻밖의 말을 꺼냈다.

"뒤랑 경, 혹시 영양학(Nutrition Science)에 대해 알고 계십니까?"

"뭐··· 어느 정도 공부는 했습니다만."

모를 리가 있나.

요리를 생업으로 삼은 사람이라면 기본적인 영양 섭취에 대해 당연히 관심을 가질 수밖에 없다.

영양은 건강의 기초이자 사람이 살아가게 만드는 원동력.

그렇기에 영양학의 주요 원리들은 현대에도 '상식'으로 통용될 만큼 중하게 여겨졌다.

이를테면 단백질, 탄수화물, 지방을 균형 있게 섭취해야 한다든지,

비타민과 미네랄이 신체 기능에 필수적이라든지,

특정 영양소가 질병을 예방하거나 면역력을 강화한다든지···

당연한 소리 같지만, 이 모든 게 1902년에는 상식이 아니다.

이 시점에선 '영양학'이라는 학문 자체가 이제 막 걸음마를 뗀 수준밖에 안 되기 때문이었다.

그렇기에 난 사무엘 경이 뜬금없이 '영양학'이란 단어를 언급한 의도가 궁금해졌다.

"경께서 일전에 만드셨다던 그 '두부'라는 걸 제가 동아시아 기록에서 파헤쳐 보다가, 정말 영양학적으로 대단한 작물을 발견했습니다! 바로 '대두' 말입니다!"

아, 그 소리였나. 왜 뜬금없이 영양학이 튀어나왔나 했네.

최근 들어 내 주변으로 지인들이 자유롭게 몰려들고, 서로 교류도 가지면서 이것저것 상호 영향을 끼친 경우가 다수 있었다.

그 중 하나는, 에디슨 씨가 내 두부 요리 찬양을 무슨 무용담 마냥 떠들고 다닌 거였다.

나는 두부 제조법을 작년에 테슬라와 에디슨 씨에게 넘기고 그냥 잊어 버린 상태였는데, 듣자하니 에디슨 씨가 어찌어찌 그거 가지고 뉴욕에서 두부를 재현하는 데 성공했던 모양이었다.

뭐, 미국에서 대두를 식용 작물로 재배하기 시작한 게 19세기 후반이라 하니 재료 구하기는 수월했을 거다.

게다가 당시 미국에 있었던 중국인 노동자들이 두부를 만들어 먹는 일도 흔했을 테니, 환경도 적절했겠지.

하지만 영국에선 상황이 달랐다.

런던에서 대두는 인지도가 바닥을 기는 작물.

발효 완성품인 간장 정도라면 간간이 구해도, 신선한 두부는 중국인 거리에서도 팔지 않았다.

내가 예전에 두부를 썼던 것도 어디까지나 치트를 쳤으니 가능한 방법이었을 뿐.

그러나 집념의 에디슨 씨는 결코 포기하지 않았던 것 같다.

그는 지인 모임에 참석했던 사무엘 경을 뒤로 몰래 구슬려서··· 대두를 엄청난 ‘슈퍼 작물’로 포장했다고 한다.

바로 자신의 채식 레스토랑 체인점 사업을 밀어 붙이기 위해서.

근데 그거, 아직도 진행 중이었던 거야?! 집착 대단하네···

"이건 제가 청국 연구자들을 불러 모아 중국 고서에서 대두의 유용성을 언급한 기록들만 영어로 번역한 자료들입니다. 여기 보시면, 중국사에서 대두가 무려 천 년도 전부터 얼마나 중요한 작물로 인식되었는지 알 수 있습니다."

"흐음."

"이것도 무려 5세기에 편찬된 [후한서(Book of the Later Han)]라는 책에 나온 기록인데요. '대두는 가난한 사람들이 쉽게 구할 수 있는 식품이자, 토양을 비옥하게 만드는 최고의 이로운 작물이니 반드시 농사를 권하라.'고 적혀 있습니다! 대두란 바로 고대 중국의 역사를 지탱한 신비의 작물인 것입니다!"

사무엘 경은 거의 침을 튀기다시피 열변을 토했다.

에디슨 씨가 대체 이 사람을 어떻게 설득했는지 궁금할 정도였다.

이 정도면 이미 대두 신봉자 다 됐다.

하긴, 기록만 본다면 대두가 거의 '동양의 신비'급 작물이긴 하지.

대두는 식물성 단백질 중에서도 아미노산 조성이 거의 완벽에 가까워 고기를 대체할 수 있는 거의 유일한 작물이다.

게다가 불포화 지방산, 특히 오메가-3 지방산을 다량 함유해 건강에도 탁월하지.

칼슘, 철분, 마그네슘 같은 필수 미네랄도 풍부하고.

뿐만 아니라 대두는 부산물까지 버릴 게 없는 작물이었다.

간장, 된장, 두부, 유부, 청국장, 콩나물, 두유··· 가공의 활용성만 따져도 유례 없음.

그뿐인가? 병충해 저항성, 환경 적응력, 높은 생산량, 비교적 빠른 성장 속도까지 대두에 비할 수 있는 게 없었다.

실제로 고대로부터 동아시아의 높은 인구 밀도를 지탱한 건, 사실상 쌀과 대두 두 작물이 양대 축이었다고 하니까.

쌀로부터는 탄수화물, 대두로부터는 단백질과 지방. 뭐 그런 거지.

이 사람이 거기까지 알아보고 말을 꺼낸 것 같진 않지만.

"그래서 저는 이 식물을 케임브리지의 식물학자들에게 연구 의뢰를 맡겼습니다! 그랬더니, 정말로 여기 '질소 고정 능력'이 있다고 하더군요! 대두만 심어도 비료 없이 땅이 비옥해진다는 겁니다! 그러면 이 척박한 영국의 토지들도 살릴 수 있을지 모릅니다!"

확실히 대두를 비롯한 콩과 식물은 질소 고정 능력이 경이로울 정도로 뛰어나다.

고대 중국, 한반도, 일본 등 동아시아 지역에서 콩을 많이 심은 것도 이 때문이었다.

하지만 이 사람, 역시 뭔가 착각을 단단히 하고 있는 게 틀림없었다.

"살릴 수 있다고요···?"

"그렇습니다! 런던의 중국 노동자들에게 물어보니, 추운 지역에서도 잘 자란다고 하더군요! 그러니 대두야말로 영국에 정말 필요한 작물이 아닐까요?!"

부족한 지식, 부족한 연구 결과, 부족한 학문을 짜깁기해 대두까지 도달한 건 식품혁신부 장관에 걸맞는 대단한 감각이다.

애초에 과학자도 아니고 그냥 기업가 출신이잖아.

하지만, 그 개 쩌는 작물이 영국 풍토에 걸맞는다? 그건 좀 다시 생각해 봐야 할 일이었다.

영국은 섬나라 치고 평야 지대가 많지만, 작물 농사와는 영 인연이 없는 땅이기도 했다.

북해에서 몰아치는 차가운 바람, 습한 기후, 불규칙한 강수량, 거기에 부족한 일조량까지 합치면, 영국에서 뭘 키우겠다는 생각 자체를 접어야 한다.

그 잘 자란다는 포도를 심어도 맛이 없고, 사과도 시고 떫으며, 제대로 된 오렌지는 꿈도 못 꾸지.

그리고 솔직히 중부 유럽에 비교하면 지력도 별로였다.

그나마 위도와 경도가 괜찮아 농사가 가능하다는 남부 지역도 문제투성이였다.

석회암과 분필암 지대가 대부분이라 배수는 잘되지만, 배수가 잘된다는 건 농사엔 오히려 독이거든.

농사에 중요한 질소, 인, 칼륨 같은 미네랄들이 제대로 퇴적되지 않고 오히려 씻겨 내려가 버리니까.

게다가 석회질 토양 특성 상 알칼리성이 강해, 약산성에서 잘 자라는 대부분의 작물들이 전부 생장이 저해된다.

쉽게 말해 디버프를 먹은 땅이란 뜻이다.

평야가 넓으면 뭐하냐? 작물이 제대로 안 자라는데.

그래도 과거의 지혜로운 영국인들은 알칼리성 토양에서도 잘 자라는 콩과 식물을 찾아내 비료 대용으로 썼다.

그게 바로 클로버(Clover).

쓰레기 같은 영국 환경에서도 꿋꿋이 자라는 콩과 식물.

영국의 수많은 속담과 문화에 클로버가 단골로 등장하는 이유였다.

솔직히 이건 내 일방적인 견해인데, 클로버에 '행운의 상징' 따위가 붙은 건, 경험 상 지력을 보충해주니 심긴 해야겠는데 식용 작물은 아니라 강제할 수도 없고, 그런 상징이라도 덧씌워 중요성을 부각하려 했던 게 아닐까 싶었다.

어쨌든 결론만 내고 보자면, 사무엘 경의 '간장 특별법'이라는 건 결국 영국에서 동아시아의 대두를 들여와 클로버의 대체 작물로 심게 하자는 법안 같았다.

간장이 대두에서 파생된 상징적인 식재료라 법안 이름도 그렇게 만든 건지?

나름 충격적이긴 하네. 확실히 사무엘 경처럼 생각이 넓게 열린 사람만 할 수 있는 발상이긴 했다.

동아시아의 쌀은 땅의 지력을 무지막지하게 소모한다.

그래서 반드시 휴작 기간이 필요한데, 그 기간 동안 대두를 심어 땅의 지력을 회복하면서 동시에 중요한 식량 자원으로도 활용했다.

그게 바로 동양의 윤작(Crop Rotation)이다.

아무래도 사무엘 경은 이 윤작 시스템을 영국에도 도입하고 싶은 모양이었다.

"하지만 불가능할걸요."

"그게 무슨 말씀이신지?"

"그 뭐냐, 그 '후한서'라는 책에 대두 농사엔 물과 일조량이 많이 필요하다는 내용은 안 나와 있던가요?"

"예···?! 그, 그럴 수가!"

사무엘 경은 무척이나 충격받은 표정을 지었다.

역시나 몰랐나 보네.

물론 대두는 추운 지역에서도 잘 자란다. 애초에 두만강 같은 북방 지역에서 기원한 작물이니까.

하지만 그만큼 풍부한 일조량과, 많은 물을 필요로 했다.

동아시아에서 '치수(治水)'가 왜 그토록 중요시되었을까?

바로 쌀농사와 대두농사 때문이었다. 둘 다 물을 무지막지하게 소모하는 작물이다.

반면 유럽에서는 전통적으로 치수 개념이 약하다.

밀은 쌀만큼 물이 필요 없거든. 대신 물에 섞인 석회질을 가라앉히기 위해 로마 시대부터 저수조가 발달했지.

그러니 같은 공사를 해도, 동양은 관개와 수로를, 서양은 수도교(Aqueduct) 공사를 한 거다.

게다가 영국은 일조량 부족하잖아. 안 된다고.

"아아, 영국을 비옥하게 만들겠다는 식품혁신부의 원대한 계획이··· 내 간장과 두부가··· 고추장이···."

음, 고추장?

에디슨 씨가 아무리 두부라이팅을 열심히 했다고 해도 사무엘 경이 저렇게까지 대두에 집착할 이유론 부족하긴 하지.

아무래도 고추장의 생산 방법을 조사하다가, 결국 대두까지 최종 도달한 상태였나 본데?

고추장을 만들려면 메주가 필요하다.

그리고 메주는 대두로 만들지.

즉, 조선산 메주 가루.

수입은 가능하다지만, 머나먼 거리를 오가는 건 채산성이 안 맞는다.

사무엘 경은 원재료를 영국에서 직접 조달할 수 있는 방법을 찾고 싶었던 게 분명했다.

나는 절망한 사무엘 경이 테이블 위에 떨군 종이들을 팔랑팔랑 넘겨 보았다.

확실히 그런 내용이었다.

영국에서 클로버 대신 대두를 심어 지력을 보충하고,

겸사겸사 비료도 절약하며,

수확한 콩으로 간장, 두부, 된장 같은 동아시아에서 입증된 식재료를 만들고,

남는 줄기는 돼지 사료로 활용하겠다는 어마무시한 계획!

그걸 뒷받침하기 위한 특별법 반포, 설득해야 할 인물들, 마케팅 전략, 각종 과학적 근거 자료, 심으면 적합할 땅까지, 하나도 빠짐없이 총망라된 분석 보고서였다.

영국에서 대두를 못 심는다는 것만 빼면 말이지.

아, 물론 완전히 못 심는 건 아닐 거다.

영국에 석회암 지대가 많다는 거지, 비옥한 땅이 아예 없는 것도 아니고, 일부 화강암 지대에서는 대두도 잘 자랄 가능성이 있었다. 그야 시도해보지 않으면 알 수 없는 문제니까.

게다가 사무엘 경의 이 계획, 대두의 생산지만 빼고 보면 솔직히 꽤 훌륭했다.

사람이 한 수십 명은 갈려나갔을 것 같은데···

좀 버리기 아까운 수준이었다.

"간장 특별법을 통해 최고로 맛있는 콩, 그리고 최고로 맛있는 간장과 그 부산물을 선별 연구하여 영국 요리의 기본으로 선포하겠다라···."

동아시아 삼국은 모두 간장 문화권이라 해도 과언이 아니다.

중국은 간장의 발원지이자, 종류도 무지막지하게 다양하다.

일본은 요리의 거의 모든 소스에 간장이 필수다. 간장이 없다면 스시와 튀김조차 제대로 된 요리로 취급하지 않을 정도니까.

한국은 그 중에서도 사용 범위가 가장 넓다. 국물, 볶음, 조림, 무침 등 대부분의 요리에 간장이 필수적으로 들어간다.

물론 제조 방식에 따라 맛과 활용도가 다를 뿐, 중국, 일본, 한국의 간장은 우열을 가릴 수 없었다.

사무엘 경의 간장 특별법은, 그 중에서도 영국인의 입맛에 가장 잘 맞는 간장을 찾아내 영국 요리를 대대적으로 개선하겠다는 야심찬 계획이었다.

대두 식품군에 아주 풍부하게 포함된 감칠맛.

실질적으로 영국 요리에 가장 부족한 그 맛을 제대로 도입하기만 해도, 영국 요리계에 새로운 지평이 열릴 건 확실했다.

그리고 사실, 그게 내가 준비 중이던 '쟝 폴 뒤랑 요리 가이드북'의 핵심 내용이기도 했다.

이거, 제대로 통하면 내 수고가 상당히 줄어들 것 같은데.

바로 그때 나한테 한 가지 아이디어가 번뜩 떠올랐다.

"대두를 영국에서 심을 수 있을지 없을지는 어차피 실험해봐야 아는 문제니까, 그건 일단 부차적으로 두고요. 애초에 대두 농사를 누가 지으려 하셨던 건데요? 영국에선 농사지을 사람 자체가 없잖아요."

"그··· 최근에 조선 영사관에 요청해서 조선에서 대두 농사를 지을 줄 아는 농부 삼백여 명을 고용하는 정도까지는 얘기가 끝났습니다. 비용도 아주 저렴하더군요. 런던에서 동일한 잡부를 고용하는 비용의 칠분의 일밖에 들지 않는다고 합니다. 관리들에게 먹일 뇌물을 제하고서요."

"그럼 인력 문제는 해결됐다··· 이렇게 이해하면 되겠죠?"

내 질문에 사무엘 경이 고개를 끄덕였다.

"그렇긴 합니다만···."

"그리고 사실, 사무엘 경께서 원하는 건 대두의 영양학적 가치를 활용하는 거겠죠? 이 중국 고서 번역본들을 보면 대부분 그런 내용이긴 하네요."

"맞습니다. 고대로부터 누적된 기록이니, 대두로 만든 음식을 꾸준히 섭취하면 건강에 크게 이롭다는 건 분명합니다. 물론 그것도 케임브리지에 비교 실험을 요청해둔 상태입니다."

"그렇다면 결론은 간단하네요. 영국에는 대두 요리가 필요하다. 하지만 동아시아에서 수입하는 건 비용이 너무 비싸니까 대체제가 필요하다··· 이 말씀이신 것도 맞죠?"

"정확합니다···."

그의 힘빠진 대답에 난 책상을 가볍게 두드렸다.

"그럼 답이 나왔네요. 이 계획, 조금만 다듬으면 제대로 쓸 수 있을 것 같은데요?"

"잠깐만요, 경께서는 방금 전에 영국에서 대두를 키우는 건 불가능할 거라고 단언하셨잖습니까. 그런데 어떻게ㅡ."

"영국에서 안 키우면 되죠."

"네···?!"

"인도에서 키우면 되잖아요."

"예에에?!"

"못 들으셨어요? 인. 도. 라고요. 인도에서 농사짓자고요. 대, 두, 농, 사."

빵이 없으면 고기를 먹으라는 말.

영국에서 못 키우면 인도에서 키우면 되지 않나?!

인도는 비옥한 땅이 많고, 기후도 좋고, 무엇보다 대두 농사에 최적인 일조량과 강수량을 갖췄다.

영국에서 무진장 수입하는 인도산 타마린드도 콩과 작물이잖아. 환경은 충분하다고 보는데.

지금 가진 선택지 중에서, 영국이 선택할 수 있는 가장 확실한 길은, 대두를 인도의 대체 작물로 재배하는 것이었다.

조선에서 데려온 삼백 명이면 딱 적당하네.

그들을 인도로 보내 대두 농사법을 가르치고, 현지인 농부들을 지도하는 관리자로 키우면 괜찮지 않을까?

그 넓은 땅에 대두 하나 심을 데가 없겠냐고?

그러면 대두 특성 상 인도의 식량 자급률도 덩달아 좋아질 테고, 인도 땅이라면 영국에 잔뜩 수출하고도 남아돌지도 모른다.

그곳이야말로 지금의 미국에 비할 만한 황금의 땅이었다.

내 말을 들은 사무엘 경이 자리에서 벌떡 일어났다.

그의 표정이 급작스레 상기되었다.
