# 142화. 수확 완료

---

사무엘 경은 서둘러 서류를 챙기며 자리에서 일어섰다.

"인도부(India Office)와의 협의를 최대한 서둘러 보겠습니다. 올해 파종 시기를 놓치면 큰일입니다."

대두의 파종 시기는 4월에서 6월 사이.

지역과 날씨에 따라 달라지긴 하지만, 발아를 위해서는 적정한 토양 온도가 필수다.

특히 인도라면 우기와 파종이 절묘하게 맞아떨어져야 실패를 면할 수 있을 것이었다.

추가로 조선에서 인도로 농부들을 보내는 데도 절차와 시간이 필요하고, 거기서 제대로 정착하고 적응하는 것도 문제고, 땅을 잘못 고르면 될 일도 안 될 테니까.

내가 그런 얘기를 꺼내자, 사무엘 경도 동의한다는 의미로 고개를 끄덕였다.

"차라리 제값을 주고 경험 많은 사람들을 데려오는 게 낫지 않을까요? 어설픈 열 명보다 지혜로운 한 명이 더 훨씬 나을 것 같은데요."

"고려해 보겠습니다. 아무튼 경을 찾아온 게 정말 옳은 선택이었던 모양입니다. 작물을 키우는 데 가장 중요한 요소를 깜빡했습니다··· 귀중한 조언 감사드립니다."

"크흠. 그럼 다음에 뵙죠."

나는 떠나가는 사무엘 경을 묵묵히 배웅해 주었다.

확실히 인도에 대두를 전파하는 건 쉽지 않은 일이다.

현재 인도 제국이 영국령 식민지라곤 해도, 땅이 워낙 넓다 보니 행정력이 제대로 닿지 않는 구석이 많았다.

게다가 만연한 신분 차별, 종교적 갈등, 그리고 복잡다단한 현지 사정들까지 감안한다면···

흠, 뭐, 사무엘 경이 알아서 잘 처리하겠지.

사실 처음엔 그를 좀 의심했었다.

장관이 된 이후로 바로 사업 경쟁자부터 권력으로 해치우는 걸 직접 봤으니, 식품혁신부도 그냥 개인적인 성공을 위한 수단이 아닐까, 그런 생각이 들었던 거다.

하지만 저렇게 직접 발로 뛰며 노력하는 걸 보면, 정말로 사무엘 경만 한 적임자도 없었다.

솔직히 말하면 방금 전에도 그에게 내 비밀 하나를 털어놔 볼까, 하는 충동이 잠깐 생겼었거든.

무슨 비밀이냐고?

대두는 여러 가지 악조건 때문에 영국에서 키울 수 없다.

하지만 그 악조건을 뚫고 자라나는 작물이 아예 없는 건 아니었다.

게다가 사실 나는 그 작물이 뭔지 안다.

그야 뭐, 내가 이미 내 손으로 직접 키우고 있었으니깐···

나는 레스토랑 대신 숙소 뒷마당으로 발길을 돌렸다.

그리고 거기 만들어 둔 새 유리 온실의 자물쇠를 풀어 조심스레 문을 열었다.

왜 온실에 자물쇠까지 채워 놨냐고?

그럴 수밖에 없었다.

이 광경을 어떻게 다른 사람들에게 대놓고 보여줘?!

나는 한겨울에도 유리 덕분에 따끈하게 데워진 공기 속에서, 무럭무럭 열매를 맺은 작은 과실들을 눈에 가득 담았다.

빨간색, 주황색, 노란색, 보라색··· 대충 봐도 거의 다 익은 것 같은데.

크기가 저렇게나 작은데 어떻게 익은지 확신하냐고?

기억나는지 모르겠는데, 작년 가을에 매운맛 요리 퀘스트의 성공으로 얻어낸 보상이 있었다.

정체불명의 씨앗들이 가득 담긴 작은 주머니 하나.

호기심에 그걸 뒷마당에 대충 뿌려 봤더니, 난데없이 요상한 작물이 자라났다.

그건 정말로 내 예상을 한도 초과했다.

방울토마토.

씨를 뿌리니 갑자기 방울토마토가 나왔다니깐?!

세상에, 1902년에 무슨 방울토마토야?

그래서 싹이 돋은 걸 구경하다 어느 순간 정체를 깨닫고 깜짝 놀라 부랴부랴 온실로 덮어 버렸지.

영국인들도 토마토를 먹는데 이걸 왜 굳이 숨기냐고?

그야 당연하지, 방울토마토는 원래 20세기 후반에 현대 기술력을 총동원해 어거지로 찍어낸 작물이란 말이다!

이걸 대놓고 공개했다간 뒷감당이 안 된다고!

"어머나, 쟝 님? 오늘은 토마토 구경 오신 거예요?"

나는 익숙한 목소리에 뒤를 돌아보았다.

거기엔 물 조리개를 든 에디스 아가씨가 빼꼼히 고개를 내밀고 있었다.

"어··· 그러게요. 엄청 많이 자랐네요? 지난달까지만 해도 열매가 이만큼은 없었는데요?!"

"정말로 물밖에 안 줬는데 엄청 빨리 자랐어요! 너무 신기하지 않나요? 어떻게 이렇게 토마토가 손톱만큼 작죠···?"

왜 작긴. 일반 토마토가 아니니까 그렇지.

나는 그녀가 비밀을 눈치채기 전에, 잽싸게 말을 돌렸다.

"에디스 님, 설마 지금까지 여기다 매일 직접 물을 주신 건가요?!"

"아, 이거요? 아니요, 어제까지는 하연 씨가 계속 돌봤어요. 오늘은 바빠 보이길래 제가 겸사겸사 살펴보러 온 거예요. 근데 정말 색색깔로 너무 예쁘지 않나요? 이렇게 예쁜 식물은 처음 봤어요! 그런데 이렇게 예쁜 걸 왜 코벤트 가든에서는 팔지 않을까요?"

"하하, 그러게요···?"

에디스 아가씨는 방울토마토를 완전히 관상용 식물로 착각하고 있었다.

유럽엔 이런 작은 토마토가 없다. 토마토는 애초에 유럽산 작물이 아니었으니까.

토마토는 16세기에 콜럼버스와 다른 탐험가들에 의해 처음 유럽에 소개됐고, 처음엔 독이 있다는 오해도 받았고, 결국 여차저차하다 유럽 요리계에 성공적으로 안착한 식재료였다.

하지만 사실을 따지고 보면 원래 야생 토마토는 이렇게 작았다.

근대의 커다란 토마토가 오히려 18세기부터 꾸준히 개량된 결과물이지.

하지만 지금으로선 그런 작은 야생 토마토는 안데스산맥 깊은 곳에나 가야 겨우 찾을 수 있을걸.

그도 그럴 게, 중남미 태생인데 신기하게도 지중해 기후와 토양에서 더 잘 자라난 작물이 바로 토마토였으니까.

"다 자란 거 맞겠죠? 한번 따서 먹어 볼까요? 색깔만 보면 다 익은 것 같은데요?"

"그래 보시죠. 괜찮을 거예요."

"아, 음··· 흐음, 어머? 이거 엄청 달아요! 토마토를 농축해 놓은 듯한 단맛인데요?! 저번보다 훨씬 맛이 좋아졌어요!"

"그래요?!"

에디스 아가씨가 방울토마토 하나를 내 입에 쏙 넣어 주었다.

확실히 씹자마자 터지는 과즙의 농도와 껍질의 단단함이 혀끝에서 부드럽게 사라지는 걸 보면, 농담 아니라 놀라울 정도였다.

대체 이게 무슨 품종이야? 왜 이렇게 맛있는 건데?!

단맛만 봐도 거의 12에서 13브릭스 정도?

이 정도면 현대에서도 완전 프리미엄급이었겠는데?!

에디스 아가씨는 고개를 갸웃거렸다.

"그런데 이상하네요? 물도 잘 주고 비료도 주긴 했지만, 그리고 아무리 온실이라지만, 토마토가 런던처럼 이렇게 추운 날씨에서 잘 자라는 식물이었나요? 원래 더운 곳에서 잘 자라는 거 아니었어요···? 저희도 스페인산 토마토 사 오잖아요."

"그러게요. 희한하네요."

나는 그녀의 질문에 그저 고개를 끄덕이며 맞장구칠 수밖에 없었다.

사실 정답은 전부 알고 있다.

방울토마토가 어떻게 이런 척박한 영국 땅에서 무럭무럭 잘 자라났는지.

애초에 이런 환경에서도 잘 자라도록 개량된 식물이라서 그랬다.

영국처럼 똑같이 척박한 안데스 고산 지대에서 자생했던 야생 토마토를, 이스라엘의 현대 기술로 물을 십분의 일만 줘도 자랄 수 있도록 개조한 결과물이 바로 방울토마토였으니까.

약산성 토양에서 가장 잘 자라지만, 알칼리성 토양에서도 비료만 조금 보태면 문제없이 자란다.

일조량은 하루 6시간 정도면 충분하고, 온실만 있으면 1년 내내 농사가 가능하다. 딸기처럼 계절 상관없이 수확이 된다는 소리였다.

물? 진짜 대충만 줘도 된다.

애초에 토마토 자체가 물이 별로 필요 없는 채소라서.

그걸 이스라엘 중동 사막에서도 자라게 개량까지 해버렸으니···

강력한 내구성, 대두에 필적할 정도의 병충해 저항성, 높은 생산량, 그리고 두 달 만에 다 자라는 믿을 수 없을 정도로 빠른 생장 속도까지.

날짜가 안 맞는 것 같다고?

어, 이거 벌써 두 번째 수확이야.

나도 첫 시도부터 이렇게 잘될 줄 몰랐어.

물을 다 준 에디스 아가씨는, 맛이 무척 마음에 들었는지 내 허락을 구하고 토마토를 작은 바구니에 따 담기 시작했다.

"이거 정말 공개 안 하실 건가요···? 저는 런던 사람들도 이렇게 맛있는 토마토를 함께 먹었으면 좋겠는데요···."

"그건 아직 고민 중입니다."

일단 첫 번째, 나도 이게 왜 이렇게 잘 자라는지 이유를 정확히 모른다.

보통 방울토마토는 수경 재배로 생산하잖아. 하지만 이 시대에 그런 기술이 있을 리 없고, 그냥 땅에 무작정 심고 기도 메타에 들어가는 건데, 상술했듯이 또 다른 어떤 조건이 영향을 끼쳤는지에 대한 확신이 없었다.

가령 지금 이 뒷마당의 땅만 유독 좋은 걸 수도 있잖아?

괜히 좋다고 씨앗을 뿌렸다가 안 자라면, 나만 욕을 댑따 먹겠지. 굳이 그런 리스크를 떠안고 불구덩이에 뛰어들 필요는 없었다.

두 번째, 말 그대로 씨앗이 부족했다.

이 짓거리를 몇 번 더 반복하면 심을 수 있는 범위는 좀 더 넓어지겠지만, 애초에 내가 가진 씨앗 자체가 많지 않았다.

지금 자란 것들 전부 수확해서 씨앗으로 바꾼다 해도, 이걸로 영국 전역에 방울토마토 농법을 전파하겠다는 건 애당초 불가능한 얘기다.

누구는 나눠 주고 누구는 안 줘? 뭐 애초에 줄 생각도 없었지만.

세 번째, 딱히 쓸 만한 변명거리가 떠오르지 않았다.

에디스 아가씨한테야 대충 어디서 주워 온 씨앗을 심었더니 저딴 게 나왔다고 둘러나 댔지, 현시대에 존재하지도 않는 품종이라는 건 다들 조금만 지나면 눈치깔 텐데?

지금까지 내가 영국에서 까발린 것들은 그래도 이 시대 사람들이 납득 가능한 범위 내에 있었다.

전생의 지식을 쓰더라도, 내가 직접적으로 큰 영향을 끼친 건 별로 없었다는 얘기다.

핵폭탄 안 가져왔잖아, 명왕성 존재 얘기 안 해줬잖아, 세계 2차 대전 스포 안 했잖아.

하지만 이건 경우가 다르다. 말 그대로 하늘에서 뚝 떨어진 작물이나 다름없었으니까.

차라리 깻잎이었으면 조선 대사관에서 씨앗 빌렸다고 둘러대기라도 하지, 이 방울토마토는··· 그냥 '우연히 길을 걷다 발견한 돌연변이'라고밖엔 할 말이 없는데.

그걸 누가 믿겠냐고?!

"기다릴게요! 나중에 공개하실 마음이 들면 꼭 말씀해 주세요! 다음 버전의 ES 게임에 카드를 추가하려면 필요하니까요! 효과는 뭐가 좋을까요?"

나는 그 말을 듣고 말문이 막혔다.

아니, 잠깐만, 겨우 그런 이유였어?!

방울토마토가 훌륭해서 공개하자는 게 아니라, ES 게임 룰 업데이트를 하고 싶었던 거라고?!

나는 황당한 표정으로 에디스 아가씨를 쳐다봤지만, 그녀는 한 번 싱긋 웃어 보이더니 콧노래까지 흥얼거리며 토마토를 딸 뿐이었다.

여하튼 방울토마토 공개의 리스크는 그렇다 치고, 장점도 분명히 있긴 했다.

일단 방울토마토는 일반 토마토보다 영양소가 몇 배나 더 풍부하다.

비타민 C와 비타민 A는 물론, 칼륨과 항산화 물질인 플라보노이드까지 훨씬 많이 함유하고 있지.

공급만 잘 이루어진다면, 영국의 만성적인 영양 결핍 문제를 단숨에 해결할 수 있는 최선의 열쇠.

그리고 그 공급 부분인데, 놀랍게도 방울토마토의 단위 면적당 생산량이 일반 토마토보다 거의 두 배 가까이 높다.

일반 토마토는 결정 생장 종.

한 번 에너지를 몰아 큰 열매를 맺으면, 그 뒤로는 추가 수확이 어렵고, 그게 토마토 농사의 가장 큰 단점이기도 했다.

반면, 대부분의 방울토마토는 무한 생장 종.

비료와 영양 공급만 꾸준히 해 주면 몇 달 동안 끊임없이 열매를 맺을 수 있다.

그리고 성장 속도마저 빠르지.

일반 토마토가 3~4개월이 걸리는 데 반해, 방울토마토는 2개월 남짓이면 수확 가능!

파종 주기만 잘 잡으면, 이론상 1년 내내 수확도 가능하다는 얘기였다!

물론, 끝없이 자라는 특성 때문에 가지치기를 자주 해 줘야 하고, 줄기가 무너지지 않도록 지지대를 잘 관리해야 한다는 번거로움은 있었지만··· 그게 어디냐고?!

보급만 제대로 해도, 몇 년 안에 런던의 모든 텃밭이 다 방울토마토밭으로 바뀔 거라는데 내 이름을 전부 걸 수 있었다.

그렇다 보니 내 머릿속은 방울토마토를 공개할지 말지 끊임없이 싸우는 전쟁터나 다름없었다.

리스크를 온전히 지고 공개할 것이냐, 아니면 혼자 몰래 먹으며 감출 것이냐.

그런데 그 전쟁은, 에디스 아가씨의 뜬금없는 한마디로 순식간에 한쪽으로 승패가 기울고 말았다.

“안타까워요, 정말. 장원에 계신 어머님도 이거 드셨으면 무척 좋아하셨을 것 같은데요···.”

“···아?”

에디스 아가씨의 말을 듣고 나는 순간 멍해졌다.

완전히 잊고 있었다. 어머니라니?

그녀가 언급한 사람은 틀림없이 내 엄마였다.

첫 번째 서임식에서는 부모님을 초대하지 않았지만, 두 번째 승작 때는 부모님까지 초대해 함께 축하를 나눴었거든.

그 과정에서 에디스 아가씨도 처음으로 부모님을 만나게 됐고, 이후로는 장원에 계신 어머니의 상태를 종종 물어오곤 했다.

확실히 장원으로 가신 건 탁월한 선택이었다.

평생 천식으로 고생하시던 엄마가 시골 공기를 마시며 눈에 띄게 좋아지셨으니까.

하지만 천식은 언제든 재발할 가능성이 있는 병이었다.

그래서 무엇보다 예방이 중요했고, 사실 그 예방 수단이··· 바로 토마토였다.

항산화 성분이 풍부한 토마토를 꾸준히 섭취하면 천식 재발 확률이 현저히 낮아진다!

이건 전생에서도 여러 연구로 입증된 사실이라고.

나는 문득 그걸 떠올리곤 눈을 크게 떴다.

이러면 더 이상 방울토마토를 감출 수가 없지 않은가.

엄마에게 이 방울토마토를 자연스럽게 드리려면, 결국 리스크를 감수하고서라도 공개해야만 했다.

마음먹은 것과 행동은 거의 동시에 이루어졌다.

"죄송해요! 이거 좀 빌릴게요!"

"아앗! 내 토마토!"

나는 에디스 아가씨가 정성스레 따놓은 방울토마토 바구니를 순식간에 낚아채고는 재빨리 밖으로 달려나갔다.

이 방울토마토를 리스크 없이 무사히 세상에 선보이려면 방법은 하나뿐이었다.

버킹엄 궁전.

어떻게든, 육식주의자로 유명한 에드워드 7세 폐하의 입에 이 방울토마토를 먼저 물려야만 한다.
