# 143화. The Royal DSB

---

처음 토마토가 유럽에 소개된 17세기 당시, 토마토는 그 붉은 색상과 모양 때문에 정력제나 사랑의 묘약 그 어디쯤으로 여겨졌다고 한다.

예를 들어 프랑스에서도 토마토를 '사랑의 사과(Pomme d’amour)'라 부르며 찬양했고.

실제 토마토에는 전립선 건강에 직빵인 리코펜이 다량 함유되어 있어, 효과를 체감한 사람이 있었을 수도 있었다.

하지만 동시에 독이 있다는 오해도 함께 샀는데 그 이유는 그때 귀족들에게 유행했던 식기 때문이었다.

주석 그릇, 주석 나이프, 주석 포크, 주석 주전자, 주석 물병···

일명 퓨터(Pewter)라 불리는, 납과 주석의 합금으로 만들어진 식기들이 문제였다.

주석. 생긴 게 은이랑 완전 똑같아서 직빵으로 유럽 상류층의 허세를 채워줬던 금속.

그러나 주석 자체는 매우 무른 광물이라 쉽게 깨지는 단점도 있어서, 이를 보완하기 위해 납을 섞은 합금을 만든 게 바로 퓨터였다.

물론 이건 현대인이라면 기겁할 말이지만!

납은 신체에 축적되면 납중독을 일으켜, 구토, 복통, 마비, 발작, 심하면 사망에까지 이르게 만드는 치명적인 중금속이니까!

이 납-주석 합금에다가, 산성 성분인 토마토를 올려 버리면, 나이프 질을 하다 토마토 과육이 납을 살짝 녹일 수도 있었고, 그 과육이 아깝다고 핥아먹기까지 한 일부 재수 없는 귀족놈들은···

빵!

일격에 주님 곁으로 가는 거지.

불가능한 얘기는 아니었다. 심하면 퓨터 합금의 납 비중이 거의 절반 가까이 됐다던데.

그놈들, 납을 좋다고 핥아먹었다니까?!

물론 귀족들의 식기 유행이 청국 도자기로 바뀌면서 이런 오해도 점차 사라졌다고 한다.

믿거나 말거나.

반면 주석 식기가 아닌 나무 식기를 쓰던 서민들은 아무 문제 없이 토마토를 섭취했고, 올리브 때문에 아주 느끼하기 그지없던 남부 유럽 요리에 '산미'를 더하며 요리의 풍미를 폭발적으로 높인 일등 공신이 되었다.

그 때문에 지금도 지중해 권역에선 토마토를 빼면 이야기가 성립되지 않는다.

현대 이탈리아인들이 1년에 일 인당 토마토를 70kg씩 먹는다니까, 80년이면 거의 6톤. 어마무시하잖아.

아무튼 1902년의 영국에서도 토마토에 독이 있다는 오해 따위는 이미 먼 과거의 유물이고, 좋은 이미지만 남아 있긴 했다.

정력제? 사랑의 묘약?

솔직히 전혀 빈말은 아닌 것 같다.

토마토를 겁나게 소비하는 이탈리아, 스페인, 남미를 왜 사랑과 정열의 문화라고 하는지 곱씹어 볼 필요가 있었다.

게다가 이탈리아인들은 살도 잘 안 찐다. 토마토는 심혈관계 혈류 개선에 즉효 약인 채소니까. 물론 꾸준히 섭취한다는 가정하에서.

그래서 그런가 영국인들도 토마토는 무척 좋아했다. 죄다 수입산이라 노동자들은 비싸서 자주 못 먹어 그렇지.

여하튼 간에, 나는 토마토의 그런 긍정적인 이미지를 한껏 활용해 보기로 했다.

"토마토? 이 쪼매난 것이?"

"예, 폐하. 제가 토마토 농법에 굉장한 관심을 갖고 있어 여러 번 이종 교배를 시도해 보았더니 이렇게 작은 토마토도 나오더군요. 그런데 정말 맛있어서 가장 먼저 폐하께 진상하고자 가져왔습니다."

"흠, 경이 식물학자 출신이었나···?"

"물론 아닙니다만, 요리사로서 맛있고 훌륭한 재료를 탐구하는 건 제게 있어 가장 중요한 사명이라 생각합니다. 그래서 만들어 봤습니다."

"그러한가. 확실히 생긴 건 토마토 같긴 하군. 그런데 이렇게 작은 데 경이 말한 그, 크흠··· 생기랄까··· 그런 효과를 기대할 수 있을까?"

"오히려 그렇게 큰 토마토가 이만큼 압축되었으니, '생기' 부분에 관해선 영양학적으로다가 더 강력하지 않겠습니까, 폐하?"

"하하! 하긴, 논리적이로다. 경의 말에 일리가 있다."

정부의 고위 관료가 되어 좋은 점은, 시도 때도 없이 궁전에 드나들어도 위병들이 나를 막아서지 않는다는 것이었다.

폐하께서도 내 바구니 속 방울토마토를 흥미롭게 쳐다보셨다.

그러더니 마치 허락을 구하듯 시종관 로드 프레데릭에게 고개를 돌리셨다.

"안 됩니다. 그 어떤 상황에서도 정체불명의 음식을 군주께서 바로 섭취하는 경우는 없습니다. 설령 그게 뒤랑 경의 손을 거쳤다 해도 마찬가지입니다."

"끙, 그렇다는군."

뭐, 그것도 맞는 말이긴 했다.

영국에도 조선의 기미 상궁처럼 군주의 식단을 점검하는 왕실 검식관(Royal food taster)이 한때 존재했지만, 근대 들어선 거의 폐지되다시피 했고 보통 수석 요리사가 그 역할을 대신했다.

시종관의 말은 검식관으로 안전 보장이 안 되었으니 안 된다는 소리였다.

"안타깝군요. 그럼 다시 가져가겠습니다."

그래서 나도 굳이 그를 설득하지 않았다. 다만 바구니 속에서 방울토마토 하나를 꺼내 내 입에 쏙 넣었을 뿐이었다.

으, 달다 달아.

나는 지금 검식관을 자처한 셈이었다.

변론은 하지 않았지만, 표정으로도 충분히 내 주장이 전달되지 않았을까 싶다.

폐하께서도 시종관 로드 프레데릭을 다시 돌아보셨다.

"고작 저렇게 작은 토마토 정도인데, 괜찮지 않을까? 뒤랑 경의 저 놀리는 듯한 얼굴을 보라! 지금 혼자만 맛난 걸 먹고 있지 않은가!"

"폐하, 평소에는 토마토를 끔찍히 안 좋아하지 않으셨습니까? 제가 그렇게 몸에 좋으니 드셔 보시라고 권유할 땐 꿈쩍도 안 하셨던 분께서요."

"하지만 ES 게임에서도 토마토 카드가 점수 배율이 가장 높단 말이다! 샌드위치에 토마토가 빠지면 그게 샌드위치겠나? 응?"

"그 말씀은 못 들은 걸로 치겠습니다, 폐하."

아무래도 폐하의 미복 잠행이 궁정 내에서 온전한 동의를 거치진 못한 모양이었다.

그야 일국의 군주가 가면을 쓰고 도장 깨부수기라도 하듯 여기저기 돌아다닌다면 누가 믿겠냐고?!

나는 어떻게 알았냐고? 아, 저번에 존 해그우드로 분장하고 롬바드가 근처 ES 카페를 찾아갔을 때 폐하를 마주쳤거든.

아무리 최근 체중이 좀 줄어들었다 해도, 폐하의 풍채만큼은 감출 수 있는 게 아니다.

서로 눈이 딱 마주친 순간, 동시에 깜짝 놀랐지. 음.

아, 게임은 내가 졌다. 포커가 아니니까 못 이기겠던데.

나는 그 사이 방울토마토 몇 개를 집어 입에 다시 던져 넣었다.

"···그게 그렇게 맛있나?"

"예. 로드 프레데릭도 한번 드셔 보시겠습니까?"

"흠, 그렇다면 시식만 해 보도록 할까."

"저, 저, 흉악한··· 지금 왕은 못 먹게 하고···."

나는 폐하의 말은 무시한 채로 로드 프레데릭에게 방울토마토를 좀 나눠 줬다.

그리고 이 충직한 시종장은, 시식만 해 보겠다고 하고선 한 입 베어 문 뒤 잠시 멈칫하더니, 이내 남은 것까지 모조리 해치웠다.

"달죠?"

"···달군."

"사과보다 답니다."

"그런 것 같군."

"포도보다도 달아요."

"확실히. 그런데··· 이거 정말 토마토 맞나? 혹시 더 구할 수 있나? 대체 어떻게 키운 거지? 내가 아는 그 맛이 아닌 것 같은데."

둘 사이에 오간 짧고 영혼 없는 대화!

그리고 그것을 곁에서 지켜보시던 폐하의 분통이 터지는 데도 그리 오래 걸리지 않았다.

"내놔라! 나도 먹어 보겠다!"

"폐하!"

로드 프레데릭이 말리려 했지만, 손이 눈보다 빠르다는 건 언제나 정배였다.

게다가 내 바구니는 손 닿는 곳에 놓여 있었으니 결과는 뻔했다.

색색깔의 방울토마토 몇 개가 순식간에 폐하의 손을 거쳐 입속으로 쏙 들어가 버렸다.

"오오!"

폐하께서 맛에 감탄하셨듯, 나는 훌륭한 손기술에 감탄했다.

아무래도 ES 게임을 즐기시면서 밑장빼기부터 터득하신 모양인데··· 근데 ES 게임에 그런 기술을 쓸 일이 있었나?

"뭐냐! 달구나! 이 맛은 토마토의 맛이 아니다!"

"맞습니다, 폐하. 이 맛은 토마토의 맛이 아닙니다."

나는 옳다구나 하고 동의를 했다.

방울토마토는 엄연히 토마토다.

하지만 왕이 태양을 보고 달이라 하면, 신하는 그에 동의하는 게 도리잖아?

사실, 나는 폐하께서 방울토마토를 좋아하실 거라 애초에 어느 정도 예상하고 있었다.

폐하께서는 고기를 좋아하시는 만큼, 단맛도 무척이나 좋아하셨으니까.

방울토마토는 일반 토마토보다 단맛이 훨씬 강하면서도, 특유의 풋내나 흙냄새 같은 불쾌감을 주지 않는다.

시큼한 맛도 덜하고, 씹을 때 톡 터지는 식감도 기분 좋고. 무엇보다 물컹거리거나 물렁거리지도 않지.

폐하께서 평소 토마토를 거부하셨다면, 아마 그런 요인들이 작용했을 확률이 높았다.

햄버거에 들어가면 거부감 없이 드셨다 한들, 단독으로는 아직 익숙하지 않으셨을 테고.

난 여기서 아예 쐐기를 박아 버리기로 했다.

"폐하, 여기서 감히 부탁 하나만 드려도 되겠습니까?"

"음, 쩝쩝, 무어냐? 쩝쩝쩝. 이런 맛 좋은 과실을 진상했으니, 경의 충언이라면 기꺼이 들어 보겠다."

"이것의 이름을 하나 지어 주셨으면 합니다."

"이름···?"

"예, 이 새로운 과실에 왕실의 위엄이 서릴 만한 이름을 지어 주시면, 그 보답으로 씨앗도 폐하께 드리겠습니다. 개량이 잘되어 온실에다 심으면 겨울에도 두 달 정도면 과실이 열립니다. 잘만 키우면 매일 이 과실을 드실 수도 있을 겁니다."

"···그 말이 정녕 사실인가? 세상에 어떤 과실이 두 달 만에 자라난단 말이냐?"

"그렇게 되더군요, 폐하. 지켜보시면 아실 일입니다."

"흠, 경의 말이니 믿지 않을 도리가 없구나. 이렇게 맛있는 과실이면, 훌륭한 돈벌이가 될 게 분명할 텐데, 내게 가장 먼저 소개하러 오다니, 역시 경은 충직하다. 그렇지 아니한가, 로드 프레데릭."

"···그건 동의하겠습니다, 폐하."

사실 이것이 내 진짜 계획이었다.

리스크를 최대한 지지 않는 계획!

바로 이 방울토마토의 원출처를, 내가 아닌 버킹엄 궁전으로 완전히 세탁해 버리는 것이었다!

폐하께서 방울토마토를 매일 드시고 싶다면, 당연히 버킹엄 궁전의 유리 온실에서 사력을 다해 키우라고 왕실 정원사들을 닦달할 테니까!

그리고 그 사람들이 나보다 방울토마토를 훨씬 더 잘 키울 거라는 건 자명했다.

분명 씨앗도 더 많이 얻어낼 수 있겠지.

그렇게 한 반년쯤 시간을 끌면, 방울토마토가 자연스레 런던 전역에 퍼져 나갈 게 뻔했다.

즐기시고도 남을 만큼 충분히 방울토마토 생산이 된다면, 폐하의 너그러우신 성정상 맛있는 건 같이 먹자며 여기저기 하사하실 게 뻔하니까.

물론 나도 그 사이 폐하께 하사받았다는 명목으로 엄마께 바로 가져다드릴 수 있을 테고.

출처가 버킹엄 궁전이면, 누가 이게 실존 품종인지 아닌지 꼬치꼬치 따져 묻겠냐고?!

자, 모두가 행복한 미래의 완성이었다.

"좋다! 나는 평소부터 '토마토'라는 이름이 영 마음에 들지 않았지. 그건 데이고(*Dago, 스페인인을 비하하는 표현)나 쓸 법한 말이 아니더냐! 내가 영어로 더 멋진 이름을 지어 주겠다! 경들은 받들어 들으라!"

폐하께서는 방울토마토를 아그작 씹으시며 선언하셨다.

"나, 적법한 그레이트 브리튼 섬의 수호자이자 성공회의 최고 수장, 인도 제국의 황제이자 대영제국의 왕인 앨버트 에드워드가 명하노니, 이 작디작은 과실의 이름을···."

나는 숨을 죽이고 폐하의 앞에 부복했다.

"···그냥 DSB로 할까?"

"···예?!"

뭔데 그게? 갑자기 무슨 약어야?!

"농담이었다. 샤인 베리(Shine Berry)가 어울릴 듯하군. 껍질이 반짝반짝 빛나는 게 마치 햇살을 머금은 것 같지 않은가? 게다가 달콤하기까지 하니 지금의 대영제국 위상에 딱 걸맞은 과일이다. 괜찮지? 시종장."

"적절한 작명으로 보입니다, 폐하."

시종장의 동의에 폐하께서 껄껄 웃으셨다.

샤인 베리라··· 확실히 겹치는 과일 명이 떠오르지 않았다.

더구나 베리라 함은 씨앗을 품고 있는 다육질 과육을 가진 열매를 가리키니까, 식물학적 분류로도 토마토는 베리류에 속하는 게 맞다.

"그런데 폐하, SB는 알겠습니다만··· 앞의 D는 무엇을 뜻합니까?"

"그걸 몰라서 묻나? 당연히 뒤랑의 약자지!"

"예에?!"

"이건 경이 가져왔으니, 뒤랑 샤인 베리라는 소리다. 푸하하핫!"

"폐하···!"

뭔가 혹 때려다 혹 붙인 기분인데?!

"이것도 농담이었다. 그냥 샤인 베리로 하자고. 심플하고, 깔끔하게."

"···감사합니다, 폐하."

다행히 농담이라고 하신다.

아무튼 방울토마토가 샤인 베리로 재탄생하게 된 역사적인 순간이었다. 그것도 원 역사보다 한 세기는 더 빠르게.

"그건 그렇고, 최근 식품부의 사무엘 장관이 경을 찾아가지 않았나?"

갑자기? 폐하께서 이건 또 왜 물어 보시지? 나는 살짝 불길한 기분이 들었다.

"사무엘 장관이요? 예, 오늘 아침에 만났습니다만."

"그렇다면 얘기가 빠르겠군. 사무엘 장관이 준비 중인 그 법안 말인데···."

그제야 나는 깨달았다.

사무엘 경의 뒤에 정확히 누가 서 있었는지, 그리고 왜 그게 하필 '고추장'이나 '된장 특별법'이 아니라 '간장 특별법'이라는 괴상한 이름을 갖게 되었는지.

누구보다 빠르게 간장의 맛을 알아 버린 사람이 바로 내 눈앞에 계시지 않은가.

갈비찜, 떡갈비, 거기에 불고기전골까지.

나에게 처음 기사 작위를 내려준, 대관식 전용 요리들.

그것뿐만이 아니었다. 테이블리 남작령 땅값을 해야 하니까, 폐하의 입맛에 맞춰 성심성의껏 추가로 진상했던 간장 베이스 요리들.

그리고 그중 폐하께서 가장 마음에 들어 하셨던 게 바로ㅡ

"고등어조림이라 했던가? 그 달큰하면서도 아삭한 무! 눅진하고 부드러운 고등어의 속살! 나는 그 고등어조림을 런던 서민들의 새로운 맛의 기준으로 선물하고 싶네. 나를 위해, 내 대관식 전까지 경이 세계에서 가장 맛있는 간장을 선별해 주게!"

"예에? 제가요?!"

뭐냐고 이 폭탄 선언은?!

"어차피 경은 요리 박람회의 기술 개발 위원장이 아닌가? 그렇다면 그것도, 요리 박람회의 제출 품으로 삼으면 좋지 않을까? 런던 시민들이 주로 먹는다는 삶은 고등어, 세계인들이 보면 영국을 조롱할 게다!"

사정을 들어보니 이랬다.

ES 게임 때문에 런던 서민 문화 탐방을 자주 하게 되신 폐하께서는, 생각 이상으로 동떨어져 있던 생활상을 정확히 알게 되곤 상당히 놀라신 모양이었다.

고등어는 영국 근해에서 잘 잡히는 생선이기에, 장어 다음으로 노동 계층에서 가장 쉽게 소비되는 단백질 공급원이었다.

장어와 고등어.

영국인에게 단백질을 보급해준 귀한 수산물이지만, 장어에서 장어 젤리라는 괴식이 나왔듯, 고등어에서도 나름의 영국산 괴식이 탄생했으니ㅡ,

그게 바로 '삶은 고등어(Boiled Mackerel)'였다.

정어리 파이에 정어리를 껍질도 안 벗기고 투하하는 영국인들이 고등어라고 제대로 손질했겠냐고?!

마찬가지로 손질도 없이 그냥 맹물에 감자랑 삶아 버려서 퍽퍽하고 맛대가리 없는 노점 요리로 전락한 지 오래였다.

물론 최근엔 피쉬볼도 함께 넣고 끓이면서 약간 나아졌다는 얘기도 있었지만, 그래봤자다.

고등어조림을 직접 드셔 보신 폐하께서 그 차이를 몰랐을 리가.

"경이 최고로 맛난 간장을 찾아내고, 그걸 사용해 그 어떤 유럽 요리에도 비교할 수 없는 고등어조림을 만드는 거야. 어떤가, 내 생각이?"

이걸 어떻게 하지? 고등어조림은 영국 요리가 아닌데?! 저번에도 분명 말씀드렸는데 말이지.

무척이나 자비로우신 국왕 폐하의 요청이었지만, 인식부터 바꿀 필요가 있었다.

나는 다시 한번 더 사실을 털어놓기로 했다.
