# 144화. 레시피 콘테스트

---

그리고 내가 사실을 털어놓은 뒤, 에드워드 7세 폐하의 반응은 의외로 단호했다.

"그게 무슨 상관인가? 어디서 유래했든, 영국인이 좋아하고 영국인이 많이 먹으면 그게 곧 영국 요리인 거지. 뒤랑 경, 자네가 동방의 식재료에 관심이 있어 많이 연구한 건 잘 알고 있네만··· 어차피 영국에는 순혈 영국 요리도 거의 없지 않나? 이상한 곳에서 부채 의식이 있군."

확실히 정론이긴 했다.

식재료에 국경이 없는 것처럼 요리에도 국경은 없다.

오랜 시간 현지화가 이루어졌다면, 그것을 자국 요리로 여기는 것도 아무런 문제가 없는 것이다.

실상 현대 한국에서 쓰이는 식재료나 요리 다수도 해외의 영향으로 생겨난 게 많긴 했으니까.

"게다가 그 조선 영사관에 문의해 보니 자네가 만들었다는 동양 요리의 대부분이 조선에는 없다던데? 자네가 항상 조선을 핑계로 삼아 레시피 출처를 장어처럼 빠져나가려 하는데, 자신감을 좀 더 가지게! 자네는 요리의 천재가 맞아!"

"···과찬이십니다, 폐하."

더는 변명할 여지가 없었다.

애초에 내가 구현한 요리들 대부분이 20세기 초반에는 존재하지도 않았을뿐더러, 식재료를 구하지 못해 현지 식재료로 대체해 개조한 것들이라서, 거의 쟝 폴 뒤랑 에디션처럼 변해 버린 건 사실이긴 했으니까.

양심의 가책이 아예 없진 않았지만, 내 요리로 사람들이 즐거워하고 감동받는 모습을 보는 도파민 때문에 계속해서 레시피를 풀어 온 것이었다.

"그렇다면 이런 건 어떤가?"

"말씀해 주십시오."

"나는 동방의 고등어조림을 공식적인 영국 요리로 삼고 싶고, 경은 그게 원래 영국 요리가 아니라 떨떠름하다 하니, 이렇게 하자고. 동방 각국의 요리사들에게 자문을 받아··· 내가 가장 만족할 만한 고등어조림을 진상한 국가의 레시피를 왕실 자금으로 정식 구매하도록 하겠네. 이러면 마음이 편해지겠나?"

"예에?!"

누가 레시피를 돈 주고 사 와?!

그것도 국가 요리로 삼겠다고 국왕의 돈으로 직접?!

유럽 최고 부자나라인 영국의 국왕이나 할 수 있는 발상이었다.

나는 로드 프레데릭을 쳐다봤지만, 이 사람은 꼭 이런 건 반대하지 않았다.

하긴, 시종장이 폐하의 열정에 일일이 태클을 걸고 끝까지 반대했다면 폐하께서 런던 나들이를 나다니시지도 못하셨겠지.

그렇게 해서 열리게 됐다.

세계 최초(?)의 국제 요리 레시피 콘테스트가.

세계 최초 맞냐?! 역사를 뒤져 봐도 이런 건 처음이니까, 맞겠지 뭐.

당연히 장관 없는 외무부에선 난리가 났고, 아서 총리님도 뒷골을 잡았지만 이미 벌어진 일은 어찌할 수 없었다.

조선, 청국, 일본 등 동아시아 각국으로 수많은 전보가 날아들기 시작했다.

그러나 폐하의 인내심은 생각 이상으로 짧고, 머나먼 동방에서 수개월의 시간을 거쳐 선별된 요리사를 받는 것까지 원하진 않으셨다.

그래서 '레시피 콘테스트'인 것이다.

레시피 정도라면 전보로 얼마든지 실시간 발송이 가능하니까.

그리고 궁정 요리사들이 그 레시피를 받아, 엄선된 식재료로 조리해 폐하께 진상한다는 방식이었다.

기한은 단 일주일, 참여는 어디까지나 자율이었지만, 대영제국의 국왕이 레시피를 원한다는데 눈이 돌아가지 않을 외교관들은 없었다.

물론 추가적인 조건이 붙었다.

대영제국 왕실의 이름으로 레시피를 구매하는 만큼, 그 요리에 대한 소유권을 영국이 가져가는 걸 인정할 것.

외교에서의 인정은 단순한 행위가 아니다.

이것은 해당 요리에 대한 표준화와 상업적 독점권을 확보하고, 문화적 주도권을 정식으로 획득한다는 의미와 똑같았다.

물론 지금까지 요리 레시피에 대한 '저작권'이란 특허 분야에서 거의 없는 것과 다름없었지만, 국왕 폐하의 이 선언으로 인해 특허계에 앞으로 또 다른 대지진이 발생할지도 모른다는 점에서 시사하는 바가 무척이나 컸다.

당연히 밸푸어 의장님을 비롯한 여러 정치인들이, 내가 무슨 짓을 했길래 폐하께서 갑자기 뜬금없이 레시피 콘테스트를 요청하신 거냐며 확인하러 왔지만, 내가 내놓은 고등어조림을 먹곤 눈이 휘둥그레지더니 군말 없이 돌아가 버렸다.

그 레시피의 전파를 위해 동방에서 조리법을 공식적으로 사 와서 영국 요리를 개선하겠다는 국왕 폐하의 폭주를 막을 만한 방책이 그들로서도 도저히 떠오르지 않았던 것이다.

영국 국왕은 정치를 하지 않는다, 그러나 군림한다.

이 대명제를 거스를 수 있는 정치인은 아무도 없었다.

폐하께서 몰래 내 레스토랑에 들러 폭식하고 가시는 것만 좀 줄여 주셨다면 진짜 멋있어 보이긴 했을 텐데 말이지···

아무튼 그렇게 일주일이 흘렀다.

* * *

레시피 콘테스트의 참가국은 4곳이었다.

조선, 청국, 일본국, 그리고 시암(*태국).

애초에 1902년에서 아시아에서 제대로 주권을 유지하고 있던 나라가 이것밖에 없었으니 이런 리스트가 나온 것도 어찌 보면 당연한 일이었다.

하지만 시암은 나조차도 참 의외였다.

나도 잘 몰랐는데, 태국에도 전통 간장이 존재했고, 그 간장으로 만든 고등어조림 레시피 또한 실존하고 있다 하더라고.

새롭게 알게 된 사실이었다.

물론 레시피의 퀄리티는 미지수였다.

네 곳 전부 애초에 영국에서 '요리'라는 것이 지금 문화적으로 어떤 돌풍을 일으키고 있는지 제대로 인지하지 못하다가, 외교관들의 다급한 보고로 이제야 깨닫고 부랴부랴 준비했다고 하니까.

참여한 네 나라의 입장과 사정도 제각기 전부 다 달랐다.

먼저 청국부터.

여긴 1895년 청일전쟁 패배와 1899년 의화단 사건 이후, 서구 열강에게 경제적, 군사적으로 거의 종속된 상태였다.

그야말로 이빨 빠진 호랑이.

더구나 1901년 야심 차게 진행했던 신정 개혁마저 지지부진한 탓에, 내부 성장 동력마저 완벽히 소멸해 러시아의 만주 침공을 막아낼 여력조차 남아 있지 않았다.

그런 상황에서 날아든 영국 국왕의 레시피 콘테스트.

만약 이 콘테스트에서 우승한다면, 영국 국왕의 호감을 사는 것은 물론, 중국 수천 년의 요리 전통을 유럽 사회에 소개해 이미지 개선까지 노릴 수 있었다.

거기서 외교력을 조금만 더 강화한다면··· 러시아의 만주 침략을 견제하는 중요한 수단이 될 수도 있다고 판단했던 것 같다.

그리고 일본국.

일본은 지금 가쓰라 다로 내각의 주도로 영일동맹을 성사시키기 위해 한창 안간힘을 썼지만, 성과는 지지부진했다.

동아시아에서 러시아를 견제할 수 있는 세력은 자국뿐이다, 그러니 영국도 자국의 손을 잡을 수밖에 없다는 안일한 생각을 하다가, 영국이 아무런 반응을 주지 않으니 초조해진 것이었다.

그런 와중에 날아든 레시피 콘테스트 소식은 완전히 동아줄로 보였겠지.

일본이 주장하는 동양의 유일한 문명국.

거기에 일본의 고등어조림까지 통한다는 걸 증명한다면, 영일동맹 체결을 부추길 문화적 기반도 자연스레 다져질 수 있으리라 믿은 것이다.

다음으로 시암.

여기는 동남아시아에서 유일하게 독립을 유지하고 있던 국가로, 지금도 영국과 프랑스 사이에서 미친 듯한 줄타기 실력을 선보이고 있었다.

여기에 추가로 에드워드 7세의 호감을 사는 것은 영국과의 관계를 강화하는 동시에 외교적 안정성을 확보하는 중요한 기회였다.

나라 전체가 달려들어도 이상하지 않은 것이다.

그리고 마지막으로 조선.

조선의 경우, 여기에 마지막 국운을 걸었다.

이미 유럽 외교계에서 별 존재감 없는 오등 이상의 쩌리 국가였다.

미리 시국을 눈치채고 배를 일찍 갈아탄 자들은 일본의 승리를 위해 조선 정권에 참여하지 말라는 압박을 걸었지만, 최근 메줏가루 수입 건으로 인해 다리가 놓아진 사무엘 경이 큰일을 했다고 한다.

사무엘 경은 밤중에 절박한 표정으로 찾아온 조선 공사에게 딱 한 마디를 건넸다.

어차피 결정은 일본이 아닌 쟝 폴 뒤랑 경이 한다··· 고?

이 말은 조선에게 마지막 희망과도 같았다.

만약 조선의 고등어조림 레시피가 영국 사회에 소개된다면, 동아시아에서 중국과 일본 외에도 조선이라는 독자적인 문화권이 있다는 걸 증명하는 상징이 될 수 있었다.

그렇다면, 온 국가의 고등어조림 레시피를 모아 영국에 내다 팔아도 남는 장사였다.

물론 요리의 승리와 국왕의 호감이 외교적 승리로 이어진다는 보장은 아무도 안 했지만··· 때로 절박함은 모든 걸 가리는 법이었다.

네 나라 모두 절박함의 사정이 있었고, 모든 외교관들이 날 찾아와 읍소했고, 그래서 나는 전부 다 내쫓아 버렸다.

어디까지나 요리는 냉정한 맛의 싸움.

에드워드 7세 폐하께서 만족하지 못하는 음식을 내가 선택해봤자 아무 의미도 없었다.

그리고 폐하께서 요리들의 결과물을 맛보고 동시에 실망하신 것도 어찌 보면 당연했다.

"그래서, 경은 이 중에 뭐가 제일 나은가?"

폐하의 물음에 나는 고개를 숙였다.

아무래도 나 때문에 동양 요리에 크게 기대하셨던 모양인데, 지금 시대의 영국 요리가 괴식이고, 유럽 요리도 프랑스를 제외하면 별 볼 일 없었듯, 솔직히 시대가 시댄데 동양 요리라고 맛이 엄청 크게 다를 리가 없었다.

가장 먼저 조리 방식의 차이.

간장, 된장, 고추장 같은 동양풍 기본 식재료는 각국 외교관을 통해 충분히 제공되었다고 한다.

궁정 요리사들이 그 재료를 받아 원 레시피대로 조리했겠지만··· 과연 그게 정확히 구현되었을까?

동양의 요리 문화와 조리 방식에 대한 깊은 이해 없이 맛의 조화를 구현하는 건 쉽지 않은 일이었다.

애초에 식재료의 양을 재거나, 향신료를 얼마만큼 투하한다거나, 불의 세기를 얼마나 조절한다든가 하는 기준도 동양권마다 제각기 달랐다.

서양은 지금 가스레인지와 온도계가 보급됐으니 그렇다 치고, 다른 나라들은 아직도 아궁이에 나무 때서 음식을 할 텐데··· 불 조절이 쉽겠냐고?!

동양이야말로 어떤 나라든 '손맛'이 가장 중요시된다.

발효 음식 군의 존재로 풍미의 고점이 무척이나 높았지만, 요리사의 역량에 따른 저점 또한 무한히 낮다는 말이었다.

궁궐의 숙수들도 평생 노력해서 왕의 입맛을 맞췄을 텐데, 그런 노력 없이 서양 요리사들이 단번에 동양 요리를 재현한다?

그건 불가능했다.

더군다나 나는 현대의 무한 경쟁으로 상향 평준화된 경험을 가지고 요리를 했으니, 그 맛에 익숙해진 폐하께서 실망하신다고 특별히 이상한 일은 아니었다.

나는 여기서 그냥 궁정 요리사들 실력 탓을 하면 편했다.

하지만 그러진 않기로 했다.

"폐하, 쉽게 답을 낼 수 있는 질문이 아닙니다. 애초에 '최고의 간장'을 선별하고 그 간장으로 만들 수 있는 최고의 고등어조림 레시피를 찾아내라고 말씀하셨던 일입니다. 솔직히 말씀드리자면, 이것들은 동양 요리라고 보기 힘듭니다. 재료만 가져다 쓴 서양 요리에 가깝습니다."

"흐음··· 그러하겠지. 내가 생각이 짧았구나."

나는 고등어조림에 대해 한국식 맛만 또렷이 기억났다.

하지만 다른 국가 요리법에 대한 지식이 완전 없진 않았기에, 기억을 드문드문 더듬어 나름의 분석을 시도해 봤다.

우선 가장 왼쪽의 요리는, 아무리 봐도 중국식이다.

숨길 수 없는 중국 광동식 소스의 흔적.

소금에 절인 간장 굴맛.

이건 굴소스였다.

굴소스를 범벅하고 생강, 파, 마늘, 팔각 등의 향신료를 더해 걸쭉하게 만든 '고등어찜'.

아무래도 원본 레시피는 감칠맛과 단짠의 조화를 꾀한 모양인데··· 재현 방식이 틀렸다. 그렇게 복잡한 맛의 조화를 어떻게 영국 궁정 요리사들이 구현하겠냐고?!

그건 저 한쪽 구석에서 사색이 되어 고개를 푹 숙인 중국 공사의 모습만 봐도 분명했다.

다음은 시암국의 고등어조림이었다.

태국식 간장을 제대로 먹어 본 적은 없지만, 요리에 쓰인 독특한 허브와 향신료 범벅 덕에 태국 요리임을 단번에 알 수 있었다.

샬롯(*Shallot, 유럽식 양파)에다가 어떻게 구했는지 레몬그라스(Lemongrass)까지 넣은 건 칭찬할 만한데, 이거 좀 선택이 잘못됐다.

맛은 확실히 괜찮았다.

"이 고등어조림 말이지··· 여기 들어간 이 재료들, 처음 보는 재료인데, 경은 알고 있나?"

"예, 폐하. 동남아시아 쪽에서 자주 사용한다는 허브입니다."

"흠, 쉽게 구하진 못하겠군? 한두 개가 아닌 듯한데."

"그럴 겁니다, 폐하."

여기서 그냥 탈락이었다.

애초에 폐하께서 런던 시민들에게 선물할 레시피를 찾으시는 거였는데, 구하기 어려운 식재료를 퍼부은 게 치명적인 패착이었다.

아무리 맛이 좋으면 뭐 하냐고, 저러면 프랑스 오트 퀴진과 다를 바가 없잖아. 대중 요리로서 실격이었다.

그리고 세 번째, 조선의 고등어조림.

혼자만 붉은 색인데 몰라볼 리가 없다.

폐하께서는 별말씀 안 하셨지만 나는 한 입 맛을 보고 단번에 깨달았다.

애초에 여기 들어간 고추장, 조선 공사관이랑 나랑 써먹던 게 똑같잖아.

둘 다 이하연이 만든 거다. 그리고 사무엘 경을 돕는 것도 이하연이고.

그러니까, 매운맛은 솔직히 비슷하게 났다는 거다.

물론 재현율은 꽝이었고, 생각 이상으로 속살이 밍밍하고, 과하게 익었고, 내가 부족한 양을 재현하겠다며 사기 친 기술이 빠져 있어서 원래 제맛은 아니었다.

매실액이 없잖아, 매실액이.

고등어조림에 매실액을 좀 부으면, 제법 괜찮은 맛이 난다.

그게 고등어 비린내를 전부 날려버리는 비법이기도 하거든.

하지만 매실(Green Plum)은 동아시아에서나 나는 매화과(Plum) 계열 열매라서, 영국에서 매실액을 구하는 건 그냥 불가능에 가까웠다.

그래서 내가 쓴 수법은 이거였다.

매실 대신 영국에 자생하는 그린 게이지 자두(Green Gage Plum)를 써서, 똑같이 자연스러운 단맛과 과일 풍미를 더하면서도, 사과 식초를 추가해 산미까지 보강한 것.

그걸로 어찌저찌 비린내를 잡아냈다.

뒤랑 표 고등어조림 에디션.

폐하는 그것과 이 조선 공사관 표 고등어조림을 잠깐 비교해 보셨던 것 같다.

그리고 마지막으로 폐하의 포크 끝이, 마지막 접시를 향했다.
