# 145화. 퀘스트 완료

---

보통 일식이라 하면 누구나 가장 먼저 떠올리는 건 스시다.

그다음은 돈까스를 포함한 튀김류.

라멘이나 우동 같은 면류, 규동, 가츠동 같은 덮밥류, 넓게는 일본식 카레까지.

하지만 사실 저것들도 일본에선 다 외식 메뉴였고, 진짜 서민들이 평소 먹던 전통 일본 가정식은 잘 알려지지 않은 편이긴 했다.

일즙삼채(一汁三菜), 국 하나에 반찬 세 개.

국으로는 미소 된장국, 그리고 반찬에 해당하는 대표 포지션들이 바로 구이, 절임, 조림(*煮物, 니모노)이었다.

고등어만 봐도 그것만으로 고등어구이, 고등어 절임, 고등어조림 등을 다양하게 해 먹었으니, 저것들이 바로 일본 가정식의 핵심이었다.

그리고 일본은 상류층도 일즙삼채 문화를 공유했기에, 다른 나라보다는 상대적으로 서민과 상류의 요리 격차가 적긴 했다.

그래서 그런가 마지막 접시에 놓인 요리는 사실 나도 전생에서 몇 번 먹어 본 것이었다.

사바노미소니(*さばの味噌煮, 고등어 미소 조림).

일본식 생선조림의 대표격이라 할 수 있는, 한국의 고등어조림과 거의 완벽히 같은 위상으로 자리 잡은 요리.

일본 전통 조미료인 미림에 생강과 미소로 비린내를 잡아 졸여낸 반찬이었는데, 맛은 상당히 괜찮았다.

애초에 재현을 제대로 못 한 조선, 조리를 실패한 청국 요리는 논외로 치고, 맛만 따지자면 시암의 고등어조림과 우열을 다투기 어려울 정도?

하지만 난 단번에 그들의 사기 수법을 알아차리곤 일본 공사를 강하게 노려보았다.

"히, 히익···."

놀란 공사는 숨을 들이키며 고개를 푹 숙였다.

폐하께서는 사바노미소니를 한 입 맛보시곤 나름 괜찮으셨는지 한 입 더 입에 집어넣으셨지만, 내 혀를 속일 순 없었다.

"내 입맛에는 이게 가장 낫군. 생각보다 나쁘지 않아. 뒤랑 경의 판단은 어떻지?"

그 말씀에 일본 공사가 다시 화색이 돌며 고개를 급히 들었지만, 난 굳은 표정을 풀지 않았다.

그도 그럴 게, 니네 고등어조림을 하라 했지, 누가 거기에 MSG를 힘껏 투하하라고 했냐?!

저 자식들, 원본 레시피를 훼손했다!

무슨 생각이었는지는 모르겠는데, 육수에 뒤랑 피쉬볼을 듬뿍 섞어 졸여냈다고!

원래 일본식 고등어조림은 다시마와 가쓰오부시로 만든 육수를 써서 특유의 깊은 감칠맛을 살리는 것이 정석이다.

고등어 자체가 워낙 풍미가 강한 생선이므로, 육수 또한 야채 육수가 아니라 해산물 육수를 써야 밸런스가 맞았다.

하지만 가쓰오부시 대신 뒤랑 피쉬볼?! 혹시 나한테 잘 보이려 했던 거야?

그런 치팅은 영국에서 오직 나한테만 허용되는 특권이라고!

애초에 맹물탕이나 다름없는 완두콩 스프마저 살려내는 ‘갓-아이템’을 고등어조림에 범벅 하다니··· 그런 생각을 떠올린 것만으로도 조림에 대한 배신이었다!

그래서 나는 중립을 포기하고 그냥 폐하께 이 모든 요식 행위의 원래 의도를 되새겨 주기로 했다.

"폐하, 제가 한 말씀 드리겠습니다."

"음?"

"제 고등어조림은 흰 쌀밥이 없으면 이야기가 성립되지 않습니다. 쌀밥을 준비시키시죠."

"아, 그렇지. 경의 레스토랑에서는 이걸 쌀밥과 함께 먹었었지. 그거야말로 훌륭한 지적이다."

사실 쌀밥은 미리 준비되어 있었다.

그리고 이 쌀밥을 요리에 얹는 순간, 모든 평가가 무차별적으로 뒤바뀌는 것도 당연했다.

"오오! 그렇지! 쌀밥과 함께 먹으니 이것도 나름 괜찮구나!"

그건 바로 가장 뜨뜻미지근한 평가를 받았던 조선의 고등어조림 접시였다.

매운맛은 요리의 밸런스를 깬다. 그건 사실 통각이라서, 매운맛만 가지고는 요리를 제대로 즐길 수 없다.

하지만 쌀밥과 함께라면, 매운맛은 오히려 한 입만을 부르는 유혹이 된다.

묘하게 손이 가는 맛.

쌀의 담백함이 혀끝의 통각을 부드럽게 감싸안고, 그 사이로 스며드는 고등어조림의 짭짤하고 매콤한 진한 양념이 다시 한번 입맛을 돋우는 것이다.

"흠, 그런데 이건 쌀과는 영 별로로구나."

반대로 방금 전까지 폐하께 호평받았던 일본식 고등어조림엔 다시 뜨뜻미지근한 평가가 나왔다.

"뭐랄까, 밥과 함께하니 맛이 묻히는구나. 단맛이 지나치고 밸런스가 맞지 않아. 애초에 피쉬볼은 왜 같이 넣은 건가? 그건 영국 식재료지 않은가. 난 자국의 레시피를 가져오라고 했는데 말이지. 이해를 제대로 못 한 것 같은데.”

그래서 일본국 공사의 얼굴이 다시 하얗게 질려갔다.

문제는 명확했다.

단맛과 짠맛, 거기에 감칠맛은 제대로 넣었지만, 그 정도가 과했기 때문에 밸런스가 깨진 게 문제였다.

단품으로는 훌륭, 하지만 단맛 때문에 반찬으로써는 글쎄.

더군다나 중독성과 자극성이 없는 단순한 맛.

매운 고등어조림과 쌀밥이 선사한 강렬한 조합에 비해 인상이 부족하다는 평가를 받을 수밖에 없었다.

물론 저것만 따로 먹었다면 평가가 또 바뀌었을지도 모르겠지만, 쌀밥과의 조합으로만 따졌을 땐 매운 고등어조림이랑 같이 놓인 게 이 요리의 가장 큰 패착이었다.

중국도 마찬가지 사유로 탈락, 태국도 별반 다르지 않았다.

허브를 너무 과하게 사용한 태국 고등어조림은 오히려 톡 쏘는 화한 맛으로 풍미가 지나치게 고립되어 쌀밥과의 밸런스를 깨뜨렸다.

"어떠신가요?"

"쯧, 더 판단할 것도 없다."

폐하께서는 냅킨으로 입가를 닦으며 고개를 드셨다.

"애초에 이 모든 게 경의 요리에 비하면 하찮다. 그런 생각밖에 들지 않는군. 그래도 그나마 고르자면ㅡ."

폐하께서 손가락으로 가리키신 것은 결국 조선의 고등어조림 접시였다.

"···경의 레시피와 가장 유사한 맛은 이쪽이로구나. 동양에서 매운맛 요리는 조선이란 국가에서밖에 먹지 않던가?"

"그건 저도 잘 모르겠습니다, 폐하."

폐하께서 먼저 말씀하셨기에 나는 굳이 더 말을 보태지 않았지만, 솔직히 말해, 처음부터 이번 콘테스트의 핵심은 맛의 고하가 아니었다.

동방의 고등어조림을 영국 요리로 만들고 싶어 하신 폐하와, 그 원본이 영국 요리가 아니라는 사실에 꺼림칙해하던 나.

폐하께서 진정으로 원하신 것은, 저 네 나라의 전통 고등어조림이 아니라 내가 만든 고등어조림을 영국 요리로 정착시키는 데 필요한 정통성이었다.

순서를 제대로 보아야 한다.

쟝 폴 뒤랑의 고등어조림을 영국 요리로 정식 도입하기 위해 정당성을 부여하려는 과정.

그걸 위해 선택된 네 나라 중, 결론적으로 내 요리에 가장 가까운 맛을 낸 건 조선이었다.

어쩔 수 없잖아. 애초에 고추장마저 똑같은 걸 썼는데 뭐.

우승자는 이미 내정되어 있었다는 뜻이다.

그런데 왜 이런 귀찮은 절차를 거친 거냐고?

폐하께서 영국 요리에 정통성을 부여하고 싶어 하셨으니까.

그런데 갑자기 홀 안을 울리는 고성이 모든 정적을 깨뜨렸다.

"도, 동의할 수 없습니다! 폐하! 재고를 부탁드립니다!"

천당과 지옥을 오가다 최종적으로 지옥에 떨어진 들러리 A였다.

"무례하다! 대영제국의 군주 앞에서 감히 언성을ㅡ."

시종장 로드 프레데릭이 일갈하려 했으나, 폐하께서는 손을 들어 만류하시며 부드럽게 물으셨다.

"자네는 일본국의 공사지? 재고는 어떤 재고를 말하는 것인가?"

"폐하! 들으실 일말의 가치가 없습니다. 당장 공사를 조치하여ㅡ."

"가만히 있어 보게, 뭐라 할지 궁금하지 않은가."

내 생각에는 그냥 생각 없이 질러 버린 것 같은데.

뭐 여기서 탈락이라도 하면 잡혀라도 갈 예정이신가?

아니면 일본 대신 조선이 선택되어서 분하기라도 한 건가?

근데 어차피 이거 이겨서 영일동맹이라도 맺어지는 순간, 조선의 주권 침탈 계획만 가속화되는 거 아냐?

그런 점에서 보자면, 굳이 두둔을 해주고 싶은 마음이 전혀 들지 않았다.

일본 공사는 하얗게 질린 얼굴로 이마를 타고 흘러내리는 땀을 닦아내며 이렇게 말했다.

"폐하! 저희 측 정보에 따르면, 조선 공사관의 직원 한 명이 뒤랑 경의 사무실을 빈번히 드나들며 논의가 오갔다고 합니다. 혹시라도 이번 결정이 이와 관련이 있다면, 재고를 부탁드립니다! 대영제국의 심사는 언제나 공정해야 한다고 믿기 때문입니다!"

뭐? 나? 지금 나를 언급한 거야?

순간 다들 내 눈치를 보며 방 안의 공기가 얼어붙었다.

모두가 숨을 멈춘 가운데, 일본 공사는 분위기가 심상치 않음을 깨닫고는 눈동자를 사방으로 굴릴 뿐이었다.

여직원이라면 이하연을 말하는 게 틀림없었다.

그야 뭐 고추장도 만들고, 사무엘 경의 사무소에도 출근하고, 지금 한창 기반이 올라가고 있는 공장에도 다녀오고 하느라 바빴으니까.

하지만 문제는, 그녀의 직접 고용주가 바로 나라는 사실이었다.

더구나 이하연은 조선 공사관 소속이 아니었다. 그녀는 어디까지나 유학을 위해 영국에 온 개인일 뿐이었다.

게다가 이하연이 나랑 연관있는 걸 알았다면, 최근 내 사무실에 읍소하러 와서 스파이짓이라도 하신 것인지?

이걸 지적해서 망신이나 좀 줘볼까.

벌떡.

내가 입을 벌리려 하는 순간, 이 자리에서 누구보다 빠르게 일어난 사람이 있었다.

"하야스 다다시 일본국 공사."

"···예?"

"잠깐 나 좀 보지."

그는 밸푸어 의장님이었다.

원래 이 자리에 외무부 장관도 자리해야 했지만, 아직도 공석이었기에 대리로 참석한 것이다.

밸푸어 의장님은 별말 없이 자리를 나가 버리셨다.

그 뒤를 낯빛이 이젠 완전히 검게 물들어 버린 일본 공사가 어쩔 줄 몰라 하며 쫓아갔다.

잠시의 적막.

그제야 홀 안에는 억눌린 숨소리와 함께, 곳곳에서 불만 섞인 중얼거림이 터져 나왔다.

"무례하구만! 일본인들은 궁정 예절도 배우지 않는가?"

"자비로우신 폐하가 아니었다면 이미 런던 밖으로 쫓아냈을 것이다!"

"동경의 대사관을 통해 일본국 정부에 직접 항의합시다!"

그 혼란스러운 분위기를 잠재운 건, 역시 에드워드 7세 폐하의 너그러우신 한마디였다.

"자자, 제신들도 자중하게나. 하핫, 별것 아닌 헤프닝이잖은가. 동양 요리도 굉장하구만. 다른 나라의 요리들도 제법 맛있었다네. 분명 현지의 요리사가 직접 만들었다면 우열을 가리기 힘들었겠어. 그 점은 참작하겠네."

"가, 감사합니다, 폐하."

남은 3국의 공사들이 자리에 넙죽 엎드렸다.

중국, 시암, 그리고 조선의 공사.

조선 공사는 이 자리에서 처음 봤다. 뭐 딱히 볼 일도 없었고, 이후로도 볼 생각은 없어서 얼굴을 익히진 않았다.

"이후의 논의는 사무엘 장관을 거치도록. 사무엘 장관."

"예, 폐하."

"경에게 일임하겠다. 일전에 언급한 대로 처리하라."

"받들겠습니다, 폐하."

요리에 관련된 행사이니만큼 이 자리엔 사무엘 경도 함께하고 있었다.

나는 눈동자를 굴렸다. 결국 조선의 고등어조림을 공식적으로 사들이는 그림으로 가게 되는 건데, 도대체 얼마나 주고 사 오시려는 건지 예측이 되지 않았다.

만약 그 금액이 너무 크다면, 나로서는 심적으로 조금 부담이 될 것 같은데.

반대로 전생자 입장에서 보면 꽤 괜찮은 흐름이기도 했다.

그야 뭐 영일동맹과 한식 하나를 바꾼 거잖아.

한식 하나 팔아서 독립 유지.

그걸로 전생자로서의 양심은 다 지켜줬다고 본다.

현재의 동아시아 파워게임에 대해 아는 건 별로 없었지만, 내 부족한 시각으로 봐도 영일동맹만 없으면 전생처럼 일본이 조선을 집어삼키는 건 불가능해 보였다.

그렇게 일본이 조선을 삼키지 못하게 시간만 조금 더 벌어 준다면, 조선에도 새로운 역사가 열릴 가능성이 높았다.

물론, 그 이후로는 러시아든 중국이든 일본이든 강대국의 틈 사이에서 알아서 줄타기하며 살아남아야겠지만.

그렇게 돌아가는 꼴을 구경하던 찰나였다.

【 역사 개변도 : 50% 】

【 랜덤 박스 확정권 x3 (3/3) 】

【 랜덤 박스 확정권 퀘스트 종료 】

지금까지 신경도 쓰지 않던 퀘스트 창이 갑자기 미친 듯이 반짝이며 지지직거리길래 놀라서 쳐다봤다.

아무래도 이번 레시피 콘테스트가 역사에 또 다른 새로운 획을 그은 모양이었다.

최근까지 별로 움직임도 없던 개변도가 갑자기 50%에 도달하며 퀘스트 완료 메시지를 띄운 것.

랜덤 박스 확정권 3개.

원래 저 중 한 개는 엄마의 천식약 용도로 남기고, 나머지 하나는 실험용으로 쓸 생각이었다.

그야, 저게 어떻게 작동하는지도 모르는데, 당연히 실험은 해봐야지.

최종적으로 하나는 정말 위급한 상황을 대비해 예비용으로 남겨둔다 치더라도, 세 개가 확보된 이상 당장 실험해 봐도 문제가 없게 되었다.

그동안 고민을 많이 했다. 저기서 뭘 얻어내야 할지.

전기 제품이라든지, 현대 연료가 필요한 물건 같은 건 당연히 제외다.

애초에 이 시대에서 그런 건 호환 자체가 안 되니까.

스마트폰? 당연히 안 된다. 충전조차 불가능한 물건이 무슨 소용이야.

게다가 쓸데없이 오파츠 같은 물건을 꺼내서 의심받고 싶지도 않았다.

그런 물건은 이미 금고에 처박아 둔 공학용 계산기로도 충분했다.

그래서 이번에 실험 대상으로 뽑을 물품은, 아무한테도 의심받지 않을 만한 게 딱이었다.

그런 점에서 고려해 둔 게 있었다.

책.

이 시대의 기술을 자연스럽게 10년 정도 앞당길 수 있을 만한 정보.

그리고 지금 내가 쓰지 못해서 가장 불편한 현대 기술은···

바로 비닐이었다.
