# 146화. 극단적 지식

---

비닐(Vinyl).

원래는 폴리염화비닐(Polyvinyl chloride, PVC)이라는 분자 화합물의 준말인데, 한국에서는 일상적으로 투명하거나 반투명한 랩 같은 필름 형태를 뭉뚱그려 일컫는 단어로 썼다.

사실 영미권에서도 그런 걸 전부 '플라스틱 필름'으로 뭉뚱그려 말하기 때문에 도찐개찐이긴 하다만···

아무튼 그런 비닐을 만드는 플라스틱의 종류를 크게 세 가지로 꼽을 수 있다.

우선 폴리염화비닐(PVC), 폴리에틸렌(Polyethylene, PE), 마지막으로 폴리프로필렌(Polypropylene, PP).

요리사라면 이게 뭔지, 이것들을 어떻게 만드는지는 몰라도, 언제, 어떻게 쓰는지만큼은 반드시 알아야 한다.

그야··· 잘못 쓰다 유해물질을 먹을 수도 있잖아?!

같은 플라스틱 계열이라도 어떤 건 가열이 가능하고, 어떤 건 아예 안 된다!

그런 걸 전혀 모르고서야 주방일을 했다고 할 수 없었다.

우선 폴리염화비닐.

이건 확실히 가열에 적합하지 않다. 그리고 식품 포장에도 주의가 필요했다. 제작 과정에 '염소'가 들어가기 때문이었다.

이게 고온에서 녹으면 '염화수소'라든지 '다이옥신' 같은 딱 듣기만 해도 건강에 치명적인 악성분들이 고농도로 나온다! 그래서 절대 가열 금지.

물론 요리용으론 꽝이지만, 수분 차단력은 매우 뛰어나 야채나 과일 등을 신선하게 보관하는 용도로는 좋아서 아예 안 쓰는 건 아니었다.

그리고 폴리에틸렌.

이건 섭씨 110도까지의 온도를 버티고, 냉장고의 저온 환경에서도 잘 견딘다.

값도 싸고, 성형도 잘 되고, 무엇보다 유연하고 튼튼했다.

그래서 대부분의 가정용 위생 비닐 랩이나 장갑, 봉투, 파우치, 튜브 등의 재질이 폴리에틸렌이었다.

요리용으론 가장 축복받은 재료라 할 수 있었다.

마지막으로 폴리프로필렌.

이건 내열성이 130도에서 170도까지. 그래서 전자레인지용 플라스틱 그릇은 보통 폴리에틸렌 대신 이걸로 만든다.

하지만 단점이 아예 없진 않았다. 재질이 딱딱하고 단가가 높다. 그래서 랩 같은 일회용 비닐류로는 거의 활용되지 않았다.

딱 가열용 플라스틱.

보관용 용기, 국자나 뒤집개 같은 주방 도구, 컵과 물병 등, 주방에서 열과 맞닥뜨리는 거의 모든 물건에 'PP' 표시가 붙는 이유였다.

이 세 가지 플라스틱 모두, 기체를 고체로 바꾸는 '중합'이라는 과정을 거쳐야만 만들 수 있었고, 당연히 나는 그 절차라든가 재료가 뭔지는 하나도 몰랐다.

중합(重合, Polymerization).

과학책에서도 아마 저분자 기체를 서로 결합시켜 고분자 화합물로 만드는 과정이라 서술했을 텐데···

쉽게 말하면 뭔가를 만들 때 열을 가한다거나 압력을 가한다거나 하는 게 바로 중합이었다.

사실 나는 1901년 영국 정도라면, 저런 'P'자 붙는 플라스틱들쯤은 당연히 어느 정도 연구되었을 거라 생각했었다!

석유도 시추하고, 사진용 필름도 쓰고, 셀룰로이드 플라스틱으로 옷 단추까지 찍어내는 시대에, 왜 P자 친구들이 없는 건데?!

그 드넓은 대서양 한복판에 전신용 횡단 케이블까지 깔았으면서 플라스틱이 없다고? 그럼 전선은 뭐냐고? 그거 폴리에틸렌 아니었어?!

아니었다.

알고 보니 이 시대의 전선 피복은 진짜로 통짜 고무였고, 사진용 필름도 초창기 셀룰로이드 재질이었을 뿐, 비닐을 만들어 써먹었다는 과학적 보고는 단 한 건도 없었다.

물론 한동안 플라스틱을 찾으려는 시도는 엄청나게 했다.

그래도 내가 이름 정도는 알고 있었으니까, 현생의 지식을 활용해 역추적 하면 그만이지.

권력이라는 게 있으니, 추적 정도야 적당한 학술 기관에 이리저리 핑계를 대며 의뢰를 맡기면 장땡.

그렇게 케임브리지 대학원생들을 시켜 왕립 학술원의 기록을 샅샅이 뒤지게 한 끝에, 찾아낸 유의미한 흔적들이 바로 이거였다.

1835년, 프랑스의 화학자 앙리 빅토르 레뇨.

이 양반이 염소 화합물에 한참 꽂혀서 여러 가지 합성물을 만들고 장난 치다가, 폴리염화비닐의 첫 단계, 그러니까 염화비닐(Vinyl Chloride) 기체를 합성해 낸 게 최초의 보고라고 한다.

하지만 이것도 그냥 '새로운 화합물을 만들었다'는 기록일 뿐, 당시에도 이걸로 뭘 하겠다는 생각은 전혀 없었던 것 같다.

그래서 과학자들은, 염화비닐을 눈 앞에 두고도 수십년 간 허송세월을 보냈다.

그리고 이어지는 1872년, 이번엔 독일의 화학자 오이겐 바우만.

이 사람도 염화비닐을 병에 넣고 장난 치다 깜빡 잊곤 창가에 방치했는데··· 며칠 지나 보니 병 바닥에 흰색 가루가 생겨 났다고 한다.

태양열로 의한 의미불명의 중합 반응.

우연에서 생겨난 최초의 폴리염화비닐 합성물이었다.

하지만 문제는 역시 이 이후였다.

어느 기록을 뒤져봐도, 이걸 다시 합성했다든가, 양산 공정을 만들었다든가, 실용성을 찾아냈다는 소리는 아무 것도 없었다!

셋 중 최약체인 폴리염화비닐마저 이런데, 폴리에틸렌이나 폴리프로필렌이 이 시대에 존재했겠냐고?!

결국 위생용 주방 기구는 물론, 식품의 장기 보관이나 포장 따위는 전부 꿈 같은 소리에 불과했다.

에드워드 샌드위치 포장도 비닐 종이가 아니라 그냥 유산지에 대충 싸주는 수준에 뭐가 되겠냐고?!

내가 냉장고까지는 어찌저찌 만들었다.

하지만 냉장고에 음식을 위생적으로 담을 용기나 포장지가 없다면 무슨 소용일까.

게다가 비닐이 없으니 온실마저도 터무니없는 바가지를 쓰고 통짜 유리로 지었다!

내가 뭐 전쟁 무기를 달라 한 것도 아니고, 비닐 생산 기술 정도면 최악의 장기 퀘스트 보상으로 충분하지 않냐고!

요리사에게 비닐이 없다는 건, 다소 과장해서 냉장고나 그라인더가 없는 것만큼이나 충분히 끔찍한 일인 것이다.

"그래서 이거, 뭐 어떻게 쓰라는 거야?!"

고등어 조림 소동이 끝난 이후, 나는 바로 사람들의 사무실 출입을 즉각 엄금했다.

우선 애쉬포드 경에게 레스토랑 주변의 경호와 감시를 단단히 강화하라 지시하고, 밸푸어 의장님과 사무엘 경에게도 생각할 거리가 있다며 잠수타겠다고 미리 고지했다.

그리고 조, 모리스 씨에게는 건물 내부를 물 셀 틈도 없이 지켜 달라 부탁한 뒤, 사무실로 진입하는 계단과 복도에는 비서인 케인스 군을 앉혀 놨다.

이걸로 만발의 준비.

혹시라도 폭음이 터지거나 눈부신 빛이라도 샐까 창문의 블라인드도 모두 내리고, 암막 커튼까지 단단히 쳤다.

하지만 내게 주어진 기회는 딱 한 번.

단 하나의 랜덤 박스만 사용해 비닐 제작 기술을 얻으려면, 여기서 뭘 더 해야 할지 감이 잡히지 않았다.

"일단 음성 인식인 건 확인했으니까···."

랜덤 박스는 단순했다.

아이템 이름만 읽으면 된다.

하지만 확정권을 쓸 때는 어떻게 해야 할까?!

일단 받고 싶은 건 확실히 정했다.

비닐 제조 기술.

PVC든, PE든, PP든, 뭐든 상관없다.

제조 기술만 받을 수 있다면 그걸로 충분했고, 실마리라도 좋으니까 상관 없었다.

내가 우려하는 건 제조 기술이 아니라 실물이 등장해버리는 상황.

그러니까 진짜 '포장용 랩'이나 '비닐하우스용 비닐' 따위의 완제품이 떨어지는 게 최악이었다.

"편지라도 쓰라는 거야 뭐야? 사용법은 알려줘야 할 거 아냐?"

설마 랜덤 박스 확정권이 3개인 게 그 중 하나는 사용법을 뽑는데 쓰라는 뜻은 아니겠지?

진짜 그건 사기지···?!

하지만 뭐든 시도해보기 전까지는 알 수 없었다.

결국 나는 가장 간단한 방법부터 테스트해보기로 했다.

우선 이름을 그대로 읽어보는 것부터.

"···랜덤 박스 확정권?"

휘익―.

그 순간, 내 책상 위로 티켓 하나가 팔랑팔랑 공기의 저항을 받으며 내려앉았다.

"뭐야 이거?! 농담해?"

확정권을 실물로 준다고?! 그리고 그걸 이름을 불러야 직접 내 준다고?!

뭐 이런 아날로그 시스템이 다 있어?!

나는 황당함을 감추지 못한 채 티켓을 집어 들었다.

앞에는 그냥 대놓고 큰 글자로 '확정권'이라고 쓰여 있는 게 전부.

핵심은 뒷장이었다. 사용법은 뒷장에 적혀 있었다.

"···이곳에 필요한 물품을 적으세요. 부피면적 1세제곱미터 이하의 현대 물품 한 개가 무조건 소환됩니다. 제한 시간 1분, 그리고 30자 내외로 적어야 합니다··· 적지 않으면 이 확정권은 소멸됩니다? 뭔데?! 장난쳐?!"

나는 기겁해서 재빨리 펜을 들었다.

이것 저것 상상하며 내린 경우의 수에, 이딴 건 없었다!

그냥 뭐 필요한 걸 상상하거나, 묘사하거나, 설명하거나 해서 얻어내는 줄 알았지, 누가 요청서를 직접 작성하는 방식일 줄 알았겠냐고?!

시대가 1902년이라고 시스템도 아날로그식인거야 뭐야?!

하지만 화낼 틈도 없었다. 내게 주어진 시간은 단 1분.

나는 지금껏 쌓아온 재치와 경험을 총동원해, 가장 적합한 단어를 적어야만 했다.

그것도 고작 1분 만에!

"기술! 일단 기술부터 적자! 필요한 건 기술이니까!"

나는 일단 적당히 공백을 두고 중간 쯤에 기술(Technology)을 적어 냈다.

물론 한글이 아닌 영어로.

왜 영어냐고?

저 쌍놈의 확정권 설명문이 영어였으니까! 현지화 뭔데?!

이걸로 10글자 소비. 이제 남은 건 20글자.

"플라스틱! 어차피 비닐도 플라스틱 기술이니까!"

플라스틱(Plastics).

8글자다. 당연히 기술 앞에 붙였다.

합쳐서 '플라스틱 기술'.

하지만 이건 아직 불완전했다. 내가 원하는 건 단순히 기술이 아니라 지식의 형태였다.

두고두고 확인하고 참조할 수 있는, 그런 형태.

책.

이제 12글자 안에서, 그걸 확고히 할 수 있는 단어를 만들어야 했다.

하지만 단순히 플라스틱 기술책이라고 적으면, 나도 이해할 수 없고 이 시대 사람들 아무도 이해할 수 없는, 정말 난해한 용어로 가득찬 전공책이 튀어 나올지도 몰랐다.

전공책이란 게 원래 그런 거 잖아.

내가 필요한 건 전공책이 아니라 실용서였다.

플라스틱 기술 발전의 역사와 실용성을 친절하게 설명하면서도, 1902년에 구현할 정도의 있는 힌트가 압축된 책.

반드시 그런 책이어야 했다.

그래서ㅡ

"핸드북(Handbook)!"

마지막 3초? 4초? 정도 남기고, 나는 단어를 가까스로 완성했다.

영미권에서 핸드북이란, 단순히 손에 들고 다닐 수 있는 포켓북을 뜻하지 않는다.

독자가 실제 상황에서 문제를 해결하거나 작업을 수행하도록 도움을 주는, 실용적이고 간결한 가이드, 매뉴얼, 체크리스트가 혼합된 형태.

한마디로 작업자용 참고서.

최종적으로 만든 단어가 그래서 '플라스틱 테크놀러지 핸드북'.

이 단어를 쓰자마자 확정권이 허공에서 불타올라 눈 깜짝할 사이에 재도 남기지 않고 사라졌다.

대신 그 자리에 남은 건ㅡ,

"뭐야 이건 또?!"

Plastics Technology Handbook.

5판, 2017년 개정, 플라스틱 엔지니어링 시리즈.

거의 1,000장에 가까운 페이지, 두께부터 범상찮은 책이었다.

나는 환호성을 질렀다.

"홈ㅡ런 이다!"

1회말, 완벽한 스윙, 쟝 폴 뒤랑 3점 획득.

* * *

거의 눈물이 날 지경이었다.

1900년대의 그 쓰레기 같은 인쇄 품질을 보다가, 현대의 빳빳한 종이, 단단한 잉크, 모나지 않은 제본을 마주하니···

이거야말로 현대 기술의 결정체였다!

킁킁.

게다가 종이 재질마저 완벽했다. 이건 진짜 현대 책이었다!

그렇게 엄청난 카타르시스가, 내 도파민을 폭발 직전까지 몰고 갔다.

그야말로 무수한 억까를 이겨낸 보상!

어떤 미친 놈이 확정권 티켓에다가 시간 제약을 거냐고? 하마터면 허공에 날릴 뻔했잖아?!

거기다 크기 제약, 글자 제약까지 악조건이란 조건은 주렁주렁 매달아놓고 말이지!

물론 이제 정확한 사용방법을 알았으니, 다음에 또 당할 일은 없었다. 미리 단어만 생각해 두면 되니까.

나는 들뜬 마음으로 책을 뒤적였다.

5페이지, 12페이지, 51페이지, 321페이지, 781페이지···

그리고 기쁨이 분노로 바뀌는 데 단 10초도 걸리지 않았다.

"뭐야, 이거! 왜 이렇게 어려워?!"

내용이라고 있는 건 온통 수식, 기호, 도표들.

화학에 대한 전공 지식이라고는 쥐뿔도 없는 내가 이해할 수 있는 게 하나도 없었다.

솔직히 말해, 이걸 케임브리지 대학에 가져다 줘도 해독할 사람이 없을 거였다.

아무래도 나는 100년간의 기술 격차를 너무 과소평가했던 것 같다.

하지만 이미 소중한 랜덤 박스 확정권을 여기에 써버렸으니, 이젠 되돌릴 수도 없었다.

죽이 되든 밥이 되든 일회독이라도 하고 나서 판단할 수밖에.

그리고 차라리 현대 지식이라도 가진 내가 힌트라도 찾아내는 게 낫지, 어차피 이거 대학교에 원본 그대로 가져다 주지도 못한다.

현대 물품이잖아. 뭐라고 변명할 건데?

결국 내가 읽고, 내가 기술을 습득하고, 내가 연구를 시킬 수밖에 없는 상황이었다.

요리사에서 화학자로 전직이라니, 최악도 이런 최악의 경우가 있나.

나는 지끈거리는 머리를 짚었다.

그렇게 쟝 폴 뒤랑의 일주일 칩거라는, 사상초유의 사태 발생.

1902년 2월 12일.

쟝 폴 뒤랑이 런던에서 사라진 일주일.

내가 며칠 동안 알아 쳐먹지도 못할 책을 붙들고 씨름하는 동안, 온 영국이 발칵 뒤집히고 있었다.
