# 147화. The 테이블

---

아무튼 밖에서 무슨 일이 벌어지건 말건 나는 미친듯이 책을 탐독하는데만 골몰하고 있었다.

그야 뭐, 겨우 일주일이잖아.

현대에서도 일주일쯤 빠지는 건 아무 일도 아니지 않나?

그냥 겨울 휴가 갔다고 생각하면 되잖아?!

일주일만에 비전공자가 감히 화학책을 일독하겠다고 덤빈 것 자체가 처음부터 무리였지만, 그나마 실전서라 이론 부분만 건너뛰면 원리적인 부분은 어떻게든 이해할 수 있었다.

역시 핸드북을 받아낸 게 신의 한 수였다.

결론부터 말하자면, 나는 간신히 아주 기초적인 폴리염화비닐 합성법을 고안하는데 성공했다!

폴리에틸렌과 폴리프로필렌은 어찌된 거냐고?

몰라, 그게 뭐야. 그거 지금 시대 기술로는 절대 구현 불가능이야.

책에도 거의 수십 년 뒤에나 개발될 거라고 쓰여 있었고, 아무리 공정을 이해하려 해도 내 짧은 지식으론 촉매 구조부터 막혀 버렸다.

지글러-나타 촉매? 그거 먹는 거야?!

1902년에 티타늄이나 크롬을 어떻게 양산하란 말이야?!

그나마 내가 폴리염화비닐을 선택한 건, 현실적으로 원료를 구하기도 가장 쉽고, 공정도 쉬울 뿐더러, 이걸로 영국에서 충분히 뭔가 해볼 수 있을 것 같아서였다.

일단 원리는 간단하다.

우선 염화비닐 기체를 고체로 합성해야 한다.

방법은 물에 기체를 섞고 계면활성제를 넣은 뒤, 섭씨 200도 전후의 고열과 고압으로 지져 버리면 되는데··· 솔직히 이론적 원리는 모르겠고 책에 써 있는 게 이것뿐이었다.

당연히 그 과정에서 계면활성제는 따로 구해야 했다.

책에 나오는 현대식 계면활성제는 전부 구현 불가능.

있다 해도 실험실 레벨일 게 뻔해서 써먹을 수 없었다.

다행히 요리사였던 나는, 잡화점에서 쉽게 구할 수 있는 재료 중 계면활성 성분이 있는 걸 어거지로 떠올려 냈다.

젤라틴.

동물의 연골, 껍질, 힘줄 등을 끓여서 나온 콜라겐을 열탕해서 만들어낸 단백질.

장어 젤리에 쓰는 그거 맞다.

젤라틴은 특이하게도 물과 잘 섞이는 친수성, 물이랑 안 섞이는 소수성 성분을 모두 가지고 있어서, 유럽에선 고대 로마 때부터 천연 안정제로 쓰여 왔었다.

고기 육수에 젤라틴을 넣으면 물과 기름이 분리되지 않게 굳힐 수 있고, 약초 성분과 기름을 섞어 만든 연고나 포마드도 젤라틴을 섞으면 안정적으로 유지된다.

물론 현대의 진짜 계면활성제만큼의 역할은 못하겠지만, 어느 정도 효과는 볼 거라는 계산이었다.

아무튼 그렇게 고체로 합성하면, 딱딱한 폴리염화비닐 가루를 얻을 수 있다.

이 가루를 다시 가열해서 말랑말랑하게 한 다음, 롤러에 밀고 압착하면 현대의 얇고 투명한 비닐이 되는 원리였다.

물론 기본적으론 딱딱하고 단단했기에 롤러로 밀기 전 '가소제'라는 걸 추가로 더 첨가해 유연하게끔 만들어야 했다.

그리고 이 가소제는, 책에 따르면 식물성 오일이라도 상관 없었다.

그 중 런던에서 가장 구하기 쉬운 건···

피마자유(Caster oil).

한국에선 아주까리기름이라고도 부르는 그거다.

자생 영역이 워낙 넓어서 동서양 어디서나 옛날부터 두루 쓰이던 다용도 기름이었다.

보통 서양에서는 윤활유, 페인트, 바니시, 고무, 그리고 플라스틱 같은 공업용 오일로 사용했다.

그렇게 계면활성제로는 젤라틴, 가소제로는 피마자유.

거기에 추가로 원료 중 가장 중요한 염화비닐ㅡ.

이것도 사실 알고 보니 주재료가 석유가 아니라 석회석이더라고?

애초에 PVC가 플라스틱 3형제 중 가장 먼저 발견되고 가장 먼저 양산 공정이 만들어진 이유가 있었다.

석회석은 영국 포함 유럽 땅에 널리고 널렸으니까!

그러니 내 대체 공법에 따르면 폴리염화비닐만큼은 영국에 공장만 세워도 무한히 얻어낼 수 있는 것이었다!

만약 생각대로 똑같이 굴러가면 교수들 사이에서도 난리가 나겠지만··· 그냥 뭐 쟝 폴 뒤랑이 사고 한번 더 쳤다 정도로 넘어가 주면 서로 행복하지 않을까.

그리고 그걸로 비닐이나 냉장고 보관 용기 같은 걸 만들면··· 요리 보관이나 위생 분야에서 엄청난 발전은 보장된 셈이었다!

잘만 하면 요리 박람회에 시제품을 선보일 지도.

아무튼 이 정도면 내 할 일 다 했다.

그래서 나는 일단 책을 금고에 넣고 사중 오중으로 잠가버린 뒤, 문을 열고 밖으로 나섰다.

일주일 동안 밥해 먹을 시간도 아까워 포인트 상점의 인스턴트 식품들로 대충 때웠더니, 속이 니글니글해져 버렸다.

하지만 뭔가 만들기도 귀찮아서, 오늘 점심은 따끈한 노점 요리로 대충이라도 떼워 볼 요량이었다.

그리고 난 곧 안절부절못하고 서 있던 꺽다리 케인스 군과 눈이 마주쳤다.

근데 눈가가 뭐 저리 쾡하지? 잠을 안 잤나?!

난 잘 잤는데?

"서, 선생님!"

"케인스 군, 뭔일 났습니까? 뭡니까, 귀신이라도 본 표정으로."

"이제 다시 활동하시는 겁니까?!"

"활동···? 제가 언제 활동을 안 했습니까?"

이게 대체 무슨 말이야?! 멀쩡히 잘 활동하고 있는 사람한테 뜬금없이 활동을 하냐니?

"저는 선생님께서 큰 충격을 받으시고 항의의 의미에서 모든 활동을 중단하신 줄 알았습니다만!"

"충격이요? 무슨 충격이요?"

"저번주 말씀하신 그 콘테스트의 건입니다!"

"콘테스트요? 그거 잘 끝내고 왔는데요?"

"···아니었습니까?"

"뭔 소립니까, 진짜."

물론 나는 칩거의 이유에 대해 가타부타 설명을 덧붙이진 않았다.

주변에도 잠시 혼자만의 시간을 갖겠다 정도만 말했을 뿐.

그야 뭐 플라스틱 연구 때문에 잠수탄다고 어떻게 얘기해?!

연차를 써도 개인 사정이라고 퉁치지, 거기 대고 구구절절 이유를 따져 묻는 건 실례라고.

게다가 내 위에 상사가 있는 것도 아니었다.

밸푸어 의장님과 사무엘 경이 형식적으론 상사지만, 거긴 미리 확인 받았다니까?! 그러니 거리낄 게 없었다.

케인스 군은 잠깐 망설이다가 자신이 들고 있던 신문을 조심스레 내밀었다.

웃기게도 2면 제목부터 뻔뻔스럽게 내 이름이 떡하니 적혀 있어서 심장이 떨어질 뻔했다!

"···쟝 폴 뒤랑의 콧바람에 나자빠진 극동의 소국?"

나는 제목만 보고 처음엔 이게 무슨 가쉽이나 황색 타블로이드인 줄 알았다.

하지만 분명히 타임지 기사였다.

"···관계자에 따르면 버킹엄 궁전에서 열린 비공개 행사에 초대받은 일본국 대표가 테이블 남작에게 무례한 발언을 했고, 남작은 그에 항의하는 뜻으로 런던 웨스트랜드의 저택에서 무기한 칩거에 들어갔다. 그에 격분한 런던 시민 수천 명이 일본국 공사 앞에서 집회를 벌였고, 그에 일본국은 6일 만에 문제를 일으킨 하야스 다다시 공사를 경질 후 본국으로 소환 결정했다. 뒤랑 경을 옹호하는 시민들은 지금도 테이블 남작의 저택 앞에 모여 들고 있으며, 소란을 우려한 런던 경시청에서 수십 명의 기마 경찰을 동원하여··· 뭔 헛소리야 이게?!"

뭔가 사실 관계가 기막히게 엉터리인 소설이었다.

아, 저기서 테이블 남작이란 나를 말하는 단어였다.

내가 폐하께 받은 게 테이블리(Tabley) 남작령이었는데, 그 가문은 이미 끊겼기 때문에 새로운 남작명을 받아야 했다.

보통 귀족 작위는 영지의 이름을 따지만, 특별한 업적이나 성과를 바탕으로 작위가 수여될 때는 관련된 단어가 붙기도 한다.

폐하께서 새롭게 하사하신 이름이 카르도(Cardo).

라틴어로 '접합'이란 뜻이라서, 앞으로도 내가 요리를 통해 사람들을 행복하게 이어주길 바란다는 뜻이 담겨 있었다.

1대 쟝 폴 뒤랑 카르도 남작.

공식적인 작위명은 이 이름이 맞았고, 신문에서도 그렇게 칭해 주는 게 맞았다.

하지만 누군가 내가 요리사니까 지역명인 '테이블리'에서 '리'만 쏙 때다가 '테이블 남작'으로 부르기 시작했고, 기억하기 너무 쉽다며 지금은 그게 어느새 진짜 칭호처럼 와전되어 버린 것.

카르도 남작이야 테이블 남작이야, 하나만 하자고 쫌!

"일본국에 대한 항의의 의사 표시가 아니셨습니까···? 저도 신문에서 그렇게 언급하니 그런 줄 알았습니다. 찾아오는 손님들도 그렇게 알고 돌려보냈는데요···."

"전혀 아닌데요. 애초에 그 사람이랑 말 섞은 적도 없는데."

하야시 공사라면··· 레시피 콘테스트 때 소리치던 그 사람?

확실히 밸푸어 의장님께 끌려나간 이후로 본 적 없었다.

아무래도 내가 칩거한 이후에, 결국 밸푸어 의장님이 그 사람의 정치 생명을 날려버리신 것 같은데, 문제는 그게 내가 한 행위로 어떻게 와전이 되어 버린 모양이었다!

"그리고··· 여기 쓰인 자택 앞 집회는 또 뭡니까?!"

자택 앞 집회?! 자택? 내 자택은 여긴데?

하지만 이 앞엔 일주일 내내 소란이 없었으니, 여기가 아니라 구 테이블리 남작 저택일 확률이 매우 높았다.

내가 폐하께 승계받은 테이블리 남작령 재산에는 런던에 흩어진 부동산 몇 채도 포함되어 있었는데, 그 중 하나인 웨스트랜드에 있는 4층짜리 낡은 저택이었다.

요즘은 롬바드 가에도 산책을 나가지 않았고, 레스토랑은 영업 중지했고, 나갈 일이 있더라도 변장을 확실히 하고 다녔으니, 롬바드 가 사람들도 내가 남작이 된 이후로 그쪽으로 거처를 옮겼다고 착각하는 게 당연했다.

근데 내가 일주일 자리 비웠다고 뭔 난리까지 날 정도면··· 이건 그냥 오해하도록 놔두는 게 차라리 나을 지도 몰랐다.

"그 동안 여긴 대체 누가 찾아온 겁니까?"

"더비 백작님을 포함해 여러 귀족분들이 걱정하며 다녀가셨습니다. 캠벨 경도 계셨지만, 칩거한다는 말씀에 나중에 전화를 부탁한다 하시고 돌아가셨습니다."

아무튼 당장은 오해를 푸는 게 맞았다.

나는 주린 배를 부여잡고 사무실로 쏜살같이 뛰어 들어가 사방팔방에 전화를 걸었다.

하야시 공사를 변호하겠다는 게 아니었다.

애초에 나는 화가 나서 칩거를 한 게 아니니, 이 어처구니없는 오해부터 풀어야 했다.

물론 성난 군중들 앞에 나가서 아니라고 하는 게 가장 확실한 방법이겠지만··· 내가 잘못을 저지른 것도 아닌데 귀찮게 굳이 왜?

하지만 전화를 돌리면서, 나는 신문 기사가 오히려 빙산의 일각일 뿐이었단 사실을 새롭게 알게 되었다.

우선 두 분 공작님들부터.

- ···뒤랑 경, 우리는 자네가 남몰래 황제를 보러 오스트리아에 다녀 왔는 줄 알았는데.

"예? 저는 그냥 집에서 책만 읽고 있었는데요?"

- 자네 그동안 신문을 단 한 부도 확인하지 않았단 말인가? 런던 시민들 사이에서도 난리가 났었는데!"

애초에 내 레스토랑 앞에는 사람들이 모이지 않았고, 다들 그 테이블리 남작 저택인가 뭔가에 있었을 테니 난 눈치조차 채지 못했다.

여기 롬바드 가는 아주 평화로웠단 말이다!

"난리가 왜 납니까? 제가 죽은 것도 아닌데요."

- 그야··· 소문 못 들었나? 오스트리아뿐만 아니라 다른 나라에서 자네를 데려갈지도 모른다고 걱정하는 뒤랑티스트, 크흠, 선량한 시민들이 많아!

뒤랑티스트?!

결국 뒤랑티스트 놈들이 문제였나!

그 괴악한 놈들이 내가 어디로 몰래 이적이라도 할까봐 지금도 눈에 불을 키고 돌아다닌단 말이었다!

거기에 대고 상업용 플라스틱이라도 선보이면 큰일 날 것 같은데··· 그건 이미 마음먹은 이상 돌이킬 수 없는 일이었다.

애초에 일주일이나 투자했는데, 이걸 무서워서 포기하면 나는 손해만 남는 거잖아.

추가적으로 밸푸어 의장님은 외출 중이라 내 전화를 받지 않으셨고, 어이없게도 그 자리에 있던 사무엘 경조차 내가 화가 났다고 생각하고 있었다.

···만약 내가 화가 났다면, 그건 지금 이 수많은 일감 때문에 화가 난 거지, 그런 이유로 화를 낼 이유가 없지 않나?!

난 딱히 자존심 상한 것도 없었는데.

하지만 귀족 입장에서 보면, 그 상황은 내가 충분히 화를 낼 만한 상황이었고, 결국 일본 공사가 초스피드 경질당한 것도 같은 맥락이었다.

알고 보니 뒤랑 피쉬볼 사용도 공사 독단이었다 하더라고.

아마 지 딴에는 내 마음에 들게 하겠다고 그런 짓을 저지른 모양인데, 그런 와중에 일까지 망쳤으니 짤린 게 당연한 결과일지도 모르겠다.

그렇게 한바탕 오해를 푼 나는, 유럽 외교관들 사이에서 묘한 기류가 흐르고 있다는 얘기도 슬쩍 들을 수 있었다.

다 나 때문이었다.

급작스럽게 치솟은 쟝 폴 뒤랑의 존재감.

그야 뭐 외교계에서도 소문으로만 듣던 인물이, 갑자기 전면에 등장해 서슬퍼런 칼날을 휘둘렀으니 이름값이 갑자기 확 튀어버린 것이다.

쟝 폴 뒤랑이 손가락 하나로 일본국 공사를 경질시켰다!

저딴 말이 지금 외교관들 사이에 돌고 있다는데?!

그리고 그 모든 오해를 산 건, 에드워드 7세 폐하께서 실제로 하신 말씀이 사방으로 퍼져나가며 크게 와전되었기 때문이었다.

'동방의 네 국가는 쟝 폴 뒤랑(의 요리)에 비하면 하찮다, 하지만 그나마 고르자면 내 (고등어 조림) 입맛에 맞는 건 일본국이 아니라 조선이다. 그러니 (요리는) 일본 말고 조선의 손을 들어 주겠다.'

폐하의 이 발언은 단순한 요리 평가였지만, 외교적 함의가 더해지면서 어마어마한 파급력을 만들어냈다.

원래라면 외무부 장관이 여기저기 뛰어다니며 오해를 풀고, 잘못된 사실이라 정정했을 텐데··· 아서 총리님께선 모양 빠지게 굳이 그걸 정정하러 다니는 게 귀찮으셨던 모양이었다.

솔직히 이 시대에서 동방 국가는 서양 열강의 외교 라인에서 하찮게 여겨지던 위치였으니, 딱히 신경 쓰지 않은 것도 이해는 갔다.

···그래, 따지고 보면 애초에 내가 거기 심사석에서 군주와 나란히 앉아 요리 평가를 한 그림 자체가 잘못 됐지.

하지만 그거 처음부터 폐하의 사비를 털어 주최한 행사였고, 애초에 폐하 입맛에 맞는 레시피를 찾기 위함이었으니, 거기 나 말고 다른 정치인이나 관리들이 낄 자리는 없었다고!

나만 그렇게 생각해?!

아무튼 이런저런 오해가 상상을 초월하는 스노우볼이 되어 굴러가도, 나한테 외국인들이 떠드는 것까지 막을 힘은 없었다.

세계 만방에 쟝 폴 뒤랑의 이름이 공식 전보 사이에 섞여 나다녀도 그냥 한숨밖에 쉴 게 없었단 소리다.

대영제국 권력 서열 8위, 쟝 폴 뒤랑 카르보 남작.

그야말로 초고속 승진. 물론 전부 착각이었지만.

물론 이제 나를 족보에도 없는 '테이블 백작'이라 칭하려 하는 떠벌이 뒤랑티스트들이 내 이름값의 상승과 함께 발호하기 시작한 건 확실히 문제였다.

쟝 폴 뒤랑 The 테이블 백작.

런던에 퍼져나간 새로운 쟝 폴 뒤랑의 별명이었다.
