# 148화. 어느 기록 보관소의 일상

---

상무위원회의 기술 개발 심사위원장 쟝 폴 뒤랑 남작의 갑작스러운 칩거로 삐걱거리기 시작한 곳이 한두 군데가 아니었다.

영국 특허청(British Patent Office), 기술 기록 보관소, 임시 접수처.

기록 관리자인 로버트는 길게 늘어선 줄을 바라보며 깊은 한숨을 내쉬었다.

1902년, 영국에서 특정 기술이나 발명품에 대한 특허를 신청하려면 반드시 실물과 아이디어를 동시에 제출해야 했고, 이는 법적으로 정해진 절차였다.

하지만 갑작스레 선언된 요리 박람회라는 행사는 기존의 모든 관행을 산산이 부숴 버렸다.

세계 만방에 영국의 발전 정도를 보여 줘야 한다, 하지만 문제는 당장 사람들을 깜짝 놀라게 할 뭔가가 없다는 사실이었다.

그도 그럴 것이, 진짜 혁신적인 기술은 이미 주창자들이 공개 시연회를 열거나 투자자를 끌어모으는 데 사용하고 있었고, 남아 있는 건 평범하거나 시대에 뒤떨어진 것들뿐.

거기에 정말 꽁꽁 감춰두고 숨겨왔던 발명품들은 1900년 프랑스 파리 만국박람회에서 대부분이 공개되었기에 정말 이제 영국 내에 남은 게 없었다.

그런데 이 모든 판도를 한번에 뒤집어엎은 사람이 있었다.

바로 심사위원장이었다.

'실물, 필요 없다. 일단 질러라.'

그게 정말 유행할지, 실행 가능성이 있을지를 직접 책임지고 판단할 테니, 아이디어 단계일지라도 접수를 허용하라는 방침이었다.

괜찮은 아이디어라면 자금 지원을 하거나 적합한 회사를 연결해 줄 테고, 말도 안 되는 건 즉시 탈락.

그 발언 하나가 정말 여러가지를 바꿔 버렸다.

19세기 후반부터 발명계에서 전가의 보도처럼 사용되던 세 가지 키워드가 있었다.

전기(Electricity), 모터(Motor), 그리고 휴대(Portable).

전기 인프라가 런던 곳곳에 깔리기 시작하고, 왕립 협회에서도 '콘센트'라는 걸 대대적으로 보급하며 전기의 가정화를 이끌어 내는 와중이었다.

시민들 사이에선 무엇이든 전기와 모터, 그리고 휴대성을 결합시키기만 하면 대박이 날 거란 소문이 돌았고···

결과적으로 심사위원장의 너그러운 방침이 그런 기대에 산불을 붙여 버렸다!

대발명 열풍의 시대.

만약 후손들에게 1902년 영국을 서술하라면, 이런 단어를 붙일 지도 몰랐다.

애초에 심사위원장도 여러 대단한 요리들의 발명으로 성공한 경력이 있었기에, 굳이 뒤랑티스트들이 아니더라도 제 2의 뒤랑이 되고 싶은 자들이 속출하는 건 당연한 수순이었다.

그리고 놀랍게도 심사위원장은 장장 몇 달 동안 몰려드는 발명 아이디어의 홍수를 자기 혼자 다 처리해 버리는 초인적인 행보를 보여 주었다.

관련자들의 증언에 따르면, 그야말로 딱 한 번 쓱 보고, 될지 안 될지를 그 자리서 바로 판단했다고 한다.

요리사 출신이라고 하기엔 말도 안 되는 천재적인 행정 능력.

그러나 지금은 그 천재가 부재중이었고, 유탄은 고스란히 특허청에 떨어졌다.

그게 저 끝없이 늘어선 접수 행렬이었다.

"접이식 종이 봉투요···?"

"맞습니다! 접습니다! 종이로 봉투를 만들어서 보관도 편하고, 여기 손잡이도 달렸으니까 들고 다니기도 편하겠지요!"

"하지만 종이로 만들면 찢어지는 거 아닙니까? 비가 오면 어쩌고요? 내구성도 약할 텐데."

"대신에 싸게 만들 수 있지 않겠습니까?! 뒤랑 경도 이걸 보면 정말 혁신적인 아이디어다, 하고 칭찬하셨을 거란 말입니다!"

로버트는 남자가 들이민 서류를 이리저리 뒤적였다.

쟝 폴 뒤랑 경이 칩거에 들어갔기에, 당분간 이런 이상한 발명가들을 특허청에서 감당해낼 수밖에 없었다.

하지만 손잡이 달린 접히는 종이 봉투라니?

그냥 천 가방을 사용하는 것과 뭐가 다르단 말인가? 이런 쓸모없는 아이디어를 들고 오다니.

그러나 심사위원장께서 아이디어 수준이라도 일단 다 접수하라고 했기에 그는 거절할 권한조차 없었다.

어차피 이건 위원장님 손에서 무조건 컷이다.

로버트는 속으로 투덜거리며 이 서류를 '휴대' 서랍에 넣고 힘빠진 손짓으로 남자를 돌려 보냈다.

"다음··· 그건 뭡니까?"

"아, 이건 '접이식 빨래 건조대'입니다. 자, 이렇게 당기고, 이렇게 펴면··· 어떻습니까? 멋있지요?"

"···빨래를 거기다 널어서 말린다고요? 왜 그래야 합니까? 그냥 나무 막대기 두개에 끈만 연결하면 끝인데."

"그야, 이래야 실내에서도 빨래를 널기 편하지 않겠습니까? 게다가 어디서나 '휴대'가 가능하다는 게 최대 강점입니다!"

"빨래를 실내에서 널어야 할 이유가 있습니까?!"

"빨래 도둑을 막아야 하니까요! 어떤 놈이 깨끗하게 빨아둔 내 팬, 아니, 속옷을 훔쳐가 버렸다구요!"

로버트는 입을 다물었다.

이 사람도 미친 사람이었다.

그리고 여타의 미친 발명가들과 마찬가지로, 이 발명품 역시 어김없이 '휴대'라는 키워드가 붙어 있었다.

로버트는 잠깐 남자의 뒤를 돌아보고 살짝 기겁했다. 줄이 그새 더 늘어났다.

도대체 뒤랑 위원장은 이걸 어떻게 다 매일같이 쳐냈단 말인가.

잠깐만 들어봐도 화가 치밀 것 같은데.

그래도 규정대로 접수는 해야 하니, 로버트는 무표정하게 서류를 정리했고··· 남자는 희희낙락하며 돌아갔다.

"다음··· 물건은 없습니까?!"

"네, 저는 아이디어만 제출하려고 왔습니다."

"음, 전기··· 모터··· 원심력을 이용한 세탁 기계?"

"맞습니다. 저희 어머님께서 스위스 출신이신데, 거기 마을에서는 흐르는 물을 빙빙 돌려서 빨래를 했다고 합니다. 그게 또 아주 효과적이라 하시더라고요···. 어떻습니까? 이거야말로 혁신적인 발명품일 겁니다!"

로버트는 서류를 팔랑팔랑 넘겼다.

아이디어만 잔뜩 적힌 이 서류는 사실 내용이 부실하기 짝이 없었다.

이 사람 또한 전기와 모터, 그리고 휴대라는 단어를 마구잡이로 엮어 어떻게든 비벼 보려던 게 분명했다.

이런 케이스가 가장 골치 아팠다.

로버트는 이 서류를 셋 중 어느 카테고리에 넣어야 할지 잠시 고민했고, 그냥 이것도 '휴대' 카테고리에 밀어넣기로 했다.

휴대용 전기 세탁기라. 너무 황당한 발상에 헛웃음이 났다.

어차피 이것도 위원장 손에서 바로 퇴짜맞을 거라 믿어 의심치 않았다.

그 외에도 별의별 기도 차지 않는 발상들이 서류함에 계속 쌓였다.

런던 지하철을 석탄 대신 전기 모터로 돌리자거나,

공장의 조립 라인에 모터를 달아 사람 대신 물건이 움직이게 하자거나,

주전자에 전기 열선을 넣어 물을 끓이게 하자거나,

반죽기에 모터를 달아 손도 안 대고 제빵을 하게 하자거나,

가스 램프 대신 전기 충전지로 돌아가는 휴대용 전등을 만들자거나···

도대체 이런 희한한 발상들이 어디서 그렇게 쏟아져 나오는지 알 수 없었다.

이게 다 그놈의 '콘센트' 때문이었다.

감히 선만 꼽으면 뭐든지 가능하다는 발상이 존재해서는 안 되는데, 누군지 모르겠지만 그걸 실제로 실현시켜 버린 탓이었다.

'이러다 전기로 모터를 돌려··· 하늘이라도 날아보자는 생각도 하겠군.'

물론 말도 안 되는 망상이었다.

로버트는 고개를 흔들었다. 아무리 생각해도 절반 이상은 전부 폐기고, 자신은 쓸모 없는데 시간을 낭비하고 있다는 생각을 지울 수 없었다.

물론 그럼에도 간혹 괜찮은 아이디어가 한 두 개 정돈 눈에 띄었다.

그 중 하나가 접이식 우산.

어떤 천재적인 발상인지 모르겠지만, 도면에 따르면 이 우산은 무려 두 번이나 접을 수 있었다!

물론 그만큼 무겁고 고장 날 가능성도 있어 보였지만··· 그가 보기엔 이거야말로 박람회에서 통할 수 있을 만한 물건이었다!

제품화가 되면 자신도 하나 사고 싶다는 생각이 들 정도였으니까.

그렇게 보면 지금의 발명 열풍도 긍정적인 면이 분명 있는 셈이었다.

그러던 도중 로버트는 갑자기 줄 끝부분이 소란스러워짐을 느꼈다.

웅성웅성, 그리고 영문 모를 환호성.

그는 고개를 내밀고 깜짝 놀라 저도 모르게 자리에서 벌떡 일어났다.

저 정도로 잘생긴 청년은 런던 어디에서나 보기 어렵다. 쟝 폴 뒤랑 경을 제외한다면.

이쪽으로 걸어들어오고 있는 사람은, 분명 실제 쟝 폴 뒤랑 경이었다.

그는 사람들의 무수한 악수 요청과 사인 요청, 선물 세례를 싫은 내색도 없이 하나하나 웃으며 상대해 줬다.

특허청의 업무는 당연히 마비 상태가 되었지만, 아무도 그 사실에 신경 쓰지 않았다.

특허청 직원들은 이제 이 무례한 발명가들에게서 벗어날 수 있다는 희망에, 발명가들은 유명인을 직접 만났다는 기쁨에 휩싸였으니까.

로버트는 손바닥에 맺힌 땀을 몰래 옷자락에 닦았다.

뒤랑 경의 도착지가 자신이라는 사실을 어느새 직감해 버렸기 때문이었다.

사람들의 시선이 그에게로 쏠리고··· 누군가 뒤에서 '테이블 백작! 새로운 게임 내줘!'라고 외쳤다.

순간 로버트는 뒤랑 경이 입 모양으로 작게 욕설을 내뱉는 걸 본 것 같다는 착각이 들었지만, 그 생각은 순식간에 휘발되어 머릿속에서 사라졌다.

"얼마나 쌓였습니까?"

"예?! 아, 접, 접수건 말씀이십니까? 오늘은 여기 이 정도···

그리고 일주일 간 한 다섯 상자 정도인 것 같습니다··· 자세한 건 다시 확인해 봐야 할 것 같습니다."

"재밌는 게 좀 있던가요?"

"재밌는 거요?! 그, 그런 건··· 저는 잘 모르겠습니다. 독특한 아이디어는 많은 것 같습니다. 하하··· 오늘은 상당히 창의적인 시민들께서 많이 방문하신 모양입니다."

뒤랑 경의 말투는 평이하고 조용했지만, 어딘지 모를 이상한 압박감이 있었다.

역시 정치인은 달라도 다르구나, 로버트는 속으로 감탄했다.

별다른 지시가 없었지만, 그는 본능적으로 오전에 쌓인 서류를 끌어내 책상 위에 올렸다.

그리고 위원장은 굳은 표정으로 선 채, 굉장한 속도로 그걸 전부 분류해 내기 시작했다.

제목 한 번 쓱, 내용 한 번 쓱.

서류가 순식간에 세 더미로 나뉘었다.

그 중 하나는 자신이 이상하다고 생각한 전기 모터 세탁 기계라든지, 전동 전차라든지, 전기 주전자나, 접이식 종이 봉투 따위가 모여 있었다.

역시 저건 전부 폐기구나, 라고 생각한 순간, 위원장이 그 서류 뭉치를 한 손으로 쓱 들어 올렸다.

"이거 빼고, 저건 다 버리세요. 이건 제가 들고 갈 거니까요. 그리고 내일부터는 원래 하던 대로 돌아가면 됩니다."

"···예?! 아, 알겠습니다! 그렇게 하겠습니다!"

"무슨 문제라도?"

"아니, 아닙니다."

"그리고 이거."

뒤랑 경이 또 다른 서류 뭉치를 내밀었다.

"이건 접수건은 아니고, 기관장에게 전달해 주세요. 그럼 알아서 할 겁니다."

"알겠습니다, 각하!"

"···각하?"

"아, 아니, 위원장님!"

로버트는 자신도 모르게 박력에 휩싸여 실언을 해 버린 것을 깨닫곤 얼굴이 달아올랐다.

아무래도 그 '백작'이라는 단어에 자신도 모르게 영향받은 모양이었다.

그리고 자책하며 뒤랑 위원장이 내민 서류를 조심스레 챙겨 들었다.

하지만 호기심에 시선이 서류 제목으로 향하는 건 어쩔 수 없는 생리 현상이었다.

'전기를 이용한 가정용 냉장 기계···? 진공관을 응용한 자동 계산기···? 전기를 이용한 무선 통신기···?'

알아들을 수 없는 단어들의 나열뿐이었지만, 로버트는 묵묵히 서류를 품에 안았다.

쟝 폴 뒤랑이니까. 뒤랑 경이라면, 뭐든지 만들 수 있지, 암.

그렇게 납득하는 로버트였다.

만약 그가 이 단어들이 시사하는 바를 깨달았다면 놀라서 나자빠졌겠지만, 그에게 뭔가를 깨달을 정도의 지혜나 통찰은 없었다.

그래서 그는 아무 것도 모른 채 뒤랑 경이 떠난 자리에서 평온히 다시 업무를 재개할 수 있었다.

런던 어느 기록 보관소의 평화로운 일상이었다.

* * *

[ 제 2912호 저널, 상무위원회 직속 기술 통과 리스트 ]

- 하프톤 스크린을 이용한 색상 인쇄법

- 활성탄을 이용한 물 정제 기술

- 염화비닐 플라스틱 합성 공법

- 전기 모터의 진공 원리를 활용한 먼지 제거 장치

- 전기 모터의 진공 원리를 활용한 낙엽 제거 장치

- 철 막대기에 시멘트를 조합해 견고성을 강화한 건축 공법

- 빗금 패턴을 응용한 내열 강화 고무 타이어

- 대규모 빗물 배수 및 정화 조정 시스템

- 전기 모터를 사용한 자동 문 닫이 장치

- 전기 모터를 사용한 벌목용 자동 톱날 장치

- 디젤 모터를 활용한 유압식 기중 장치

- 증기 기관을 사용한 회전형 의자 놀이기구

- 샤인 베리 온실 농법

- 다랑어 보관용 금속 캔

- ES 포장용 양면 왁스 코팅 종이의 대량 생산 공정

- 컴퓨터

위 모든 기술은 상무위원회 기술 개발 위원장 쟝 폴 뒤랑 남작의 명령에 따라 대영제국 특허로 등록되었음을 알립니다.

이하, 기술 특령을 위반하거나 도용한 자는 최소 1년간 교화형에 처할 수 있음을 경고합니다.

상무위원회, 대영제국 기술 개발 사무국.
