# 149화. 새로운 간편식

---

일주일 간의 공백, 어찌저찌 간신히 수습은 해 놨다.

사실 반응들이 좀 예상 밖이긴 했다.

사람들이 나한테 이렇게까지 의지하고 있었나···?

지인들도 난리가 났었고, 특히 그동안 내 요리를 독점하다시피 즐기던 양반들은 완전히 대혼란에 빠졌더라.

심지어 솔즈베리 후작님은, 나 없는 동안 무려 세 번이나 찾아오셨더라?!

괜히 언제든 오시면 요리를 대접하겠다고 약속했던 것 같다.

이제는 거의 일상 멤버처럼 드나드는 수준이었는데, 원인은 딱 하나, 내 레스토랑이 넓고 조용해서 게임하기 딱 좋다는 이유 때문이었다.

덕분에 내 숙소에 잘 숨겨둔 뒤랑 기술 연구소의 최신 비밀 기술, 다이오드와 컴퓨터 시스템도 덩달아 들통나 버려 대체 어떤 정신 나간 걸 만들었냐는 감탄 섞인 핀잔은 덤이었다.

그래서 쟝 폴 뒤랑의 마음 한구석은 여전히 편치 않았다. 나는 한숨을 내쉬었다.

"아무튼 그렇게 된 겁니다. 휴가를 썼는데 왜 일이 세 배가 되냐고요? 이거 노동법 위반 아닙니까?"

"···크흠, '앤 공작 부인', 그리고 '가십 신문' 연동으로 세트 효과 '비밀 서신' 발동이야. 이로써 내 샌드위치 덱은 매 턴마다 1점씩을 추가 획득하네."

"···저기, 제 말은 듣고 계십니까?!"

런던, 2월 하순의 어느 일요일.

어쩌다 보니 나는 ES 게임 카페에서 정체불명의 풍채 웅장한 배불뚝이 가면 신사와 또 마주치게 되었다.

나는 변장하고, 저 사람은 가면쓰고. 누군지 굳이 언급하지 않아도 알 사람은 다 알 것이다.

애초에 첫 만남부터 서로를 알아본 건 당연한 일이었다. 그야 아무리 가면 쓰고 분장하고 심지어 음성 변조까지 해도, 기본적인 목소리 톤이나 말투에서 드러나는 언어 습관을 바꾸긴 어려우니까.

여기서 서로 정체를 밝혔으면 일이 아주 우스꽝스럽게 돌아갔겠지만, 우린 그냥 정체를 비공개하고 게임이나 즐기기로 암묵적인 합의를 봤다.

폐하께선 ES 게임에 중독되셨고, 나도 스트레스를 발산할 구석이 필요했고.

그 결과 이런 기묘한 상황이 계속 이어진 것이었다.

굳이 일부러 만나려고 한 건 아닌데··· 하지만 서로 랭킹이 높다 보니 대전이 자주 잡히는 건 어쩔 수 없었다.

처음엔 불편해서 눈치를 많이 봤는데, 몇 판 하다 보니 익숙해지기도 했고, 저분도 자신의 신분을 드러내고 싶지 않다는 기색을 계속 보였기에, 나는 그냥 이 어처구니없는 상황을 하소연의 기회로 삼기로 했다.

물론 들킬 위험이 있으니 직접적으로 내가 누군지 유추할 만한 발언은 피해야 했지만···

어차피 서로 눈 가리고 아웅식으로 대화하는데 그게 뭐 대수일까.

가면의 노년 신사, 앨버트 에드워드 씨는 헛기침으로 대답을 회피하려 애썼지만 소용 없었다.

"크흠크흠, 그거야 뭐, 그쪽 회사 사장님도 체면이 있으니까 도움의 손길을 못 주는 게 아니겠나. 기왕 그렇게 오해를 산 김에 더 열심히 해 보게. 혹시 아나? 달래려고 뭐라도 더 얹어 줄지."

"아, 저 승작할게요. 백작으로요."

"뭐야?! 벌써? 점수도 안 되면서 사기치지 말게!"

하지만 블랙기업 대영제국에 취직해 골수까지 착취당하고 있는 쟝 폴 뒤랑 남작과, 그 회사를 이끄는 사장 에드워드 7세가 신분을 숨긴 채 게임 중 농담이나 주고받고 있다는 걸, 이 자리에서 눈치챌 사람은 아무도 없었다.

랜덤 매치로 게임에 합석한 다른 플레이어 A, B, C가 이따금 의아한 시선으로 우리를 쳐다봤지만, 그뿐이었다.

맥락을 모르는 이들이 보기엔, 나는 업무 과중으로 하소연하는 사람이고, 폐하께선 건성으로 상담해 주는 사람 정도로만 보였을 테니까.

"그나저나 게임에 집중했더니 배가 고프군. 다들 주전부리라도 할 텐가? 내가 사겠네."

"좋습니다, 뭐라도 시킬까요."

"메뉴판을 확인해 보세나."

샌드위치에는 유명한 일화가 있다.

그건 바로 포커에 중독된 영국의 샌드위치 백작이라는 사람이, 식사 중에도 포커를 놓지 못해 손에 기름이 묻지 않도록 빵 사이에 고기를 끼워 먹었다는 이야기다.

이 일화가 사실인지 아닌지는 잘 모르겠다.

샌드위치의 유래에 대해 누군가 진지하게 말하는 걸 지금껏 딱히 들어본 적이 없었거든.

물론 영국인들이 샌드위치 자체에 나름 자부심을 가졌고, 그게 에드워드 샌드위치라는 이름으로 저항 없이 재유행한 것만 봐도 그렇고, 다들 샌드위치가 영국발 음식이라는 건 알고 있는 것 같은데?

아무튼 에드워드 샌드위치 게임에 몰입하게 된 사람들도 샌드위치 백작과 별반 다르지 않았다.

게임에 미쳐선 식사 퀄리티를 낮춰서라도 손에서 패를 놓지 않으려 했단 말이었다.

ES 카페 사장들도 그런 빈틈을 노려서, 이제는 정말 대놓고 가게에서 차와 식사거리를 주문받고 있었는데···

그게 또 시기적절하게 유행을 타버려서, 이제는 아예 ES 카페에 식사를 하러 온다는 사람들까지 생겨났을 정도였다.

그래서 여기서 뭘 파냐고?

끔찍한 거. 진심이다.

"···이 뒤랑 칩스를 먹을까? 포만감도 적절하고 맛도 있는데."

"좋습니다, 여기가 아주 칩스 맛집입니다."

"거기 벨을 흔들어 주게. 여긴 벨을 흔들어도 바로 직원이 오니 아주 편하더군."

내가 뭐라고 하기도 전에 폐하 포함 네 사람이 이미 메뉴를 정해 버렸기에, 거기서 더 할 말은 없었다.

아니, 근데 무슨 식사를 감자튀김으로 때워? 다들 미친 거 아니야? 그거 샌드위치 백작보다 더 심하잖아?!

차라리 치킨 앤 칩스 레시피를 끝까지 독점했어야 했는데, 내가 잘못 판단했다.

ES 카페에서 무슨 칩스냐고?

그건 내가 그동안 꿀 빨며 혼자만 쓰던 레시피를 대가 없는 공익 목적으로 얼마 전 신문을 통해 뿌려 버렸기 때문이었다.

내 레스토랑은 당분간 영업 중단, 거기에 서민들에게 치킨 앤 칩스를 공급하던 우리 부모님 가게도 영업 중단.

그렇게 몇 달 정도 있으려니까, 이번엔 치킨 중독자들이 들고 일어나려 한다는 첩보가 들어왔다.

런던에 짭퉁 치킨 앤 칩스는 많았지만, 내 시즈닝 배합법을 결코 따라할 수 없었기에 결코 비슷한 맛도 나지 않았는데, 그 맛을 그리워하던 사람들이 도저히 참지 못한 모양이었다.

맛있는 치킨은 못 참지, 이해는 갔다. 거의 줬다 뺏은 느낌이었으니 더더욱.

그래서 결국 내 레시피를 통 크게 공개해 버렸다.

어차피 그걸로 돈은 충분히 벌었고, 레스토랑을 다시 열어도 팔 메뉴는 넘쳐났으니까.

그랬더니 바로 업보 청산을 당해 버렸다.

생각보다 간단한 제작법, 지금까지 억눌렸던 욕구, 그리고 내가 지금껏 끼친 영향력이 나비 효과를 일으켜···

사람들이 치킨은 제쳐두고 감자튀김만 먹기 시작한 것!

아니, 먹을 거면 치킨이랑 같이 먹던가, 왜 감자튀김만 먹는 건데?! 치킨이 메인 아니었어? 설마 지금껏 치킨 쪽을 사이드 느낌으로 받아들였던 거야?! 칩스 앤 치킨이었냐고?

물론 양념감자는 맛있긴 하다. 그건 부정할 수 없다. 그리고 감자튀김 쪽이 치킨보다 훨씬 싸니까 그것만 먹어도 이상하진 않지.

사실 감자튀김의 유행엔 또 다른 원인이 있었다.

그건 바로ㅡ

"손님, 소스는 어떻게 드릴까요? 뒤랑 딥소스? 아니면 케첩이나 마요네즈로?"

"셋 다 갖다 주게. 난 다 좋으니까. 아, 거기에 녹인 체다 치즈도 함께 갖다 주게. 감자튀김을 찍어 먹으니 정말 맛있더군."

"알겠습니다. 주문 감사합니다."

소스였다.

도일 씨가 자기 소설에 멋대로 끌어다 쓴 내 랜치 소스.

그 덕분에 영국에 생겨난 어거지 '디핑 소스' 문화가 억눌렸던 감자튀김 섭취 욕구와 만나 어긋난 사랑을 이루어 버렸다.

원래 영국인들은 감자튀김에 식초를 뿌려 먹었음 먹었지, 거기에 뭔갈 찍어 먹는 문화는 전혀 없었다.

내가 알기로도 세계적으로 토마토 케첩을 디핑 소스로 활용하기 시작한 건 1920년대나 30년대, 미국에서 패스트푸드가 유행하면서부터라고 들었으니까.

그런데 삼겹살에 랜치 소스를 마구 찍어 먹는 괴인들이 감자튀김엔 소스를 안 찍었겠냐고?!

그렇게 원본 역사보다 수십 년 앞서 미리 찾아낸 최적의 조합.

랜치, 마요네즈, 케첩 그리고 치즈.

감자튀김에 저 소스들이 더해지니 중독이 안 될 리 없었다.

덕분에 지금 이 순간에도 실시간으로 영국인들의 건강이 박살나는 걸 두 눈으로 직관하는 중이었다.

폐하께서 주문을 마치고 자랑이라도 하듯 내게 눈을 찡긋하셨지만, 나는 도저히 이런 상황을 묵과할 수 없었다.

간신히 정상 궤도로 돌려놨던 폐하의 식습관이, ES 게임 때문에 다시 위험해졌다.

아무래도 이 문제도 손을 봐야 할 것 같았다.

* * *

비슷한 경험은 이미 있었다.

특정 괴식을 없애기 위해 대안을 제시하고 완전히 갈아엎었던 일.

이를테면 장어 젤리와 장어 구이.

하지만 이번엔 상황이 전혀 달랐는데, 장어 젤리야 누가 봐도 괴식이었고 맛이 없다는 공감대가 있었기에 없애는 게 상대적으로 쉬웠다.

하지만 케첩에 감자튀김···?

그걸 어떻게 처리해?! 현대에도 중독자가 넘쳐나는 조합인데?

뒤랑의 할아버지에 할아버지가 와도 안 되는 건 안 된다.

그렇다고 포기할 순 없었다. 그래도 선택 가능한 대안을 늘려 비중을 분산시키는 전략이라면 이번에도 통할 여지는 있었다.

애초에 다른 방법도 없다.

양념 감자튀김보다 건강하면서도 더 맛있는 무언가를 찾아내기 위해, 나는 머리를 쥐어뜯었다.

조건 1, 소스맛으로 승부를 보는 건 절대 안 된다.

지금 런던 사람들 작태만 보면, 결국 그 소스만 따로 빼다가 감자튀김에 찍어 먹을 게 뻔했으니까.

사실 양념 감자튀김이라고 단점이 아예 없는 건 아니었다.

맛이 단조로워 쉽게 물리고, 식감도 뻑뻑해서 그다지 만족스럽지도 않고.

하지만 그걸 극복해 내는 방법이 있는데, 바로 케첩 같은 소스를 곁들이는 것.

여러 소스를 번갈아 찍어 먹으면 맛이 다채로워져 쉽게 질리지 않는다.

가르쳐주지도 않았는데 사람들이 본능적으로 정답을 찾아낸 거라 좋아해야 할지 싫어해야 할지 알 수 없었다.

조건 2, 편하게 먹을 수 있어야 했다.

ES 게임 중독자들이 샌드위치 대신 감자튀김을 택한 이유는 간단했다.

샌드위치는 그래도 두손으로 잡고 먹어야 하니 손이 끈적해지는 걸 피할 수 없었지만, 감자튀김은 포크로 찍어 먹기만 하면 되니까.

그래서 최소한, 새로운 대안은 포크로 찍어 먹을 정도의 편리성을 갖춰야 선의의 경쟁이라도 할 수 있었다.

돈벌이도 되어야 하니 비싸선 안 되고, 감자를 잘라 튀기는 것보다 더 어려운 조리 과정이 필요해도 안 됐다.

도대체 되도 않는 양념 감자튀김은 누가 가져왔길래 추운 초봄에 이 고생이란 말야?!

"그런데 뭔가 이상한데··· 왜 자꾸 과거의 나랑 싸우는 기분이 드는 거지?"

게임에서도 그런 거 있잖은가.

최강의 적수는 과거의 나 자신이었다는 클리셰.

나는 내 손으로 유행시킨 요리를 다시 내 손으로 억눌러야만 했다.

어쩐지 그림이 우스꽝스럽지만, 지금 바로잡지 않으면 십 년 뒤 영국인들이 성인병으로 고생할 게 뻔했으니 어쩔 수 없었다.

내가 평범한 요리사라면 모를까, 이제는 그렇지도 않았고, 훗날 역사가 나를 어떻게 기록할지 생각하면, 이 정도 사회적 책임은 져야만 했다.

그러나 지금 영국 요리의 영웅, 나 뒤랑 경이 싸우는 상대는, 과거 치킨 앤 칩스를 대유행시킨 대마왕 쟝 폴, 그놈이었다.

절대 얕잡아볼 상대가 아니란 말이었다.

아무튼 잠시간 고민한 끝에, 위의 조건을 충족하면서도 맛도 괜찮은 음식 하나 간신히 떠올릴 수 있었다.

아니, 지금으로선 이것밖에 방법이 없겠는데.

더불어 나는 최근 요리 박람회를 위한 발명품 건을 하나 잽싸게 통과시켜 준 기억도 함께 떠올려 냈다.

[ 다랑어 보관용 금속 캔 ]

이거 어떤 다랑어인지 확인하지 않았는데, 내가 생각한 그 아이템이 맞다면, 이 시대에서도 충분히 게임 체인저가 될 수 있었다.

통조림, 그것도 증기로 쪄 낸 생선 통조림.

통조림으로 만들 수 있는 수많은 요리 중, 가장 간단하고도 호불호 적은 요리.

생선전. 생선전 제법 괜찮지 않나? 반찬으로도 그만이잖아.

전이라면 만들기도 쉬웠다.

가령 참치캔이라면, 퍼내서 살짝 간만 한 후 계란물을 입혀 팬에 굽기만 해도 간단한 ‘참치전’을 만들 수 있다.

그리고 그 참치전은, 솔직히 감자튀김처럼 똑같이 케첩을 찍어도 맛있다.

포크로 찍어 먹기도 편하고.

기름도 적게 써, 대량으로 만든 다음 데우기만 하면 돼, 거기에 단백질도 풍부하지. 밀릴 이유가 없는데?!

물론 어떤 생선으로 통조림을 만들어내느냐에 달려 있겠지만, 내가 생각한 맛이 나는 통조림이라면, 런던에 공급만 해도 계속 품절 상태로 만들어 줄 자신이 있었다.

결국 나는 이 발명품의 발의자를 직접 찾아가 보기로 결심했다.
