# 150화. 잘못된 사랑

---

통조림.

완벽한 밀폐와 멸균을 특징으로 하는 혁신적인 식품 보관법.

인류 식량 보존의 역사는 통조림의 발명으로 인해 격변했다고 봐도 과언이 아니다.

통조림 발명 이전에는 소금 절임, 건조, 훈제, 발효 등의 방식을 썼지만 그건 보존 기한과 환경도 제한적이고 영양소 손실도 막대했으니까.

냉장고가 신선도를 유지하는 데 탁월한 도구라면, 통조림은 상온에서도 수개월에서 수년 이상 식량의 장기 보존에 최적화되었기에 보존성만 따지자면 통조림을 능가할 게 없었다.

극단적인 사례긴 한데, 수십 년 이상 밀봉된 통조림을 먹고도 아무렇지도 않던 사람이 있었다니 맞겠지 뭐.

하지만 그런 통조림의 역사는 생각보다 길지 않았다.

통조림의 시초인 병조림 자체가 지금으로부터 약 백 년 전, 19세기 초반 나폴레옹 전쟁 때 프랑스 발명가 아페르에 의해 고안된 거였고, 뜨거운 물로 음식을 끓여 병에 밀봉한 뒤 밀랍으로 밀폐하는 방식을 썼기에 산업화가 불편하기도 했다.

우선, 유리라서 무겁고 내구성이 약하다. 거기에 충격에 쉽게 깨져 운송이 어렵다는 건 덤이었다.

그래서 이런 단점을 보완하고자 만들어진 게 바로 금속 캔 통조림.

현대와 같은 알루미늄 캔은 아니었다.

19세기 초반엔 알루미늄 캔 따윈 존재하지도 않았고, 알루미늄 가격도 같은 무게의 금보다 더 비싸다는 말이 있을 정도로 희귀한 고급 금속이었으니까.

대신 선택된 게 강철에 주석을 도금한 합금 캔(Tinplate Can).

태양광을 백퍼센트 차단할 수 있기에 보관물의 변질도 없었고, 튼튼한데다 유리병보다 훨씬 가벼워 운송에도 좋았다.

그리고 이거, 사실 영국에서 만들어진 거였다.

1810년, 아페르의 병조림에서 영감을 받은 영국인 발명가 피터 뒤랑이 보관용 '주석 깡통(Tin Canister)'을 특허낸 게 통조림의 시초였으니까.

그는 이 깡통 특허를 런던의 영국인 사업가들에게 팔았고, 그 사업가들이 이걸로 병조림처럼 식품 포장을 해서 영국 해군에 납품한 것부터가 통조림의 시작이었다.

그래서 그런지 영국인들은 주석캔에 묘한 자부심이 있었고, 1900년쯤 되니 식품뿐만 아니라 별의별 보관 용도로 다 썼다.

오일 보관용 주석캔, 등유 보관용 주석캔, 페인트 통도 주석캔, 심지어 화약(?) 보관도 주석캔. 우리 엄마도 밀가루 보관용도로 썼고.

현대에도 페인트 통이 알루미늄이 아니라 주석캔인 이유는 그냥 이 때부터의 전통이 지금까지도 남아있는 탓이 아닌가 싶은데···

물론 문제도 있었다.

주석캔이 발명되었을 당시, 뚜껑을 닫을 마땅한 방법을 찾지 못했던 피터 뒤랑은 아페르랑 똑같이 밀랍을 썼는데, 역시나 충격이나 온도 변화에 무척 약했다.

그래서 영국인 사업가들은 고심 끝에 밀랍을 대체할 다른 방법을 고안해 냈는데 그게 바로 '납 밀봉'이었다.

납이랜다, 납!

납 밀봉 통조림! 미치지 않고서야 누가 그걸 먹겠냐고?!

이게 바로 내가 영국에서 통조림 제품을 쌩무시하던 이유였다.

당연히 지금 사람들은 납이 위험한지도 모르고 가끔 통조림을 애용하긴 했다. 하지만 다행히(?)도 통조림은 개당 가격이 4에서 6펜스 정도로 비싸서, 일반 서민들이 자주 사 먹을 수 있는 물건은 아니었다.

오히려 당장 큰일난 건 군대였다.

이 시대 군용 식량의 대부분은 통조림이었으니까.

크림 전쟁, 보어 전쟁, 그리고 전쟁이 아니더라도 세계 각국에 파견 나간 군인들은 저도 모르고 납 밀봉 통조림을 꾸역꾸역 먹었고 당연히 납 중독 증상을 호소하는 군인들도 속출했다.

그래서 혹시 납으로 밀봉하는 게 식품을 상하게 한 건 아닌가 하는 의구심이 언론에서 일었고···

그런 납 밀봉을 대체하기 위해 19세기 후반 어떤 미국인 사업가가 만든 기술이 바로 '더블 시밍(Double seeming)'.

캔 위에 뚜껑을 덮고 끝부분을 말아 접어 완벽히 밀봉하는 방식이었다.

하지만 이 더블 시밍은 아직 상용화가 되지 못했고, 국제 특허조차 출원되지 않은 기술이었다.

그런 외국 기술이니만큼 누군가 자유롭게 갖다 써도 괜찮단 생각을 했을 수 있다.

그리고 내가 찾아간 사업가도 확실히 그런 생각이었던 것 같다.

"확실합니까? 영국에 특허 없는 거 맞아요? 써도 문제가 없는 기술인가요?"

"마, 맞습니다! 안전합니다! 제가 여러 번 특허청에 자문을 구했습니다, 위원장님!"

갑자기 시대에도 맞지 않는 더블 시밍이 튀어나와 얼떨결에 승인해주긴 했는데, 찾아와서 심문해 보니 확실히 못미더운 사람이었다.

아무래도 최근 벌어진 특허 열풍에 뭐 돈 될만한거 없나 스캐빈저처럼 뒤져 대다 하나 걸려든 게 아닌가 싶은데···

이건 확실히 내 실책이었다.

내가 이 시대의 평균 수준을 너무 올려쳐 생각했던 것이다.

영국에서 참치캔 발명? 더블 시밍 발명? 그럴 리가 없잖아. 영국인데. 납 밀봉 주석캔을 사랑하는 영국인들인데?

내 주변에 천재들밖에 없어서 착각했던 걸까.

내 눈 앞의 이 사람은, 기술이 어떻게 돌아가는지조차 제대로 모르는 작자였다.

풀리지 않는 의문점은 한 가지 더 있었다.

"여기 제출한 서류를 봅시다. 제목에 다랑어는 뭡니까? 영국에 다랑어는 없잖아요. 다랑어를 어떻게 구해서 통조림을 만들 생각이었는데요?"

"다, 다랑어··· 다랑어··· 스페인! 스페인에서 수입해 올 생각이었습니다, 위원장님! 스페인에서는 다랑어를 아주 맛있게 요리해 먹는다고 합니다!"

"그럼 수지타산이 안 맞잖아요."

"그건··· 그건··· 어떻게든··· 싸게! 싸게 팔아보겠습니다, 위원장님! 기회만 주십시오! 투자! 투자가 필요합니다!"

"···아저씨, 다랑어로 만든 통조림, 먹어 본 적은 있어요? 맛은 뭘로 보장할 건데요? 시범 제품은?"

"하, 하하··· 죄, 죄송합니다 위원장님···! 감, 감옥만은 제발···! 교화형만은···!"

나는 주변에 고갯짓을 했고, 동행한 경관들이 그 사람을 끌고 사라졌다.

사그라드는 비명 소리는 덤이었다.

저런 사람한테 뭔 투자야?! 말이 되는 소리를 해야지?

다랑어는 아열대 어종이다.

대서양에서도 잡히긴 한다지만, 위도를 한참이나 내려간 지역에서나 잡혔다.

영국 근해에서는 볼 일 없단 말이었다.

더구나 영국인들이 주로 소비하는 생선이란 대구나 정어리, 연어나 청어 같은 중소형 어류.

주석캔은 썼는데 그놈의 식습관을 못 바꿔서··· 통조림이라고 해봐야 기존의 절임 청어나 훈제 청어, 건조 청어 따위를 통만 바꿔 보관하는 수준이었다!

현대의 개량 통조림을 생각하면 안 된다.

통조림은 통조림인데, 맛대가리 없는 통조림!

그야말로 괴식 통조림!

그런데 거기서 갑자기 들어온 다랑어 통조림 아이디어를 본 순간, 내 눈이 뒤집혔던 거였다.

다랑어 통조림, 그거 참치캔이잖아?!

1902년은 커녕 1910년까지 가더라도 영국에서 참치캔 따위를 볼 일은 없었다.

원래 원산지인 미국에서도 지역 식품으로만 쓰이다가 1차 세계대전 때 군수물자로 보급되면서 유명해진 거라서···

추가로 현대 참치캔에 주로 쓰이는 어종은 황다랑어.

영국 근해까지 올라오는 놈들은 참다랑어인데, 크고 힘도 쎄서 지금 기술로는 잡기 힘들었다.

황다랑어는 다르다.

크기가 작아 참다랑어보다 잡기도 편하고, 통조림의 열처리를 거쳐도 맛에 변성이 없어서 통조림으로 만들기 딱 좋았다.

물론 지금 시점이라면 미국에서도 참치캔은 없을 때였다.

그러니 영국에서 시도한다면 세계 최초 타이틀을 쓸어담을 기회였다!

거기에 더블 시밍까지 추가?! 이건 못 참았어도 인정해줘야 하지 않을까?!

"시간만 낭비했구만. 돌아갑시다."

"네, 위원장님. 저 사람은 어떻게 처리할까요?"

"뭐··· 제대로 확인하지 않은 특허청 쪽에서 문제가 있던 거니까, 일단 감옥은 봐 주죠. 벌금이나 물리세요."

"알겠습니다."

혹시나 해서 희망을 품고 찾아왔는데, 일이 이렇게 끝나 아쉽긴 했다.

참치는 고단백, 저지방에다 오메가-3 지방산, 비타민 D, 셀레늄 등이 풍부해 심혈관 건강, 뇌 기능 개선, 면역력 강화에도 기여하는 기특한 생선이었다.

중립적이고 담백한 맛으로 샐러드, 샌드위치, 파스타, 김밥, 덮밥 등 어떤 요리든지 잘 어울리기도 하고···

캔만 따면 되니까 손질 과정이 필요 없으니, 간편식을 만들 때도 최적의 식재료란 말이었다!

물론 많이 먹으면 수은 농축의 위험성이 있고, 관절염을 일으킬 수 있는 퓨린(Purine)이라는 단백질도 많아서 섭취를 자제하라는 말이 있긴 한데···

그건 일년 내내 참치만 먹고 살 게 아니라면 아무 문제 없었다!

게다가 퓨린은 영국인들이 일상적으로 섭취하는 청어나 정어리, 돼지고기에 훨씬 많다.

하지만 참치캔으로 만든 참치전.

이건 그냥 폐기해버려야 할 것 같았다.

탄수화물 덩어리에 열량도 두 배인 감자튀김보단 계란옷 입힌 단백질 덩어리인 참치전이 그나마 훨씬 낫다고 생각했건만.

그럼 다른 요리는 어떠냐고?

아무리 맛있어도 레시피가 복잡하면 소용없는 일이었다.

ES 게임 카페에서 감자튀김을 파는 이유는 간단했다. 간편식이니까.

사람들도 쉽게 만들 수 있으니 감자튀김을 먹었던 거고.

하지만 지금 상황에선 그건 아무래도 좋았다.

왜냐고?!

방금 전 대화로 확신했다.

아무리 생각해도 황다랑어가 없으면 참치캔은 영국에서 구현 불가능이다.

나는 다시 한 번 쟝 폴 그놈의 드높은 벽을 실감하며, 제1차 쟝 폴 vs 뒤랑 경 쉐도우 복싱 대전에서 장렬한 패전을 선언했다.

* * *

감자튀김.

그것도 시즈닝 양념으로 바삭하게 튀기고 소스까지 다양하게 찍어먹는··· 간편식의 신!

초창기엔 별 좋은 재료도 없이 만들었는데, 그땐 거의 뭐 신이라도 나한테 깃들었던 게 아닌가 싶었다.

머리를 제대로 식히고 다시 돌아보니, 이걸 이길만한 요리가 딱히 떠오르지 않는 것이었다.

나 혼자만 실험 레벨 단계로 구현할 수 있는 요리는 안 된다.

무조건 잡화점에서 싸게 살 수 있는, 일상적인 재료여야만 대중화를 이끌어 낼 수 있었다.

그런 점에서 보면··· 감자튀김을 이길 수 있는 게 아무 것도 없었다!

몸에도 안 좋아! 기름져! 탄수화물 덩어리에 영양소도 태부족! 조리하고 나면 쉽게 눅눅해져! 근데 영국에서 감자만큼 잘 자라는 것도 없어! 그리고 싸고 맛있어!

나 쟝 폴 뒤랑, 하지 말라고 하면 반발심부터 생기는 청개구리 같은 남자.

어떻게든 방법을 찾아내겠다는 결심에, 남몰래 책상 위로 올라가 자존감을 끌어올리는 멋드러진 화이팅 자세를 취했다.

똑똑똑.

"···예, 들어오세요."

갑작스런 노크 소리에 나는 황급히 바닥으로 내려가며 들어오라 지시했다.

들어온 건 꺽다리 비서인 케인스 군이었다.

"···저 선생님, 무슨 일 있으셨습니까? 전구를 가시려던 거면, 제가 대신 해 드리겠습니다."

"크흠, 아무 것도 아닙니다. 천장에 거미줄이 있던 것 같아서··· 근데 아니었습니다."

"사무엘 장관님과 해군의 루트비히 대령님께서 방문하셨습니다. 두 분 다 지금 접견실에 계십니다."

"예, 알겠습니다."

참치캔은 대실패다.

하지만 난 통조림 간편식 자체는 포기하지 않았다.

참치캔이 안 된다면, 그놈의 납 밀봉 방식이라도 어떻게든 손봐야 하지 않을까.

생각해보니까 뒤랑 피쉬볼, 군용 식량으로 보급하면 그것도 뚜껑에 납 밀봉 쓸 텐데?!

그리고 솔직히 캔에 담을 수 있는 맛있는 재료가 얼마나 많은데 그걸 절임 청어 따위에나 쓰는 건 절대적 낭비였다.

조리가 간편하다는 장점은 참치 말고 다른 생선 통조림에도 얼마든지 적용할 수 있는 특징이다.

그리고 오메가-3 지방산, 단백질, 비타민 D가 풍부한 게 참치만 있는 것도 아니잖아.

연어.

그것도 아니면 최소한 피쉬볼의 원재료, 대구라도 쓰면 그게 바로 영국식 통조림이잖아?!

식품혁신부의 타도 대상으로 삼아야 할 건, 미쳐버린 영국 통조림도 동일하단 얘기였다.

방법은 여러 가지 있었다. 고온 가열하고, 현대식 참치캔처럼 면실유 같은 거라도 집어넣고 양념 간을 좀 하면, 참치만큼 담백하면서도 다용도로 활용할 수 있는 간편식 재료를 완성할 수 있을지도 몰랐다.

공정이야 조금만 바꾸면 해결될 문제고.

나는 오늘 관계자들을 불러 그것을 선언할 계획이었다.

주석캔을 더 싸게, 식재료를 더 싸게, 그리고 더 맛있는 통조림을 만들어 온 브리튼 섬에 보급하기! 덤으로 제발 납 밀봉만큼은 어떻게든!

하지만ㅡ

"납 밀봉 통조림? 납에 무슨 문제라도 있습니까? 저희 집 창문틀도 납으로 마감했습니다만. 색상이 아주 예쁘고 고급스럽습니다."

"납은 싸기까지 합니다. 납만큼 좋은 금속이 어디 있습니까? 해군 전함의 내장재로도 납을 씁니다, 위원장님."

우선 저놈의 인식부터 빨리 바로잡아야 했다.

1902년, 2월 모일.

나는 권력의 길을 오르다 못해 드디어 영국 사회에 만연했던 납 사랑 문제와 대놓고 맞닥뜨리고야 말았다.
