# 151화. 뜻밖의 영예

---

납(Lead).

기호는 Pb, 원소 번호는 82.

최초 사용 시기는 기원전 7000년 전.

철이나 청동보다 오히려 제련이 더 빨랐던, 인류 최초의 금속 중 하나.

고대인들이 납을 자주 사용했던 이유는 간단했다.

우선 원석이 지표면에 노천으로 널려있어 채집이 쉬워서였다.

녹는점이 낮아 불에 떼우기만 해도 쉽게 분리 됐고, 강도도 물러서 성형이 잘 됐다.

게다가 산소와 만나면 표면에 납 산화층이 생성되는데, 이것 덕분에 오히려 외부와 차단되어 부식이 천천히 진행됐다.

고대류 금속 치곤 오래 쓸 수 있었단 소리였다.

물론 강도도 약하고 무게도 무거워 실용적으로 쓰긴 무리였고, 트렌드도 곧장 청동과 철로 넘어가 납은 자연스레 잊혀지다시피 했지만···

고대 로마인들이 기어코 이 납을 구리와 섞어 합금으로 만들어 강도를 보강해 내는 바람에, 그야말로 무덤에서 벌떡 일어나게 만든 것!

수도관! 배수관! 동전! 장식품! 방수재! 도자기! 벽화! 약(?)!

고대 로마에서 그냥 납은 현대의 플라스틱 급으로 엄청나게 사랑받던 금속이었다.

그리고 이 유행은 중세시대를 넘어 19세기 대영제국까지 명맥이 끊이지 않고 이어져 왔는데, 이것또한 까닭은 단순했다.

브리튼 섬이 과거로부터 잘 알려진 로마 시대 대표적 납 산지였으니까.

영국엔 납 광산이 많다. 그리고 로마에서 일부러 거친 바다를 건너 브리타니아를 정복했던 이유도 바로 이 납 광산을 탐내서였다.

매장량이 하도 많아 영국 중부 지역엔 석회석 대신 납을 파묻어 놨다는 우스갯소리마저 있을 정도였으니···

물론 납이 중독을 일으킬 만큼 치명적인 중금속이긴 하지만, 사실 먹지만 않으면 큰 문제는 없었다.

화학적으로도 안정적이고, 표면의 산화층 덕분에 피부로 흡수되지도 않는다.

고대 로마에서 문제가 된 건 그걸 단맛이 난다고 굳이 설탕처럼 음식에 뿌려 먹으려 해서 그랬던 거고···

현대에서조차 납땜이라든지 방사능 차폐막, 카메라 렌즈 유리, 전지나 총알 재료로 사용할 만큼 다재다능한 금속인 건 맞았다.

중세에서도 납으로 현자의 돌 만들어서 금으로 바꾸려 했었지, 아마?!

그런 오해를 산 것도, 어찌보면 당연한 일일지도 몰랐다.

고대로부터 인류에게 사랑받던 귀금속 두 가지, 금과 은.

이 중 은이 사실 납광석에서 나온다는 걸 아는 사람은 많지 않다.

원래 납을 제련하는 과정에서 튀어나온 부산물이 은.

하지만 어느 순간부터 은이 납보다 더 귀해졌기 때문에 은을 캐면서 겸사겸사 납도 얻는다고 인식이 바뀌었을 뿐.

연은분리법.

조선사를 배우다 보면 튀어나오는 이 기술도, 한자를 풀이하면 단순히 납과 은을 분리한다는 뜻일 뿐이잖아.

그러니 유럽의 연금술사들도 '납에서 은도 만드는데, 납에서 금을 못 만들 이유가 있냐?!'하고 생각해 버렸던 것!

심지어 엘리자베스 1세 폐하께서도 궁정에 왕실 연금술사 두고 은으로 현자의 돌 연구하게 했다던데?!

아무튼 그런 과정이 쌓이고 쌓여 만들어진 게 영국의 뒤틀린 납 사랑.

그리고 내가 볼 땐 전부 쓸모 없는 문화적 자부심 문제였다.

고대 로마부터 납 경제를 이끌어 왔다는 자부심.

이 인간들 영국이 뭐만 압승하는 분야가 있으면 한도 끝도 없이 밀어주려 하는 거 그만둬야 한다.

하지만 분탕분자는 어느 시절에나 존재하는 법이었다.

"납 말입니까? 당연히 납은 위험한 금속입니다. 저는 납 사용은 반드시 법으로 주의를 줘야 한다고 생각합니다, 위원장님!"

"그렇죠?! 맞죠?! 제 생각이 틀림 없었죠?!"

다행히 납이 정말 오래전부터 사용되어 온 만큼, 위험성을 꾸준히 경고하는 목소리는 있어 왔다.

조사해보니 로마 철학자들도 납 위험하다고 했고, 미합중국을 건국한 밴저민 프랭클린도 납 접시 쓰다가 중독 증상 겪고 열렬한 납 위험론자로 변모했다고 하던데?

물론 이런 의견은 대부분 학계에서도 비주류였던 데다가, 경고의 목소리를 하나로 취합할 주도적인 세력도 없었던 까닭으로, 지금까진 그저 무의미한 지방 방송에 그칠 뿐이었다.

결국 이런 문제는 권력자가 움직이지 않으면 절대 해결되지 않는다.

하지만 나는 이번만큼은 적극적으로 움직일 생각이었다.

급작스레 납이 초래할 주요 폐단이 떠올라서였다.

"램지 교수님, 혹시 이런 건 가능합니까?"

나는 그에게 대충 이것저것 손발을 섞어가며 상황 설명을 마쳤다.

그리고 가만히 내 얘기를 듣던 그가 무언가라도 깨달은 듯 눈을 동그랗게 떴다.

"납 같은 걸 중유에 섞으면 엔진에서 점화 직전의 불완전 연소 현상(Knocking)을 방지할 수 있지 않냐고요? 무언가 방해물을 섞어서 연소 과정을 느리고 안정적이게 바꾼다···? 어, 어··· 잠깐, 뭔가 중대한 가능성과 아이디어가···."

"아, 아니, 잠깐만요, 그걸 하자는 게 아닙니다! 가능성만 보자는 거죠!"

"가능, 가능할 것 같습니다! 잠깐만요, 생각을 좀··· 엔진에서 연소를 일으키는 화학 반응식이···."

그가 칠판에 무언가 적으려 해서, 나는 급히 그의 손을 붙잡고 말려야만 했다!

젠장, 까딱하면 수십 년 더 빨리 유연휘발유를 만들어 낼 뻔했네!

그리고 그건 내가 막아야 할 가장 최악의 상황이었다.

"가능하다 치고, 그런 납 섞인 연료를 태우면 어떻게 됩니까?! 환경에 안 좋지 않나요?"

"···일단 그러면 공기 중에 납 성분이 둥둥 떠다니게 될··· 아아! 그런 거였군요!"

납을 직접 건드리는 건 상관없다.

하지만 먹으면 중독을 일으킨다.

그럼 마시면?

폐로 흡입하면 어떻게 되는데?!

그게 바로 훗날 미국이 전 세계에 뿌릴 세계대적급 민폐, 유연휘발유의 발명이었다.

그것 하나만으로 지구 전체의 납 농도가 무려 1,000배 가까이 증가했다고 하니까.

모든 석유 기반 엔진은 연료를 점화시켜 폭발을 일으키고, 그 압력으로 크랭크를 돌려 회전력을 얻는다.

하지만 현재 기술로는 점화 플러그가 폭발을 일으키기 전, 불완전 폭발(노킹)이 발생해 엔진을 망가뜨리는 걸 막을 방도가 없었다.

그리고 이걸 방지하겠다며 미국의 제너럴 모터스 사가 개발한 게 바로 유연휘발유.

즉, 납을 섞은 휘발유였다.

납을 섞어 점화 플러그에서만 안정적으로 폭발하게 하기.

그리고 그 유연휘발유는 성능이 좋다는 이유로 20세기 후반까지 전 세계에서 폭발적으로 쓰이고, 수십 년 간 대기 중에 미치도록 납을 뿌리는 치명적인 결과를 초래하게 된다.

만약 어떤 과학자가 목숨을 걸고 그 위험성을 경고하지 않았다면, 2000년쯤엔 엄청나게 많은 기형아들이 발생했을 지도 모르지.

납은 신체의 DNA 복구 메커니즘을 손상시키고, 염색체 이상을 유발하니까.

그래서 나는 아직 유연휘발유가 발명되기 전, 납의 위험성을 대대적으로 경고할 작정이었다.

그리고 가급적이면 그딴 걸 쓰는 작자들을 아주 쓰레기 중의 개 쓰레기로 분류해서 시도조차 못 하게 만들 생각이었다.

그래서 왕립협회에 찾아왔다.

용사 파티를 모집하기 위해서.

지금 시대 영국에서 그 정도나 깨어 있는 사람은 여기서밖에 찾을 수 없을 테니까.

그리고 어떤 대학의 유명 화학과 교수라는, 윌리엄 램지라는 중년 아저씨를 소개받아 한창 신나게 납을 까는 중이었다.

면역계 손상! IQ 저하! 기억력 감퇴! 신부전증 유발! 생식기능 저하! 유산! 조산! 기형아 출산! 암 발생 위험 증가! 골다공증! 청력 손상! 폐렴!

납이 이렇게나 위험하다.

그리고 소량이라도 신체에 들어가면 치명적이기까지.

그렇게 서로의 공감대를 맞춰 욕설을 마구잡이로 퍼부으니, 지금껏 일 때문에 쌓여온 스트레스가 일거에 해소되는 느낌이었다.

게다가 기분이 좋아진건 나뿐만이 아니었다.

이 아저씨, 내가 계속 납을 욕하니까 표정이 헤실헤실 녹아 버렸다.

"하하, 위원장님! 역시 소문을 믿을 게 못 됩니다! 위원장님께서 이렇게 깨어게신 분이실 줄이야! 그것도 이렇게 젊은 분이 다방면에 관심을 가지고 계시니, 영국 과학계의 앞날이 참으로 밝아 보입니다!"

"···잠깐, 소문이요? 무슨 소문이 있었는데요?!"

"그야··· 크흠, 학위도 없고, 변변찮은 교육도 받지 못했다는 그런 소문 말입니다! 하지만 직접 만나 뵈니, 그 어떤 교수보다 뛰어난 학문적 식견과 열정을 갖고 계시군요! 최소한 제 제자들보다는 낫습니다!"

아, 그 얘긴가. 별 것 아닌 소문이었다. 사실인데 뭐.

원래 평민으로 자라났으니, 귀족 학교 따윈 다니지도 않았고 당연히 학위도 없지.

그리고 다른 사람도 아니고 화학과 교수라면, 대화가 통할 구석도 일부 있는 게 맞았다.

다른건 몰라도 화학 분야에 한정한다면, 지금 시대에 상상도 못할 책을 얼마 전에 독파한 전적이 있었으니까.

그 기억이 즉시 휘발된 게 아닌 이상, 말투며 태도에 자연스럽게 묻어날 수밖에 없었을 터였다.

"그러니, 제 제안입니다! 저희 학교에서 화학 박사 명예 학위를 받으시는 건 어떻겠습니까?! 위원장님이라면, 단숨에 통과될 겁니다! 제가 추천서를 써 드리겠습니다!"

"하, 하하··· 괜찮습니다. 괜찮아요."

"거절하지 않으셔도 괜찮습니다! 위원장님이야말로 박사 학위를 받으셔야 합니다! 영국의 화학계를 위해서라도!"

사실 이런 제안이 한두 번 들어온 게 아니었다.

대부분의 귀족들은, 학문적 성취 같은 건 하나도 없어도, 명예 학위 하나쯤은 들고 있는 게 보통이었다.

그게 뭐랄까··· 신분적 과시 수단이나 일종의 장식품 같은 걸로 여기던데?!

그리고 대학은 그런 걸로 후원 장사를 했다.

하지만 난 굳이 돈으로 학위를 사야 할 이유를 못 느꼈다는 게 맞다.

명예 학위란 게 어차피 포장지 같은 건데, 실제 내용물이 없는데 그런 장식물 따위가 무슨 의미냐고?!

내가 뭘 중대한 화학 발명을 하기나 했ㅡ

아, 잠깐. 나 플라스틱 만들었지.

플라스틱 정도라면··· 응, 중대한 화학 발명이긴 하지.

등골이 오싹해진 나는 이 교수가 그 사실을 눈치채기 전에 서둘러 자리를 뜨려 했다.

혹시나 지적이라도 하게 된다면, 오늘 이 왕립협회를 빠져나가는 건 절대적으로 글러먹게 되는 것이다.

하지만 램지 교수가 눈치는 나보다 더 빨랐다.

그가 갑자기 내 팔을 붙잡더니, 숨도 쉬지 않고 거의 랩하듯 찬사를 쏟아내기 시작했다!

마치 이런 기회를 노리고 있던 것 마냥!

"그건 그렇고, 경께서 발의하신 그 논문! 정말 놀랐습니다! 어떻게 그런 생각을 해내신 겁니까?! 염화비닐 기체로 단단한 고체를 만들어 내다니요! 저희 실험실에서 한창 물성 테스트 중인데, 정말 압도적인 성능입니다! 대학원생이 그걸로 의자까지 합성해 냈습니다! 아주 가볍고 단단하더군요! 그야말로 강철의 재림이에요!"

"아, 하하··· 괜찮았나요?! 근데 강철 비유는 좀···."

"괜찮을 정도가 아닙니다! 제가 봐도 웅장하고 대단한 발명입니다! 그래서, 저희 왕립협회에서는ㅡ."

주절주절주절주절!

나는 속으로 한숨을 쉬며, 이쯤에서 램지가 칭송을 멈추길 바라며 그의 말을 흘려들었다.

알다시피 내가 왕립협회에 온 건 전혀 다른 이유 때문이었다.

나는 여기서, 납 철폐 위원회 같은 걸 만들어 데이터를 모으게 시키고, 그걸 토대로 의회에서 공개 연설 따위를 한번 해보려 했던 거다.

생각해보니 지금껏 기자들 초빙해서 인터뷰 한 적도 없었고.

내가 신문팔이 시절부터 알고 지내던 기자들이 제법 있었는데, 내가 한창 이름값을 올릴 때는 인터뷰 한번 따자고 그렇게 졸라 대더만, 진짜 이름값이 크게 오르고 나서는 무서워서 그런지 연락조차 들어오지 않았다.

그러니 그걸 미끼로 언론 플레이를 시원하게 당겨 주면, 납을 아예 사용하지 못하게 만들 순 없더라도, 적어도 통조림에서 납 사용은 금지시킬 수 있는 법안 정도는 발의할 수 있지 않을까 하는 기대가 있었다.

어차피 납 중독 근거야 모으면 충분할 것 같고.

당장 필요한 건 시민들의 계몽 뿐.

그런데 이 윌리엄 램지 교수라는 사람은, 그런 내 계획에 기어코 찬물을 끼얹고 말았다.

"ㅡ그래서 저희 왕립 협회에서는, 이 '플라스틱'이라는 걸 차세대 영국이 만들어 낼 주요 화합물로 공식 선언하기로 했습니다. 다 위원장님 덕분입니다!"

"예? 뭐라고요?!"

순간 딴생각을 하느라 뭔가 중요한 걸 놓친 것 같은데.

"공식 선언한다는 이야기 말씀이십니까?"

"아니, 그거 말고요, 그 앞에···."

"아, 왕립협회 화학과 정회원 부분입니까? 그건 영국의 모든 과학자들에게 최고의 영광으로···."

"더더 앞으로···."

"코플리 메달(Copley Medal)? 아니면 라부아지에 메달(Lavoisier Medal)? 근데 라부아지에 메달은 경에겐 불필요할 것 같습니다. 그 라부아지에라는 화학자가 논란이 좀 있어서··· 프랑스 상이기도 하고···."

"아뇨, 노벨 말입니다!"

"아, 노벨 말입니까? 네, 추천했습니다. 뭐 돈만 좀 주지 딱히 명예로운 상도 아닙니다만. 그것보다 위원장님의 학문적 혁신을 인정하는 또 다른ㅡ."

이 사람이 마치 장바구니에서 계란 하나 꺼내듯 아무렇지도 않게 말하길래, 나는 뭔가 잘못 들은 줄 알았다.

아니, 노벨 화학상을 나한테 왜 줘?!

그것도 플라스틱 응용법 하나 제안했다고···?

그건 아직 상업화조차 되지 않았는데?!

다들 미쳐 버린 게 분명했다!
