# 152화. 충격과 공포

---

플라스틱이 개 쩌는 물질이란 건 부정할 수 없는 사실이다.

생산 비용도 저렴해, 원료도 풍부해, 가공도 쉬워.

가볍고 튼튼하며 절연성까지 있기 때문에 전선 피복이나 전기제품의 외장재로도 그만이었다.

현대에 와서도 나무를 대체할 수 있는 거의 유일무이한 화학물이었으니까.

하지만 내가 만들어낸 플라스틱은 확실히 반쪽짜리였다.

플라스틱 P 삼형제 중 가장 최약체라는 PVC.

태우기만 해도 발암물질이 나와서 공기를 오염시키고, 바다에 버려지면 미세 플라스틱으로 분해되어 해양 생태계를 파괴하는 악질 중의 악질.

게다가 생산 과정에서도 밀폐가 제대로 되지 않으면 유독 가스가 새어나가 작업자들에도 치명적이니까.

나는 책을 읽으며 이런 문제점까지 동시에 깨달았다.

그래서 나는 원작자의 의견을 존중해, 내가 작성한 논문의 절반은 이 해악을 경고하는데 투자하기로 결심했다.

사실 일주일이나 시간을 끈 것도 건 그것 때문이었다.

책에서 플라스틱 위험성 경고하는 부분을 싹싹 긁어내야 했으니까.

이 시대에 분리수거니 환경법 따위가 있을 리 없잖아?!

그러니 의지할 수 있는 건 내 발언의 힘밖에 없었던 것이었다.

PVC는 어디까지나 PE나 PP가 등장하기 직전까지의 범부.

아직은 기술이 없어서 만들 순 없지만, 그래도 이쪽을 완전히 포기한 건 아니었다.

그냥 기술이 성장하기 전까지 차분히 기다리기로 한 것일 뿐.

그래서 논문의 마무리는, 이것보다 환경적으로 더 나은 신물질을 개발해달라는 말로 끝맺었다.

쟝 폴 뒤랑, 최선의 양심이었다.

하지만 이 화학자는 오히려 그런 부분을 더 높이 평가한 모양이었다.

지금까지 화학 기술을 발명하면서 연구자의 건강 부분까지 걱정한 사람은 내가 최초라고? 거기 무척이나 감명받았다고? 그래서 추천한 거라고?!

추천 기준이 도대체 왜 그래?!

그래서 난 원론적인 부분에서 항의할 수밖에 없었다.

"저기 교수님, 염화비닐 가스는 제가 발견한 게 아닌데요."

"확실히 그렇지요."

"저는 이전 연구 업적도 없는데요."

"그것도 그렇지요."

"그리고 노벨상 추천 조건에 실질적으로 '인류에 기여하는 성과'라는 부분이 있지 않습니까?"

"흠, 그랬지요."

"근데 왜 저를? 아직 상업화도 되지 않은 기술입니다만."

나는 플라스틱을 저평가한 게 아니다.

이 미쳐버린 인간들이 절차적 하자를 만들어 낸 게 문제란 거였다!

내 플라스틱은 아직 노벨상 추천 기준에 하나도 성립하지 않았다.

노벨 화학상은, 개 쩌는 물질을 최초 발견하거나, 실질적으로 서구 사회 발전에 도움을 준 기술에만 준다는 조건이 붙는다.

아직 상업화도 안 된, 가능성만 던져놓은 플라스틱이 거기 부합할 리가 없지.

그리고 영국인도 아니고 스웨덴 사람들이 내 이름을 들어 봤기나 했겠냐고? 내가 누군지도 모를 텐데?

그러니까 이대로 추천서가 넘어가면, 평가하는 쪽에서 그대로 휴지통에 던질 확률이 99.9%라는 말이었다.

혹시나 떨어지면 나만 개망신 당하는 거 아니야?!

하지만 이 사람, 윌리엄 램지 교수는 한 치의 망설임도 없이 자신만만하게 대답했다.

"실험실에서 가능성은 충분히 입증했습니다! 저는 확신합니다! 앞으로 1년 안에 전 세계 화학계가 뒤랑 경의 이름을 외우며 숭배하게 될 겁니다!"

"···예?! 잠깐만요."

"그보다 첫 논문인데도 이렇게 완성도가 높았으니, 뒤랑 경께서는 새로운 화학 분야를 창조하실 분입니다! 영국 과학계의 이름을 드높여 주십시오!"

"아니, 그러니까···."

"추가로, 저희 대학 학술 세미나에서의 특별 강연도 부탁드립니다! 우리 학생들이야말로 이런 혁신을 보고 배워야 합니다!"

결국 이게 목적이었구나!

이제 막 겨우 숨통이 트이려던 나를, 다시 일감으로 덮어 말려 죽이려는 목적!

박람회 준비만으로도 이 악물고 버티는 중인데 거기 강연까지 추가하라고?!

그동안 내가 대학에서 수여하는 명예 학위를 받지 않고 피해다니니, 이제 더 이상 그러지 못하게 영예라는 덫으로 옭아매려는 수작으로밖에 보이지 않았다.

노벨상 추천도 마찬가지였다.

그게 아니면 영국인들이 1회차 못 받았다고 쌩무시하려 드는 노벨상 추천인에 굳이 내 이름을 올릴 필요가 있나?!

거기다 왕립협회에서 수여하는 각종 메달까지?

뭐가 문제야? 콘센트 특허료가 너무 많이 나와서 그래?! 아니면 최근 정체가 조금씩 공개되기 시작한 냉장고 때문인가?

혹시 냉장고를 화학 연구 장비로라도 쓰고 싶어서 그러는 거야?!

그렇게 정신이 혼미해질 즈음, 어디서 소문을 들었는지 수십 명의 과학자들이 몰려와 나를 둘러싸기 시작했다!

그리고 뭘 나한테 맡겨 두기라도 한 것처럼 각종 분야에 섭외 요청을 퍼붓기 시작했다.

세미나! 강연! 인터뷰!

나는 멍하니 그들의 외침을 듣다가, 정신이 번쩍 들었다.

누군가 그 와중에 정말로 ‘냉장고!’를 외쳤기 때문이었다.

플라스틱이라면 모를까, 냉장고라면 뻣댈 구석도 없었다.

그리고 어디선가 또 ‘다이오드!’ 라는 외침까지 튀어나오자, 나는 완전히 코너에 몰리고 말았다.

"···냉장고? 다이오드?"

"그게 뭡니까, 간사장님?"

"크흠, 설명을 하자면 최근 뒤랑 경이 제출한 기술 심사 목록에서···."

"잠깐! 잠깐만요! 알겠습니다! 알겠다고요!"

이대로라면 여기 붙잡혀서 평생 화학과 발명 사이를 오가며 만두만 먹고 살아야 할지도 몰랐다!

흥분한 과학자들이 정말로 나를 들어서 행가레라도 치기 전에, 어떻게든 진정시키려면 딜을 해야만 했다.

그래서 결국, 울며 겨자 먹기로 박사 학위를 받기로 했다.

다사다난했던 2월이 그렇게 얼렁뚱땅 지나가 버렸다.

* * *

"케임브리지와 옥스포드, 그리고 런던 대학교에서 동시에 화학 명예 박사 학위를 받을 예정이라고? 그거야말로 업적이군. 이제 쟝 폴 뒤랑 교수님이라고 불러줘야 하나?"

"의장님, 제발 그러지 말아 주세요···."

"그리고 이 분야는 또 뭐지? 분자 요리학(Molecular Gastronomy)? 화학에 그런 학문이 있었나? ‘분자’라는 단어를 보면 화학은 맞는 것 같은데."

일반 화학에서 박사 학위를 따면, 정말 감당할 수 없을 것 같아서, 나는 정말로 나만 아는 분야를 창조하는 꼼수를 썼다.

설마 저 학과를 진짜로 설립해서 나한테 찾아오진 않겠지 라는 생각이었고, 다행히 실제로 통했다!

이 시대에서는 아무도 분자 요리학을 몰랐으니까.

그래서 일단 시간을 좀 버는 건 성공했다.

"그건, 음··· 비밀입니다."

"···아무튼 요리 박람회를 만들라고 시켰더니, 정말로 발명까지 해 올 줄이야. 요새는 놀랄 일밖에 없군. 도대체 자네의 능력은 어디까지인건가?"

칼튼 클럽.

형인 아서 총리님과 나는 일에 치여 허덕이고 있는데, 밸푸어 의장님은 도리어 더 생기 넘치는 표정이었다.

이 사람, 정말로 일을 나한테 몰래 전부 떠넘기고 있는 건 아니겠지.

이상하게 요새 의장님을 뵈기 힘들다며 나를 찾아오는 사람들이 많아서 좀 의심이 갔다.

아무튼 최근 벌려 놓은 일들이 산더미같아서 아무리 나라고 해도 더 이상 뭔가 늘리면 죽기 직전이 됐다.

이젠 정말로 일감을 버려야 한다.

다행히 그동안 뻔질나게 작업한 것 중 하나의 성과가, 드디어 빛을 발하기 직전까지 왔다.

그래서 의장님께 칭찬이라도 한 번 받아 보려고 찾아온 참이었다.

"오, 누텔라! 신제품이로구만! 드디어 공장이 돌아가기 시작했나?"

"예, 뭐 그렇죠."

누텔라, 악마의 잼.

처음 의장님과 나를 연결시켜 준 계기이자, 개변도를 올리기 위해 가장 먼저 생각했던 수단이었는데, 이거 하나 만드는데 반년이나 걸릴 줄은 나도 몰랐다.

애초에 생산 기술은 옛전에 완비된 상태였다.

하지만 양산이 막혔던 이유는 딱 하나.

재료비에서 타산성이 도저히 나오질 않았기 때문이었다.

초콜릿도 수입해, 설탕도 수입해, 헤이즐넛과 기름도 수입해, PE가 없으니 그냥 주석 깡통 캔 써야하고.

규모의 경제를 실현해도 수익이 안 보이더라.

그렇다고 가격을 높이자니 시장 확장에 문제가 생길 게 뻔했고.

처음엔 단순히 관세를 통해 타산을 맞춰보려 했었는데, 정치에 대해 조금 배우고 나니 그게 얼마나 미친 소리였는지 깨닫게 됐다.

도대체 의장님은 그때의 나를 뭘 믿고 여기까지 데려온 걸까?

솔직히 말하면, 나였다면 그 시절의 나를 보고 헛소리 하지 말라며 엉덩이를 걷어차서 내쫓았을 것 같은데.

물론 그때 걷어차이지 않았기에 여기까지 올 수 있었고, 그 점만큼은 감사하게 생각하고 있었다.

어쨌든 누텔라는 잠정 보류 상태였고 활로가 보일 때까지 미뤄두고만 있었는데···

그런 내 골칫덩이를 해결해 준 인물이 나타났다.

바로 비서인 케인즈 군이었다.

그는 원가율 계산에 거의 신적인 능력을 보여주며, 투자금과 이익률을 딱 한 번 훑어보더니 쓱쓱 답을 뽑아내 버린 것!

그런 수학의 천재 같은 짓은 나도 도저히 흉내 낼 수 없는 영역이었다.

그래서 골치 아픈 계산을 전부 그에게 떠넘겨놨더니, 한 달쯤 머리를 싸매고 끙끙대다 전부 정답을 들고 돌아왔다.

뭔 실용적 거시경제 어쩌고를 갑자기 깨달았다며 목에 핏대를 세우던데···

그건 됐고, 이제 능력은 충분히 확인했으니 실컷 굴려먹을 생각이었다.

내 인재 그물에 걸린 이상 런던 땅을 벗어나긴 글렀다.

"그래, 누텔라 가격은 얼마에 팔 생각이지? 10실링? 이 맛이라면 못해도 15실링에 팔아도 사갈 사람들이 있을 걸세."

"···15 실링이요?!"

고급 잼의 평균 가격은 2실링.

그리고 지금 내 땅콩 버터는 1.3실링에 팔리고 있었다.

게다가 아무도 눈치 못 챈 사실인데···

나는 헨리 씨와 손잡고 런던의 기존 설탕 사업 공장 대부분을 전부 다 강제 인수합병 때려 버린 상태였다.

그래서 영국의 설탕 산업은 우리 ‘일렉트릭 & 임페리얼 스프레드웍스’가 독점하고 있다고 봐도 과언이 아니다.

아, 전쟁은 그쪽에서 먼저 걸었다.

땅콩 버터 공장에 납품하는 설탕 가격을 담합해서 미친 듯이 올려 버리려 해서 본때를 좀 보여 줬지.

아무튼 누텔라를 15실링에 팔라니, 그거 너무 바가지 아니야?! 귀족이 아니라면 절대 못 사먹을 가격이잖아?

"아닌가? 아무리 봐도 8실링 이하로 가격을 낮추는 건 불가능해 보이는데. 거짓말은 하지 말게나. 이 특별한 잼에 어떤 식재료가 들어가는지 나도 이제 대충은 아니까."

"···저는 4실링 생각하고 있었는데요."

"농담하지 말게, 그게 가능하다고?"

정말 바닥에서 영혼을 긁어 모아 간신히 구현한 가격.

그 정도 아니면, 아예 생산 자체가 불가능했다.

"하지만 4실링이나 15실링이나, 어차피 중산층 이하는 사 먹지도 못할 가격일세. 그럴 바엔 수익성을 위해 좀 더 올리는 게 낫지 않겠나? 별 차이도 없을 텐데."

"그렇지 않습니다, 의장님."

"내 발언에 어디가 틀렸지?"

"중산층 이하는 사 먹지 못한다는 부분이 틀렸습니다."

"···4실링일세. 영국의 평범한 노동자가 주급으로 얼마나 버는지, 내가 모른다고 생각하나?"

확실히 그랬다.

그리고 그 부분에 있어서만큼은, 나보다 더 정확하게 파악하고 있는 사람은 없을 거다.

나는 정말로 그런 임금을 받고 살아 왔었으니까.

주급이 1파운드라 치면, 1파운드는 20실링.

즉, 일주일을 6일 꼬박 일해야 겨우 누텔라 5개를 살 수 있는 셈이었다.

내가 런던 바닥에서 신문팔이를 몇 년이나 했는데? 임금 수준에서는 도찐개찐이었다.

하지만 그렇게 바닥에서 기를 쓰고 올라왔기에, 그리고 내가 현대인의 감수성을 가지고 있었기에, 지금 시점에 와서 비로소 실현시킬 수 있는 것이 있었다.

이 시대 사람들은 절대 상상조차 못 했을 개념.

"의장님."

"뭔가? 갑자기? 그렇게 진지한 표정을 하고. 목소리 낮추지 말게, 징그러우니까."

"지금 공장주들이 너무 배부르게 먹고 있다는 생각을 하지 않으십니까?"

"그게 무슨 말이지?"

"제가 회사 경영에 관여해보니 알겠더군요. 부자들이 너무 많이 떼어먹고 있습니다. 아주 조금만 더 나눠줘도 모두가 행복해질 수 있을 텐데 말이죠."

"···무슨 얘길 하고 싶은건가, 자네는."

"최저 임금입니다."

"최저 임금?"

"임금을 조금만 더 올려주시죠. 제 누텔라를 4실링에도 부담없이 사먹을 수 있도록요."

뻔한 논리였다.

돈이 없어서 내 제품을 못 사 먹어? 그럼 돈을 더 줘!

최저임금법(The Trade Boards Act).

나는 케인즈 군과 한 달 동안 머리를 맞대고 굴려 완성한 법안을 밸푸어 의장 앞에 던졌다.

이게 바로 내 누텔라 공략의 키워드였다.

그리고 케인즈 군이 급조한 거시경제 모델을 실현시키기 위한 핵심이기도 했다.

이제 영국은 선택해야만 한다.

나를 데려갈 것이냐, 아니면 노동자들의 최저임금을 올려줄 것이냐.

나는 밸푸어 의장님의 얼굴을 지긋이 바라보았다.
