# 153화. 최저 임금제

---

솔직히 반쯤은 나도 긴장했다.

논리는 충분히 준비했다.

비록 내가 현대적 감각으로 약간 개조하긴 했지만, 영연방 국가에서 최저 임금 보존의 개념 자체가 완전히 혁신적이라고 보긴 어려웠다.

애초에 영국은 노동 환경이 너무 열악해서 최초의 극렬 노동자 운동이 무려 반 세기도 이전부터 시작되었던 국가였다.

차티스트(Chartist).

'인민 헌장(The People's Charter)'이라는 이름으로 아래와 같은 요구 사항을 내걸고, 그 권리를 보장해 달라며 목소리를 높였던 사람들.

보통선거권(모든 남성에게 투표권 보장)과 비밀투표, 부자가 아닌 모든 계층에게 의원 자격 부여, 하층민도 의원을 할 수 있도록 의원 보수 지급, 인구 비례에 맞는 선거구 재조정, 뇌물 선거가 불가능하도록 매년 투표 실시ㅡ.

지금 현대인들에게는 너무나 당연한 소리지만, 당시 과거 사람들에게는 정말 충격과 공포의 아이디어였을 거다.

그래서 1840년 쯤에 위 사항을 들어 달라고 수백만 차티스트들의 청원서가 제출되었어도 의회는 전부 거절했다.

당시 여왕이셨던 빅토리아 폐하께서도 감히 평민들이 정치에 간섭하냐며 사석에서 불같이 화내셨다는 일화가 있지.

하지만 영국 정부도 결국 시대의 흐름을 거스르지 못해 이후 비밀투표권은 보장되었고, 일부 선거구는 재조정되었으며, 투표 자격 역시 완화되는데···

그럼에도 격렬한 정치범들은 즉각 해외로 추방되었고, 그게 바로 호주와 뉴질랜드였다.

개척할 사람이 부족하다며 죄수들만 골라 보내던 시절.

그리고 거기서도 부지런히 노동 운동을 이어간 챠티스트들은···

1894년, 기어코 뉴질랜드에서 최초의 최저 임금제 비스무리한 법안을 통과시키고야 만다.

그게 바로 임금협상을 골자로 한 '산업화해 및 중재법(Industrial Conciliation and Arbitration Act)'이었다.

2년 후에는 호주 역시 특정 산업군에 대한 최소 임금 수준을 보장해주는 방식으로 쫓아갔고.

그러니 영국에서 이런 주장을 하면, 부자와 언론들이 ‘아 그거? 너 그거야?’ 하면서 바로 차티스트로 몰아가도 이상하지 않은 것이었다.

그래서 나도 이 자리에서 차티스트냐는 소릴 들을 각오까지 미리 마쳤었다.

하지만 밸푸어 의장님의 반응은 예상과 다르게 상당히 시큰둥했다.

"쯧, 요새 캠벨이랑 어울린다는 소문이 있던데, 이젠 총리라도 되고 싶은 건가? 그래, 캠벨이 자유당에 들어오면 자네에게 총리 자리를 보장해 주겠다고 꼬시기라도 하던가?"

"예···?!"

"그렇게 서둘러 보채지 않아도 10년쯤 뒤엔 자연히 총리가 될 수도 있을 텐데. 자넨 지금 당적도 없잖아. 우선 내후년에 상무위원회 의장직부터 차근히 따라오게. 조급해하지 말고.“

"···그게 무슨 말씀이신지요?!"

의장님은 대꾸도 없이 파이프에 불을 붙이셨다.

그리곤 무언가 생각에 잠긴 듯, 허공을 바라보셨다.

"보어 전쟁이 없었다면, 아마 1900년의 총선은 우리쪽이 졌을 거야. 그리고 캠벨 그 작자는 당장 호주처럼 진행하자며 벌써부터 판을 벌렸겠지. 그 서류도 캠벨 그 작자의 아이디어렸다. 자네 이름을 팔아 그걸 전달해달라는 댓가로 대체 뭘 내걸던가?"

아무래도 의장님께서 뭔가 단단히 착각하신 것 같은데.

전달이라니, 그게 무슨 소리야?!

"그 법안은 제가 작성한 게 맞습니다만."

"거짓말하지 말게."

"진짜라니까요."

하지만 이번만큼은 의장님께서도 쉽게 믿어주질 않으셨다.

눈치를 보니, 외부에는 알려지지 않았지만 정치인들 내부에서는 이미 최저임금제도와 관련한 논쟁이 몇 번이고 흘러나온 모양이었다.

자유당(Liberal Party).

과거 휘그당(Whig Party) 출신의 귀족 자유주의자, 부르주아 상공 계급, 중산층 지식인, 점진적 개혁을 지향하는 급진파까지 아우른 잡탕 연합체.

영국에서 챠티스트 운동 자체는 1850년쯤 되서 사실상 소멸하다시피 했지만, 챠티스트들이 촉발한 노동 개혁 의식과 요구의 여론을 무럭무럭 받아먹고 큰 대표적인 정당이었다.

그래서 내부적으론 부르주아 상공인과 기존 젠트리, 지식인들이 하원 의석을 독식하고, 외부적으로는 노동자들의 여론을 들어주는 척하며 투표만 받아간다는 비난이 늘 따라다니는 곳이었다.

사실, 워낙 잡탕 정당이라 1900년 총선 대패 이후로는 당연히 소멸의 길을 걸었어야 정상이었다.

그런데도 지금까지 이 연합이 유지되는 건 전적으로 캠벨 경의 능력과 인망 덕분.

그 부분은 나도 동일하게 느낀 바가 있었다.

저번에 당구치러 가서도 그랬지만, 다들 현안엔 관심도 없고 그저 하하호호 웃고 있더라니까?!

캠벨 경을 빼면, 그냥 사람 아닌 정당이었다.

그런 자유당이었지만, 1906년 총선만큼은 반드시 승리해야 한다는 절박함에 내부에서 치열하게 싸우고 있다는 것이었다.

"···자유당 내부에서 이미 최저임금제를 하자고 결의 중이라고요?"

"숨기려고 해도 들리는 건 어쩔 수 없지. 이쪽에도 귀는 있으니까. 당장은 결론이 나지 않은 것 같지만."

보수당은 부자당이었다.

공장주 출신이나 공장주들의 지지를 받는 정치인들이 대거 포진한 정당.

반면, 자유당 의원들은 재산은 많아도 대체로 공장을 직접 운영하지는 않았다.

젠트리라고 해서 모두 공장주인 건 아니었으니까.

그래서 사업가들이 노동자들에게 임금을 더 퍼준다 해도, 사실상 자유당 정치인들에게는 아무 타격도 없을 뿐더러, 사업가들이 욕한다고 해도 별 문제 될 것이 없었다.

그야말로 '남의 돈'이다.

남의 돈 팔아 의석 얻기.

직접적인 이해당사자가 아니니까 할 수 있는, 그야말로 선거 승리만을 노린 계산된 계획!

그러니까 지금 밸푸어 의장님은 내가 그 계획의 첨병으로 이용된 게 아닌가 의심하고 있다는 말이었다.

그야말로 권력자다운 발상이었다.

"아니, 이거 진짜 제가 쓴 게 맞다니까요?! 내기하셔도 됩니다. 아니면 저 ES 게임 끊습니다?“

진짜라니까?! 잠잘 시간까지 줄여 가면서 케인스 군을 갈궈서 만들었다고!

자유당 의원들은 자기 보신과 권력을 위해 최저임금제를 도입하자고 주장했지만, 나는 내 안녕과 돈벌이를 위해 최저임금제를 도입하자는 아주 큰 차이가 있었다.

그리고 내용을 뜯어보면 완전히 다른 이야기일 게 뻔했다.

나는 애초에 반발까지 계산에 넣어 노선을 강하게 틀어놨기 때문이었다.

그 점을 계속 강조하자, 밸푸어 의장님도 이제 더 이상 아니라고 할 수는 없게 된 듯했다.

"···정말인가? 정말 이게 자네가 만든 법안이라고?"

"내용이라도 한번 읽어 보시죠. 놀라실 걸요."

"흐음."

밸푸어 의장님은, 마지못해 서류의 한 장을 넘겼다.

그리고 눈을 부릅뜨며 서둘러 내용을 읽기 시작했다.

총 50여장 정도의 종이.

숨 몇번 쉬면 다 읽을 정도의 분량이었다.

하지만 의장님은 그걸 다 읽고 나서 다시 앞으로 돌아가, 아무 말 없이 처음부터 또 읽기 시작했다.

”의장님? 저기요? 저 화장실 좀 다녀와도 되나요?”

”으음.“

더이상 대화를 나누긴 그른 것 같은데.

그래서 나는 자리에서 조심스레 일어나, 클럽 안에 혹시 ES 게임 하는 사람들이 있나 확인하다가, 잽싸게 끼어들어 두 판 정도 플레이했다.

하지만 카드 덱 운이 나빠 10실링 쯤 잃고, 속으로 욕을 하며 의장님께 다시 돌아왔지만 의장님은 아직도 계속 읽고 있을 뿐이었다.

하지만 의장님은 이번엔 확실히 하실 말씀이 있는 듯했다.

"···이 내용이 사실인가?"

"사실일 수가 없죠. 가정입니다만."

"가정이라고 해도 끔찍하다. 도대체 자네 머릿속엔 어떤 세계관이 들어 있는 건가?"

나는 잠시 생각했다.

다른 사람이라면 몰라도, 원래 경제학과 수학에 능통한 밸푸어 의장님이라면, 내 법안에 내포된 가정들을 이해할 거라 가정했다.

애초에 그 정도 능력이 없으면 이렇게 큰 국가의 경제 정책을 돌릴 수 없다.

그것도 너무 비대해져서 조금만 삐긋해도 무너지기 일보 직전의 세계최강국이다.

아마 상무위원회의 일 년 예산이 지금 조선의 십 년 예산보다 훨씬 더 클 걸?

그래서 나는 법안의 설립근거에, 뛰어난 경제학자들만 눈치챌 수 있는 함정을 하나 심어 두었다.

케인스 군도 그걸 듣고 몸서리치며 악몽을 꿨다고 고백했을 정도로 무서운 함정.

밸푸어 의장님 역시 그 함정을 알아차리신 것 같다.

의장님은 충격받은 얼굴로 중얼거렸다.

"식민지 경제권이 무너진 상태에서의 연쇄적인 '대공황(The Great Depression)'··· 늦어도 20년 안에 찾아온다라. 무서운 발상이다. 굉장한 최악을 가정했지만, 아니라고 할 수도 없는 게 더 두렵구나.“

"예, 그래서 지금 그 제도를 미리 통과시켜 두지 않으면, 영국부터 죽을 겁니다. 아시잖습니까."

누구보다도 숫자와 수치를 중요하게 보는 분이 바로 밸푸어 의장님이었다.

조짐은 분명히 있을 거였다.

지금의 대영제국은, 확실히 흔들리고 있다.

그렇지 않으면 굳이 나라는 사람을 띄워올려 새로운 활로를 찾으려 하지도 않았겠지.

조만간 거대한 경제위기가 온다. 나는 지금도 이미 불황 전까진 근접했다고 보는 입장이었다.

그래서 나는 케인스 군과 머리를 맞대고, 거시경제를 안정적으로 굴릴 방책 하나를 고안해 냈다.

역사적으로도 검증된 아주 효과적인 방법이었다.

쉽게 말하면, 영국식 뉴딜정책이다.

"대공황을 막기 위한 '정부 주도'의 공공산업, 그리고 그곳에서의 최저 임금 보장이라··· 그리고 그걸로 민간에 돈을 풀어 경제의 하한선을 만든다? 정부의 자금으로 유효수요를 창출하자?“

“정확합니다, 의장님.”

”정말로 자네는 무서워. 정적이라면 밤잠도 못 자겠군. 그 사이에 몇 수 앞을 내다본 거지? 감히 켐밸이라도 이런 생각까진 못했을 테니 이 내용은 자네가 만든 게 맞겠다. 그래서, 구체적으로 어떤 생각이지?“

"어차피 공공사업은 지금도 하고 있잖습니까. 그리고 그리니치 단지에 개장할 공장들을 첫 시범 사업으로 두면, 무리도 아닐 것 같은데요. 애초에 그것도 실업율 잡는 사업이었잖아요. 정당하게 선언만 하시면 됩니다.“

"재정 부담은 어떻게 할 생각인데?"

"보어 전쟁 그만두셔서 돈 많이 남으셨잖아요. 채권도 달달하게 팔고 한참은 남은 걸로 아는데요."

"인플레이션은?"

"남는 돈으로 제 누텔라를 잔뜩 사먹으면 해결됩니다."

마지막은 농담이 맞다. 물론 그렇게 들리진 않았겠지만.

의장님의 눈빛도 묘하게 바뀌었다.

나는 비록 서민 출신이지만, 내 지지기반에는 귀족층도 분명히 있었다.

그리고 나는 내가 가진 귀족 딱지를 떼고 싶지도 않았다.

귀족이 되서 달달하게 꿀 빨 수 있는데, 왜 그걸 포기해?! 쟝 폴 뒤랑 남작, 듣기 좋잖아?

그래서 나는, 결론적으로 사기업에 최저임금을 요청하지 않는다.

정부, 정부에서 주는 모든 임금.

내 법안의 타겟은 처음부터 사기업이 아니라 '영국 정부'였다.

이미 철도 건설, 항만 개발, 도시화에 필요한 전기 인프라 확충 등 수많은 공공사업이 상무위원회 주도로 진행되는 중이었다.

그것만 해도 엄청난 경제권.

더구나 노동 운동의 열기는 어차피 막을 수도 없다.

하지만 정부가 '자체적인 책임'을 강조하며 노동자의 복지를 신경 쓰는 모습을 보이면, 여론이 뒤바뀔 수도 있지. 그렇지 않을까?!

이게 내가 던질 수 있는 최선의 조정안이었다.

"···그렇군. 자네 말은 자유당보다 먼저 선수를 치자는 거지? 그래서 1906년 선거를 보수당 쪽으로 확실히 가져오자는 거고?"

"다른 분들을 설득하시려면 그렇게 말씀하셔도 상관은 없는데요. 뭐 하원쪽엔 논리적으론 먹힐 수도 있겠네요.“

일타 삼피를 노린 터라 완전히 틀린 말은 아니었다.

어차피 자유당이 주장할 법안이라면, 지지층에 무리 없는 선에서 보수당이 먼저 선수를 치는 것도 방법이었다. 지지층에게도 그런 식으로 설득하면 그만이고.

그리고 언급하진 않았지만 나는 잘 알고 있었다.

지금은 공공사업에만 국한된 일이겠지만, 공공사업에서 최저임금이 보장되면 결국 시장 내 다른 고용주들도 경쟁적으로 임금을 올릴 수밖에 없게 될 것이라는 사실을.

법의 강제 없이 이뤄지는 임금 경쟁.

정말로 보이지 않는 손.

“어차피 기존보다 조금만 더 올려주시면 되잖아요. 기존보다 10%만 올려도 평균의 20%는 더 넘습니다만.”

내 아이디어는 정부 입장에서도 따져보면 나쁠 게 없었다.

애초에 모든 공공 사업은 최저임금을 기본으로 깔고 간다. 그러니 내 법안은, 사실상 조삼모사에 가까우며 다만 그 기준을 좀 더 올리자는 것에 불과했다.

딱 민간 고용주들이 똥줄 탈 정도로만 말이지.

그러니까··· 최종적으로 평균보다 30% 넘을 정도까지만 끌어올려도 적당한 연쇄가 나올 것 같은데.

당연히 이 생각은 의장님께는 비밀이었다.

"···좋아. 자네의 제안이 그럴듯하다는 점은 인정하네. 굳이 정치 생명을 걸지 않아도 통과할 수 있을 정도로 안정적으로 조정해 놨군. 아주 의도적이고 지능적이야. 그 사이에 정치인 다 됐구만. 아니, 원래 자네는 처음부터 그랬지. 저 누텔라를 들고 내게 찾아왔을 때부터 말이야."

추가로 나는 거기에 살짝 협박도 섞었다.

어차피 그리니치 산업단지는 내 아이디어와 기술 없이는 돌아가지 않는다.

그러니, 나와 합작하는 회사들은 어차피 내가 하자는 대로 임금을 올릴 수밖에 없었다.

의장님의 파이프에서 피어오른 연기가 작은 방 안을 가득 채웠다.

"하지만 우리 당에도 강경 보수파는 있네. 그쪽은 어떻게 설득할 예정이지? 돈 문제라면 한 발짝도 물러서지 않을 텐데."

"그런 사람들의 리스트를 만들어 주실 수 있나요?"

"···직접 찾아가 협박이라도 할 생각인가?"

"설마요."

돈 문제가 반발의 유일한 동기라면, 그것보다 쉬운 설득 대상도 없었다.

돈이 아쉬운 자에겐 입에 돈을 물려주면 된다.

그러면 누구나 순식간에 적극 가담자가 되지.

전향을 안 해? 그럼 주머니에 돈을 너무 적게 꼽아준 거다.

많은 돈은 언제나 가장 좋은 해결방안이었다.

"지분 투자를 권유해볼까 합니다. 제 누텔라 공장에요. 아시다시피 성공 보장은 확신합니다. 그러니 선착순으로 20분만 받겠습니다. 강성 반대론자 20명의 전향이라면, 해볼 만하지 않을까요?"

어차피 누텔라 사업, 내 지분이 거의 90%였다.

그러니 거기서 조금 떼어준다고 해서 나에게 아쉬울 게 전혀 없었다.

그리고 엮이는 사람이 많아질수록 방패는 더 튼튼해진다는 건, 누구나 아는 불변의 진리였다.

"만약 의장님께서 이 제안을 거절하신다면, 정말로 저는 자유당에 가서 캠벨 경에게 이걸ㅡ."

"알았네! 알겠어! 성급하게 굴지 말게! 이젠 무섭기까지 하군."

의장님과 나는 동시에 전제 하나를 깔고 있었다.

어차피 자유당이 이걸 당론으로 밀고 나가기로 결정한다면, 시기의 문제일 뿐 결국 통과될 이야기라는 것.

그렇다면 먼저 이용하지 않을 이유가 없었다.

그리고 지금 상황을 보니 자유당보다 내가 훨씬 더 온건파인 것 같은데?!

"형님과 논의해보도록 하지. 그때까진 자중하게. 아무도 만나지 말고."

"어, 그 말씀은···."

"이 법안은 내가 내도록 하겠네. 그쪽이 더 설득력 있을 테니. 정부의 실험 정책이라면 반발도 적겠지. 어차피 보어 전쟁 때문에 시민들을 달랠 방안도 필요했네. 나쁜 기회는 아니야."

의외였다.

밸푸어 의장님이 가장 먼저 전향하실 줄은 몰랐는데···

생각지도 못한 성과였다.

사실, 처음부터 나는 밸푸어 의장님이 사업가들의 약점을 한두 개쯤은 쥐고 있을 거라 예상했다.

그래서 의장님만 설득하면 일이 반쯤은 통과된 거나 다름없다고 보고, 설득용 반박 논리를 잔뜩 준비해 온 거였다.

그야 영국에서 사업하려면 반드시 상무위원회에 사업 신고를 해야 하고, 공장도 허가제였으니까.

사업가들도 약점으로 공격당하기 싫으면 결국 닥칠 거라는 계산.

애초에 일부러 봐줘서 그랬던 거지, 내가 땅콩 버터 사업을 들킨 것처럼 지금 시대엔 사업주 누구나 불법 행위를 들킬 수 있었다.

부패, 조세 회피, 독점, 임금 착취, 노동권 침해, 기타 등등.

사업 신고와 공장 허가제를 통한 감독권이 그만큼 거대한 권력이란 소리다.

그러니 의장님이 내 법안을 가져가도 크게 문제가 될 이유는 없었다.

내 예상은 정확히 들어맞았다.

논의 끝에 최종적으로 결정된 건 시간당 6펜스, 하루 일급으로 4실링이었다.

애초에 정부에서도 평균보다 조금 더 주고 있던 터라 10% 내외의 인상에 불과했고, 공공사업의 안정성과 복지 혜택을 감안하더라도 크게 무리 없는 수준이었지만, 이것만으로도 영국 사회에 파문을 일으키기엔 충분했다.

지나치게 파격적이지 않으면서도 노동자들에게 확실히 매력적인 조건.

일부 의원들은 정부의 개입이 민간 사업에 영향을 줄 거라며 반발했지만, 그 목소리는 크지 않았다.

오히려 자유당 급진파 쪽에서 사기업으로 최저임금제를 확대하자고 외치며 소란을 피웠지만, 그건 나와 운명 공동체가 된 캠벨 경이 빠르게 진화했다.

그리고 이 법안 뒤에, 아주 무서운 잠룡이 꽈리를 틀고 있다는 소문이 정계 곳곳에 퍼져 나가기 시작했다.

아마 반발을 억누르기 위해 내가 누텔라 사업권을 사방으로 뿌려두고 다닌 게 와전된 것 같은데···

아무튼 내 돈 떼 먹은 사람들은 제 역할을 확실히 했다.

1902년 3월 27일.

브리튼 섬 내 모든 공공사업에서의 최저 임금제도 시행.

그렇게 내 법안은 소리 소문 없이 의회를 통과했다.

유럽 열강 최초였다.
