# 154화. 사회 급변

---

전례가 없다.

대영제국이 드디어 미쳐 버렸다.

단 한 국가에서 이렇게 빠른 속도로 기술적 격변과 사회적 변화가 일어난다는 건 지금껏 상상조차 어려웠던, 무척이나 이례적인 일이었다.

물론 국제적 소통은 전보나 편지에만 의존했고, 국가 간 자유로운 여행 역시 중상류층만이 누릴 수 있는 특권 취급이던 터라, 영국에서 벌어지는 변화의 소문이 외부로 퍼지는 데는 당연히 시간이 걸릴 수밖에 없었다.

더구나 1901년 겨울까지만 해도 변화는 요리 같은 문화적 영역에만 머물러 있었기에, 현지에 파견된 관찰 요원들이나 몇몇 선각자들만이 그런 현상을 주목했을 뿐, 타국에서는 아무도 이런 변화를 눈치채지 못했다.

아무리 세계 최강국이라 해도 기본적으로 대륙과 동떨어진 고립된 섬나라였던 데다, 똑같은 기독교-로마 문화권 안에서도 독자적으로 돌아가던 갈라파고스 같은 존재감.

운 좋게 대항해 시대에 식민지 정복 잘 하고, 운 좋게 산업혁명까지 터트려 체급은 키웠지만, 문화적으로 본받을 점도 없고 사회적으로도 지루하고 정체된 그런 나라.

고립되고, 보수적이며, 음식도 괴상한, 언젠가 후발주자에 따라잡히면 바로 무너질 것 같은 위태위태한 국가.

대영제국을 향한 전 세계의 인식이 그랬다.

상황이 급변한 건 새해 이후였다.

요리 박람회 개최 선언을 신호탄으로, 대영제국 전역에 산업, 정치, 사회, 기술 등 전방위적 변화의 물결이 휘몰아쳤다.

잘 모르는 사람이 본다면, 마치 대영제국이 지금껏 단거리 스퍼트를 위해 모든 걸 감춰두었다 한꺼번에 터뜨린 게 아닌가 싶을 정도로 가히 혁명적인 확산!

그야말로 하루가 다르게 세상이 바뀐다.

그렇기에 민간에서도 슬슬 이 변화를 감지할 수밖에 없었다.

시작은 경제 영역에서부터였다.

이상하게도, 수출입 단위가 서로 맞아떨어졌다.

"뭐지? 불안하게."

"···왜 그러십니까?"

"런던에서 항의 전보가 없어."

"무슨 말씀이십니까?"

"원래 이쯤이면 수입된 올리브유 용량이 틀렸다며 항의 연락이 와야 하는데, 아무 소식도 없다고."

대륙에서는 리터법을 쓴다.

그리고 영국은 임페리얼 단위계를 사용한다.

단위 체계가 서로 달랐기에 아무리 계산을 꼼꼼히 해도 매번 오차가 생겼고, 그로 인해 항의 전보를 주고받는 일이 거의 연례행사나 다름없었다.

"물건은 잘 받았을 텐데···? 이상하다, 연락 해보자. 혹시 사고가 났을 지도 몰라. 긴급 전보 붙이고 와봐."

한 프랑스 식용유 수출 업체의 이야기였다. 그리고 헐레벌떡 되돌아온 직원은 기묘한 표정을 지었다.

"이상 없다고 합니다! 그리고 왜 쓸데없는 연락을 줘서 수신료를 내게 했냐며 짜증냈습니다!"

1902년의 국제 전보는 보내는 사람과 받는 사람 모두 비용을 부담했다.

게다가 요금도 단어 수에 따라 책정되었기에, 수출입 상품의 용량이 맞지 않는 등의 중요한 문제가 아니라면 전보를 주고받는 일은 극히 드물었다.

작은 해프닝일 뿐이었지만, 그런 일들이 갑자기 경제 산업 전 분야에서 비일비재하게 발생하기 시작했다.

그러니 어떤 상인은, 영국인들이 갑자기 정신나가서 단위계를 착각한 게 아니냐는 농담까지 할 정도였다.

실제로는 유행의 바람을 타고 런던에 퍼져나간 뒤랑 단위계가 슬그머니 정착되고 있을 뿐이었지만, 외부에서 이걸 알아채기까지는 아직 좀 더 많은 시간이 필요했다.

사실 민간보다도 훨씬 더 빠르게 이런 변화를 포착한 곳이 있었다.

바로 과학계였다.

수많은 국제 세미나와 학술 교류, 강연, 회의가 실시간으로 진행되던 덕분에, 과학자들은 대영제국에서 일어나고 있는 미묘한 변화를 바로 감지할 수 있었다.

1902년, 국제적으로 중요한 과학 연구와 학술 교류의 중심지는 단 세 군데였다.

독일의 베를린 공과대학, 프랑스 파리 과학 아카데미, 그리고 영국 런던의 왕립협회.

"오오, 이것이 바로 그 '콘센트'입니까?!"

"맞습니다. 그냥 이 플러그를 여기에 바로 꼽기만 하면···!"

"오오! 모터가 돌아간다! 전등이 들어와!"

1901년 겨울, 이미 런던의 주요 시설에 보급되기 시작했던 콘센트 시스템은 유럽 과학계에서도 큰 주목을 받았다.

그도 그럴 것이, 유럽에서 가장 최신 트렌드로 떠오른 학문이 바로 전기학이었으니까.

이전까지는 모든 나라에서 전기를 사용하려면 배전함에서 직접 전선을 따야만 했는데, 위험하고 번거로운 작업이었지만 대안이 없어 어쩔 수 없었다.

그런데 대영제국에서 개발된 콘센트 시스템은 그 모든 과정을 간단히 패스하면서도 전기 기기를 손쉽게 사용할 수 있는 획기적인 신기술이었다.

설치도 간단했다.

전선을 끊고, 그 끝에 플러그를 납땜 처리한 뒤, 함께 제공된 얇은 고무판을 감고 밀랍으로 마무리하기만 하면 끝.

단 한번의 작업만 거치면, 이후부터는 플러그를 간단히 꽂고 뽑는 방식으로 모든 전기 제품을 교체하며 쉽게 사용할 수 있었다!

물론 사용할 전기 제품이 없다면 무용지물이긴 했다.

그러나, 콘센트를 설치하는 번거로움을 감수하면서까지 모든 과학자들이 꼭 사용하고 싶어했던 신기술이 있었다.

"차갑다! 어떻게 전기 모터만으로 이렇게 차가운 얼음을 바로 얼릴 수 있단 말입니까?!"

"말도 안 되는 대단한 기술이다! 도대체 어떻게 그 커다란 냉장 창고를 이만큼이나 소형화했지?!"

"호, 혹시 이거 판매합니까? 당장 사서 베를린 대학으로 가지고 가고 싶습니다만! 얼마가 들어가든 좋습니다! 돈은 충분합니다!"

그건 바로 냉장고였다.

유럽 모든 과학자들의 눈에는 이 냉장고가 엄청난 보물상자처럼 보였다.

특히 내부를 두 칸으로 나눠, 한쪽은 영하, 다른 쪽은 0도에 가까운 상온 상태를 지속적으로 유지한다는 점은 정말로 경이로운 혁신이나 다름 없었다.

물론 몇 가지 사소한 단점도 있었다.

모터 과열 문제로 주기적으로 전원을 꺼야 했고, 유독한 냉각 기체가 유출되지 않도록 충격에 조심해야 했다.

하지만 그런 문제들은 그 혁신성 앞에선 단점도 아니었다.

런던을 찾은 수많은 과학자들이 냉장고를 자기네들 실험실로 들고 가고 싶어 전부 아우성이었다.

특히 지금껏 비용 문제로 화학물에 대한 온도 실험을 하지 못했던 화학자들이 더 크게 소란을 부렸다.

"흠흠, 이걸 사려면 미리 예약을 해야 하는데··· 아직 양산 공정이 완비되지 않아 하루 생산량이 고작 10대도 되지 않는다 하니, 순번을 아주 많이 기다려야 할 겁니다. 지금 런던에도 귀족들이 아주 줄을 섰어요!"

"혹시 웃돈을 세 배로 주면··· 아니면 어디 부탁을 할 곳이라도···."

"부탁, 부탁이라··· 크흠, 우리 자랑스런 '기술 개발 위원장님'께 부탁드리면 어떻게 될 지도 모르겠소만···."

"기술 개발 위원장···?"

"아, 잘 모르시겠구만. 이 '콘센트'와 '전동 그라인더', 그리고 '냉장고'라는 귀물이 모두 한 사람의 손에서 튀어나왔다고 하면 믿으시겠습니까?"

"허어억···! 그, 그게 가능한 일입니까?! 누굽니까 그 대단한 발명가는?!"

"크허엄, 어디 한번 우리 왕립협회의 '정회원' 리스트를 한번 확인해 볼까요···! 어디 보자 그 이름이 '공학 박사' 명단에 따로 있었나···?"

그 와중에 사실과 헛소문들이 마구 뒤섞이면서 지금도 일에 치이고 있는 한 불쌍한 청년을 거의 신적인 존재처럼 받들게 만드는 작은 사고가 발생하긴 했지만, 아무튼 그 누군가의 이름값을 세계적으로 뛰게 만들기엔 부족함이 없었다.

물론 거기 플라스틱 PVC 양산 공법이라든지, 뒤랑 샤인 베리 개발이라든지, 활성탄을 활용한 석회수 정화 시스템 등까지 알려졌다면 더 큰 난리가 났겠지만, 다행히 그건 아직까지는 실험실에서만 테스트 중이었기에 영국을 방문한 해외 과학자들이 눈치채는 건 불가능에 가까웠다.

그들에게는 이미 수면 위로 드러난 새로운 기술과 발명품들만으로도 충분히 충격적이었으니까.

냉장고를 받아가곘다며 본국으로 귀환하지 않고 뭉기적거리다 어느 순간 ES 게임에 중독된 과학자들이 있었을 정도로!

하지만 냉장고의 화려함에 가려져 주목을 덜 받은 발명품을 보고 더 기함한 이들도 있었다.

전동 그라인더였다.

"이, 이 전기 제품은 지금 버튼 하나로 모터의 강도를 조절한 겁니까?!"

"그렇습니다만?"

"아니, 어떻게요?! 그거 전기의 원칙에 위배되는 거 아닙니까?!"

"···전기의 원칙에 왜 위배된단 말입니까?"

"아니, '옴의 원칙'을 모르십니까? 전압, 전류, 저항은 일정해야 한단 말입니다! 투입되는 전기양이 같으면 모터의 속도도 같을 수밖에 없지 않습니까?!"

"어, 그랬던가요?! 하긴 듣고 보니 그런 것도 같소만···?!"

"저항식으로 조절하는 방법은 에너지가 열로 변환되니 뜨거워져야 합니다! 하지만 이건 뜨겁지도 않아요! 호, 혹시 뜯어보면 안 됩니까?!"

"뜯어봅시다! 나도 갑자기 원리가 몹시나 궁금해 졌소!"

냉장고만큼이나 신기술이 대거 적용된 발명품이 있었다면, 바로 이 전동 그라인더였다.

희대의 천재 공학자 로이스가 완벽함을 추구하며 수없이 만들고 부수기를 반복해, 지금 외부에 공개된 것은 사실상 5세대 모델에 가까운 신제품이었다.

그리고 그 차별점은 바로 진공관의 전격 채용이었다.

"이거 이상한데요? 내부에 전구처럼 생긴 게 여러 개 박혀 있어요. 이게 모터랑 선으로 연결되어 있군요."

"게다가 버튼에도 연결되어 있습니다. 설마 이 전구가 모터의 속도를 조절하는 역할을 하는 건 아닐까요?"

"···뜯어봅시다!"

"안 됩니다! 이건 비싼 제품이오! 이마저도 예약해야만 구할 수 있는 물건이라구요! 뜯어보고 싶다면, 직접 사서 실험해 보라고! 아무튼 내 껀 안 돼!"

뒤랑 기술 연구소에서 튀어나온 3극 진공관, 트라이오드.

그것 하나만으로 증폭, 스위칭, 전압 조절까지 전부 된다는 사실은 아직 미공개된 영역이었기에, 과학자들이 겉모습만 보고 아무리 머리를 굴려도 원리를 이해할 수 없었다.

1902년의 전기학 수준에서는 정밀한 전압 제어라는 개념 자체가 아직 미지의 세계였다.

* * *

반면, 해외의 정치계에서는 좀 더 다른 이유로 이 현상들을 주목했다.

[대영제국 사회 급변 경고 보고서]

[대영제국 사회 변화 예측 보고서]

[긴급보고 - 영국 내 기술 격변과 그 여파]

[대영제국 기술 초격차 보고서]

붉게 핏발이 선, 쾡한 눈으로 이 서류들을 훑어보던 한 남자가 있었다.

"···이게 뭡니까, 전부?"

"읽어보시오. 방금 필리핀에서 돌아오느라 피곤하겠지만, 시간이 우리를 기다려주진 않으니까."

루즈벨트 대통령은 앞에 서 있는 남자에게 서류를 던지다시피 밀었다.

남자는 대통령이 넘긴 서류를 조심스레 살펴보다가, 놀란 눈빛으로 고개를 들었다.

"···낯선 이름이군요. 쟝 폴 뒤랑? 프랑스인입니까?"

"앞으로는 머릿속에서 신중히 외워야 할 거요. 조만간 잊지 못할 이름이 될 테니."

"이력이 굉장히 독특하군요. 프랑스 이름으로 영국의 귀족···? 게다가 상무위원회라면, 브리튼 섬의 경제권을 쥔 가장 강력한 정부 기관 아닙니까?"

"맞소. 그리고 그 청년의 나이를 보시오. 20살밖에 되지 않았는데 벌써부터 권력의 중앙을 꿰차 앉았지. 보고서를 보면 알겠지만 영국 국왕이 숨긴 자식이라는 소리도 있소. 입헌군주제 상태에서 권력을 되찾을 수 없으니, 남들이 의심하지 않도록 사생아를 이름만 바꿔 입각시켰다는 소문이요. 만약에 이 자가 앞으로 일 년 안에 백작이 된다면, 난 정말로 그렇게 가정할 거요."

"물론 그럴 리 없겠지만 그런 가정이라도 없다면 정말로 믿기 힘든 이야기입니다. 하지만 능력이 없는 자가 그런 요직을 꿰차고 앉았다면, 저희로서는 오히려 더 다행 아닙니까? 실책만 남발할 텐데요."

"그게 문제라는 거요. 계속 읽어 보게나."

남자, 윌리엄 하워드 태프트는 내용을 계속 읽다가 소름이 끼쳐 등에 진땀이 솓는 걸 느꼈다.

"···이건 초인입니다만."

"무시무시한 초인이오."

"저렇게 어린 나이에, 하층민 출신으로 이 정도 영향력을 끼칠 수 있다는 게 가능합니까? 저는 같은 나이에 아무것도 이뤄내지 못했는데요."

"그리고 그 무시무시한 초인은, 앞으로 우리 미합중국이 세계를 재패하는 미래 수십 년 간 가장 큰 방해꾼이 될 거요. 나이가 젊다는 건 그런 뜻이지."

미국이 영국의 영향력에서 이만큼이나 벗어나는 것도 상당히 큰 희생을 치르고서야 가능했다.

그러나 작년까지만 해도 루즈벨트는 의심하지 않았다. 차후 세계의 미래는 미국이 독점하다시피 그려낼 것이라고.

이 나라는 그만큼 잠재력 넘치고, 지금도 실시간으로 빠르게 성장하는 국가였기 때문이었다.

게다가 대서양 너머 타 대륙에 위치한 덕에 그 독주에 제동을 걸만한 다른 열강도 없었다.

지금 미국은 세계의 시선에서 살짝 비껴나, 그 누구보다 빠르게 발전을 이루는 중이었다.

그것뿐만이 아니었다.

미국은 미국의 성장을 방해할 만한 요소, 타국의 성장을 경계하며 몰래 재를 뿌리는 짓도 서슴치 않았다.

전쟁에 이를만한 국가간 갈등 유발, 사회 분란 조장, 주요 요인 암살, 반대파 지원, 매수, 산업 스파이 파견, 경제 분란 등··· 수많은 비도덕적 행위들이 자유주의의 이름 아래 행해졌다.

그런 미국이 가장 경계하는 국가는, 다름 아닌 그들의 모체나 다름없는 대영제국이었다.

그래서였을까, 유럽 사회에서 이제 막 존재감을 떨치기 시작한 쟝 폴 뒤랑의 존재감을, 가장 먼저 눈치챈 나라가 바로 미국이었던 것은.

그 모든 보고서를 취합 받은 루즈벨트 대통령은 그걸 읽는 내내 경악을 금치 못했다.

시작은 J.P 모건부터였다.
