# 155화. 망설임

---

자신이 눈독 들이고 있던 끝내주는 사업 아이템을 도둑맞았다며 되찾아 달라는 청탁.

J.P 모건은 '금융왕'이라 불릴 정도로 미국 정재계 내 자금 상당수를 쥐락펴락하는 존재였다.

그런 그의 존재감은 미합중국 대통령이라도 쉽게 무시할 수 없었다.

게다가 맨입으로 부탁한 건도 아니고, 곧이어 대량의 정치자금을 기부했기에 일단 요청 사항을 받아들이기로 했다.

처음엔 그저 평범하게 처리하면 될 거라 생각했다.

그러나 그 대상이 다름 아닌 사업가 에디슨과 발명가 테슬라라는 걸 알고 나서는 얘기가 조금 달라졌다.

이미 미국 시민사회에서도 상당한 인지도를 가진 사람들이라 강압적으로 억누를 수도 없고, 법적 근거를 마련하는 일도 만만치 않았다.

그래서 일부러 시간을 끌며 상황을 지켜보려 했는데···

두 사람이 발명품을 들고 영국으로 도피해 버리면서 일이 한층 더 복잡해져 버리고 말았다.

떠난 배를 붙잡을 순 없었다.

그러니 종착점에 미리 대기했다가, 뭐라도 누명을 뒤집어 씌워 재송환하는 것밖엔 방법이 남지 않은 것이다.

물론 영국에 이미 잠입해 있는 정보원들은 많았다.

필요한 건 결심뿐.

결국 대통령은 그들에게 전보를 보내 적당한 기회를 봐서 두 사람의 신변을 구속해 두라고 명령할 수밖에 없었다.

혹여 이 사건이 외부에 알려지면 문제가 될 수도 있었지만, 이미 이 일을 빌미로 막대한 자금을 기부받은 터라 이제 와서 입을 싹 씻을 수도 없었다.

미국 내라면 모를까, 영국 런던에서는 그만큼 큰 위험을 감수해야 하는 작전.

그런데 정보원들에게서 돌아온 답변은 황당했다.

두 사람이 런던에 도착하자마자 바로 짐을 끌고 ‘성역’으로 들어가 버려 기회를 잡을 수 없었다는 것.

성역?

영국에 성역이라 부를 만한 장소가 있나? 혹시 종교적으로 중요한 장소에 숨었나?

성역이고 뭐고 외교 리스크라도 질테니 일단 들어가 신분을 구속하라 했지만, 그 다음 전보는 더더욱 기가 막혔다.

불가.

절대적으로 불가능.

상세 보고서에는 이렇게 적혀 있었다.

[ 독일제국 바이에른 왕국, 남부 섭정공이 군 요원 수십 명을 동원해 해당 레스토랑을 물샐 틈 없이 경호 중. 침입 시 런던에 구축해 둔 휴민트 붕괴 위험. 해당 작전이 그 정도로 가치 있는 일인지 재고 요청. ]

미국 본토에서 쟝 폴 뒤랑의 존재를 처음 인지하게 된 사건이었다.

대체 그가 누구이기에 그런 삼엄한 호위를 받으며, 에디슨과 테슬라는 어떻게 그 사실을 알고 그곳으로 도망쳤단 말인가?

나중에 드러난 진실을 보니 그물에 걸린 건 애초에 모건 쪽이었다.

그 기술, 처음부터 레스토랑 주인이라는 별명을 가진 ‘쟝 폴 뒤랑’이라는 흑막이 설계한 것이었고, 에디슨과 테슬라는 그 설계를 실현하기 위해 고용된 기술자들에 지나지 않았다.

Q : 그렇다면 그 ‘쟝 폴 뒤랑’이란 자는 누구인가?

A : 요리사.

이게 전부였다.

세상에 그렇게 말이 안 되는 답변은 없었다.

도대체 어떤 요리사가 바이에른 섭정공의 비밀 호위를 받으며, 어떤 요리사가 영국 사회에 그토록 큰 영향력을 끼치고, 어떤 요리사가 J.P. 모건이 탐낼 만한 발명품을 만든단 말인가?

혹시나 싶어 두 사람을 되돌려 달라고 런던 주재 대사관을 통해 연락을 넣어 봤지만, 돌아온 대답은 '정중한 거절'.

와중에 추가로 알게 된 사실은, 정보원들을 보내 작전을 펼치고 있던 건 미국뿐만이 아니었다는 점이었다.

언제 어떻게 심어뒀는지, 갑작스레 나타난 수십 명의 요원들이, 삼엄한 감시를 펼쳐 뒀던 '에디슨-테슬라 냉장고 유한 회사'의 연구원들을 빼돌렸고, 그 이후의 행방은 불투명했다.

애초에 땅덩어리가 너무 넓어 어떻게든 숨으려 들면 절대 추적할 수 없는 나라가 미국이었다.

미국에서 펼친 작전은 실패, 영국에서 펼친 작전은 성공.

대통령이라도 부들댈 수밖에 없는 사안이다. 특히, 영국에 뼛속 깊은 열등감을 가진 사람이라면 더더욱.

결국 백악관은 영국에 사람을 파견해 공작하겠다는 J.P 모건을 급히 만류한 뒤, 런던 대사관에 쟝 폴 뒤랑과 연관된 사안을 정리해 정기적으로 보고하는 전담 직책을 별도로 마련하기에 이르렀는데···

그 결과가 바로 이것이었다.

[대영제국 사회 급변 경고 보고서]

그 작자는,

그러니까 그리니치에 직접 영국 산업의 미래를 가를 만한 초 거대 산업 단지를 세우고,

스스로 그 모든 사업을 컨트롤하는 '개발 위원장'이란 직책에 올랐으며,

영국 왕실 직속의 온갖 자금까지 마음껏 갖다 쓰고,

자신의 이름을 딴 단위계,

자신의 이름을 딴 각종 음식점,

거기에 ES 게임이라고 하는 세상에서 가장 중독적인 보드 게임까지 만들어···

영국 사회를 전방위적으로 뒤흔들고 있다는 것이었다.

게다가 최근엔 의회에 자진 출석해 얼굴을 신문에 대문짝만하게 공개하고 미래를 위해 '납'을 제거하자는 명연설로 박수 갈채까지 받았다고?

어디선가는 오스트리아의 황태자까지 드나들며 유럽을 전복하기 위한 모의 작당을 펼치고 있단 허황된 얘기까지 했다.

이 중에 진실이 몇 퍼센트나 될까?

절반만 진실이라 가정해도···

마굴, 그가 머무는 곳은 레스토랑이라는 위장 간판을 씌운 마굴이었다.

"대통령 각하, 그런데 혹시 여기 적혀 있는 ES 게임이라는 게··· 혹시."

"맞소. 최근 뉴욕에서 대유행 중인 US 게임의 원본이오. 그 자가 만들었다고 보고서에 씌여 있었지. 하지만 실제론 누군가를 시켜서 발명한 것에 자신의 이름을 덧씌워 이미지 메이킹을 한 것이라 의심하고 있소. 그 모든 작업을 혼자 할 수 없겠지. 초인이 아니라면 말이지."

"어, 하지만 그렇다면 그 US 게임 쪽이 표절 아닙니까···? 저도 최근에 뉴욕에 돌아와 재밌게 했습니다만."

"표절이 맞소. 하지만 국제 특허를 내진 않았으니까···."

자신감을 잃은 루즈벨트 대통령의 목소리가 점차 줄어들었다.

아직 영국 대사관 쪽에서 항의가 들어오지 않았으니, 괜찮을 거라는 생각이었다.

그러나 만약 영국에서 그 게임을 생산하는 회사에 '왕실'이라는 딱지가 붙어 있다는 사실을 알았다면, 대통령도 짭퉁 게임 생산 회사를 제한하라는 명령을 내렸을지도 모른다.

대영제국과 지금 시점에서 국제 분쟁을 일으키는 건 무척이나 피곤한 일이었으니까.

물론 보고서엔 그런 세부 사항까진 적혀 있지 않았고, 다급히 대사관을 통해 공수에 성공한 ES 게임 원본은 지금도 대서양 한가운데서 배를 타고 오는 중이었으니 대통령이라도 당장 알 길은 없었다.

뭔 놈의 게임이 한 국가 차원에서 대놓고 웃돈을 얹어도 사기가 힘들었다.

그리고 뭔 놈의 게임이 계속 품절 상태였다.

영국인들은 전부 미친 게 분명하다.

이해하려 할 수록 이해가 불가능한 루즈벨트 대통령이었다.

"자, 그렇다면··· 초대 필리핀 총독 각하의 의견을 들어보지. 우리가 이제 어떻게 해야 하겠나. 그걸 물어보려고 여기까지 부른 것이니, 신중히 대답해 주게."

태프트가 고개를 들었다.

그의 눈은 진중했다.

"이 자는··· 미국의 진짜 방해물입니다."

* * *

갑자기 귀가 간지러웠다. 누군가 내 욕이라도 하고 있는 걸까?

아마 그럴 만한 사람들이 제법 있을 지도 몰랐다.

공공기관 최저 임금법이 의회에서 통과된 후, 내가 직접 발의한 건 아니었지만 법안 통과에 상당한 영향력을 끼쳤다는 사실이 언론을 통해 잠깐 알려졌다.

뭐 나한테 누텔라 투자 건을 거절당한 의원 중 누군가 엿이라도 먹으라며 흘린 정보였겠지.

아무리 나라도 그런 걸 전부 틀어막을 순 없었다.

당연히 자본가나 부자들, 보수적인 이들은 이 정책을 두고 뒤에서 욕을 퍼부었을 것이다.

하지만 대부분의 일반인들, 노동자들은 진심으로 환영했고, 드디어 영국 정부가 정신을 차리기 시작했다고 평했다.

유럽 열강 최초로 공공 임금을 올린 나라.

이 타이틀이 생각보다 굉장히 끝내주는 수식어더라고.

···덕분에 요즘 내 이미지는 그야말로 하늘을 찌를 정도가 되었다.

농담 삼아 인기투표라도 하면, 그 위대하신 샌드위치의 에드워드 7세 폐하와 맞붙을 수 있겠단 정도로.

물론 폐하께서는 뒤랑 핫 스파이스 소스가 보급되자마자 고등어 조림 레시피를 뿌릴 생각에 가득차셔서, 그게 또 신문에 왕실 레시피로 공개되면 난 절대 못이기겠지.

게다가 팬이 있으면 안티도 있는 법.

나는 런던 사람들이 언제까지나 나를 좋아해 줄 거라 생각하지 않았다.

인기라는 놈은 한 번 삐끗하기만 하면 사람을 가차 없이 나락으로 떨어뜨린다는 걸, 전생에서부터 뼈저리게 깨달아 왔기 때문이었다.

그리고 그럴 때 구해 주는 건 언제나 미리 쌓아둔 선한 이미지.

내가 가진 까임방지권이 소멸하기 전에, 하루라도 빨리 누텔라를 출시해 사람들의 관심을 단단히 돌리는 것만이 유일한 탈출구였다.

그러나 그렇게 바쁜 와중에도, 이번에 찾아온 손님만큼은 도저히 거절할 수 없었다.

런던 경시청의 기마 경찰 30명 동원과 롬바드 가 거리 통제.

애쉬포드 경의 비밀 경호팀 15명.

거기에 응접실 밖 복도에 시립하고 있는, 왕실에서 나왔다는 의전관 여러 명.

그렇게나 다양한 사람들이 빽빽히 모여 들어 나를 지키고 있는데도, 내 앞에 앉은 무서운 사람의 이미지는 도저히 희석되지 않았다.

분위기.

사람에게는 자연스레 평생동안 쌓아온 업이 분위기를 만들어 낸다.

밸푸어 의장님의 까탈스러운 이미지, 에드워드 7세 폐하의 선량한 이미지, 더비 백작님의 엉뚱한 이미지, 홈즈 경의 박식한 이미지 모두 각자 오랜 세월에 걸쳐 형성된 그들만의 고유한 아우라였다.

그리고 지금 내 앞에 앉은 이 분의 분위기는 단 하나의 단어로 요약될 수 있었다.

제압.

숨이 막힐 정도로 압도적이고, 방 안을 가득 채운 권위.

얼굴에 새겨진 깊게 패인 주름살 하나하나가 그런 이미지를 더욱 견고히 했다.

도대체 어떤 세월을 살아왔으면 이렇게 되고, 이 정도나 대단한 인물이 왜 전생이나 지금이나 딱히 알려지지 않았던 걸까.

그리고 그렇게 대단한 사람이, 왜 지금 이 순간 나를 만나러 왔단 말인가.

만나러 온 이유는 단 하나로 요약됐다.

이 나이 많은 노인은 바이에른의 '섭정공'이었다.

그리고 내게 먼저 찾아온 왕실 의전관은, 이 분이 남부 독일에서 무소불위의 권력을 휘두르는 왕과 다름 없는 인물이라고 미리 귀띔해 줬다.

그런 그분이 힘겹게 내민 종이 봉투 하나로 나는 그 모든 전말을 알아차릴 수 있었다.

그건 지금까지 내가 장난으로만 치부해 왔던, 발신자를 알 수 없던 그 정체불명의 편지였다.

"···이걸 열어 보시게."

"예."

다만 이해할 수 없는 건, 이분의 목소리가 무척이나 선량하고 부드러웠다는 점이었다.

나는 조심스럽게 봉투를 뜯었다.

그 안에는 작은 브로치 하나와 빛바랜 낡은 흑백 사진이 들어 있었다.

브로치와 사진의 주인은 명백했다.

나는 천천히 고개를 들었다.

아무리 감수성 부족한 나라 할지라도 이런 상황에선 눈가가 조금은 촉촉해질 수밖에 없었다.

"내 하나뿐인 보물이 주인을 찾았군. 소중히 간직해 주길 바라네, 쟝 폴 뒤랑 남작."

브로치 안에 들어 있던 작은 초상화, 그리고 흑백 사진 속 활짝 웃고 있는 낯선 여인의 얼굴.

생전 처음 보는 모습이고, 꿈에서조차 본 적 없는 얼굴이었지만, 본능적으로 알 수 있는 게 있었다.

나는 목이 메어 가까스로 한 마디만 할 수 있었다.

"저랑 턱선이 닮았네요···."

"그렇구만. 이렇게 가까이서 보니 에드워드 왕이 바로 알아차린 것도 무리가 아니겠어. 사실, 레오폴트 쪽을 더 닮았지만 말일세."

그건 어머니의 사진이었다.

이자벨, 이자벨 비텔스바흐.

그리고 나는 사진 한 장에 얽힌 복잡한 가족사를 본능적으로 직감해 냈다.

"···혹시 실례지만, 이분과의 관계가 어떻게 되시는지?"

"못난 아버지라네. 떳떳하지 못했던."

역시나 짐작대로였다. 어머니 역시 혼외자식이었던 것이다.

그렇지 않고서야 이 정도의 사람이 자신의 친딸을 대공비의 품에 안겨 오스트리아로 보낼 리가 없지 않은가.

하지만 지금에 와서는 과거가 어찌되든 좋은 일이었다.

이미 수십 년이나 지났다.

나는 처음 마주한 외할아버지의 낯선 주름에 담긴, 오래된 후회의 감정 또한 함께 읽어냈다.

무척이나 낮고 담담한 목소리였다.

"일전 편지의 그 '알브레히트'라는 이름은 어떻게 된 겁니까?"

"글쎄다, 오래전에 이자벨과 비슷한 이야기를 나눈 적이 있었다네. 우리 가문에서는 '알브레히트'라는 이름이 매우 귀했었지··· 그래, 귀하게 여겼지."

대답은 거기서 끝이었다.

나는 무슨 선문답을 주고받는 것 같은 기분이 들었다.

그쪽 가문에도 나름의 전통과 사연이 있는 모양이었지만 그런 배경지식이나 사정까지 내가 일일이 알 방법은 없었다.

아마 한국에서 이름 돌림자를 쓰는 것처럼, 내가 모르는 그들만의 독특한 관습일지도 모른다고 어림짐작하며 넘기기로 했다.

"···저를 그냥 '알브레히트'라고 불러 주셔도 좋습니다."

"하지만 자네는 지금 이 나라의 훌륭한 남작이지 않은가. 우리 쪽엔 그것 이상으로 물려줄 만한 명예가 없는데···."

"괜찮습니다. 대신 저도 할아버지라고 불러드려도 되겠죠?"

"···자네가 기꺼이 그렇게 해준다면. 그럼 오늘의 불청객은 이만 돌아가보도록 하겠네. 그것들을 돌려주러 온 것이니, 평생의 소임이 끝난 셈이지. 바쁜데 찾아와 미안하네. 그리고 지금껏 용기내지 못했던 것도··· 미안하네."

묘한 기시감이 들었다.

이분이 내 레스토랑을 처음 방문한 게 아닌 것 같다는 느낌.

편지조차 꽤 오래전부터 오던 것이었는데, 국제 편지의 소인이 없던 걸로 보면 영국 내 발신이었다는 건 분명했다.

혹시 비슷한 실루엣이라도 본 적 없었는지 기억을 더듬다가, 최근의 기억에서 하나의 장면이 떠올려 냈다.

일전에 내가 레스토랑에서 매운맛 요리 미식회를 열었을 때, 사무엘 경과 함께 방문했던 정체불명의 노인.

기억력이 좋고 볼 일이었다.

"잠깐만요."

나는 급하게 일어나 자리를 뜨려던 내 외할아버지를 붙잡았다.

이분은 세상에 단 한 명 남은 내 혈육이었다.

이대로 이별하기엔, 뒷맛이 찝찝했다.

"혹시, 제가··· 요리를 대접해드려도 괜찮을까요?"

망설임은 없었다.
