# 157화. 출간 소동

---

이 레시피북에는 무수한 억까의 역사가 담겨 있었다.

주변인들의 기대치가 너무 높았던 탓에, 나 스스로 쫄아서 원고를 거진 다 만들고도 막판에 철회했던 적이 몇 번이나 있었던 것.

최소한 사람들이 실망하지 않을 정도로, 그리고 레시피북의 본래 목적에 맞게 요리를 전혀 모르는 사람도 이 책 하나면 최소한 ‘먹을 수 있는 무언가’를 만들 수 있게 하자ㅡ

지금 시대의 영국에선 이거 하나만 해도 허들이 너무 높았다!

애초에 기본적인 요리 기술도 없는 사람들한테 도대체 뭘 더 어떻게 해 줘?!

맛있는 요리 레시피를 전수해 줘도, 그걸로 또다시 새로운 괴식을 창조해 내는 사람들이 넘쳐나는 마당에?

그렇다고 내가 런던 시민들 전부를 앞에 줄 세워 놓고, '이 맛이 진짜 맛이고, 이건 틀린 맛이다!'라고 일일이 가르칠 수도 없는 노릇이고···

전생에 미군에서는 모병 된 군인들 학력 수준이 너무 낮아 사칙연산과 글 쓰는 법부터 새로 가르쳤다던데, 왠지 모르게 나도 그런 상황이 이해가 됐다.

그래서 수정을 거듭하고 또 거듭하다 보니···

내 레시피북마저 요상한 괴서가 되어 버렸다!

"···뒤랑 선생, 이거 요리책이 맞습니까?"

"범주만 보면 맞지 않을까요?"

"제가 보기엔··· 이건 일종의 '교과서'처럼 보입니다만. 도대체···."

"하하, 하··· 아닌데요?"

레시피북의 출간 첫날.

미리 소식을 듣고 서점에 들르겠다던 홈즈 선생께서, 어째 거의 반쯤 녹초가 된 상태로 손에 두꺼운 책을 쥐고 돌아왔다.

처음부터 내가 지인들에게 나눠줄 만큼 충분히 인쇄본을 챙겨놨으니 그걸 주겠다고 했는데, 역사에 남을 만큼 귀중한 순간을 체험하겠다는 요상한 소리를 하며 직접 줄을 선 결과가 저꼴이었다.

ES 게임 발매일에 소설 출간 이벤트 문제로 런던에 없어서 그 순간을 놓쳤다고 분해하더니, 이젠 완전히 허탈한 표정이었다.

그럴 줄 알았다.

아니, 그걸 도대체 왜 체험해 보고 싶어 한 거야?!

날이 갑자기 풀려 따뜻한 봄이었기에 망정이지.

"···챕터 12, 신선한 계란 고르기, 계란 신선하게 보관하기, 계란 멋지게 깨는 방법, 계란 취급 시 주의 사항··· 이런 내용은 일단 다 알겠습니다. 뒤랑 선생이 어떻게 이걸 다 전부 알고 있던 건지는 잘 모르겠지만요. 그런데 이 71페이지에 '계란 껍데기에 균이 존재하니 절대로 생계란 섭취를 하지 말고, 계란은 각종 영양소가 충분해 균형 잡힌 영양 공급원으로 빈혈과 야맹증, 소화불량에 좋다.'··· 이런 것까지 도대체 어떻게 알고 있는 겁니까?!"

"흠흠, 요새 직책상 과학자들과 교류가 잦다 보니 이것저것 들은 게 있었습니다."

"이것뿐만이 아닙니다! 책의 어느 페이지를 펼쳐 봐도 놀라운 지식들로 한가득합니다! 요리책이 아니라 백과사전을 집필하신 겁니까?! 들어 있는 과학적 사고와 실용적 지식이 한두 가지가 아닙니다만!"

놀랄 만도 했다.

레시피북의 완성도를 걱정한 나머지, 나는 현대인의 일부 상식이나 실용적인 라이프 스킬, 창의적 문제 해결법, 윤리적 메시지나 퍼즐, 각종 농담까지 한 큐에 섞어 버렸다.

낚시를 하려면··· 당연히 낚싯대 만드는 법부터 가르쳐야 하지 않나?!

그래서 뒤랑 컵과 뒤랑 테이블스푼을 사용한 계량법, 단계에 따른 불 온도 조절법, 칼 쥐는 법, 각종 주방 도구 사용법, 적당한 수준의 오일 두르는 법, 주방의 청결을 유지하는 법 같은 기본 요리 상식도 함께 담겨 있었다.

그냥 쉽게 말해, 내가 아는 거 전부 다 넣었다.

그러다 보니 책이 1권으로도 모자라서, 600페이지짜리로 4권이 튀어나왔지만 솔직히 그것도 부족한 느낌이 있었다.

물론 레시피 쪽도 충실히 하려 노력했다.

서민 입장에서 쓸 수 있어야 하니까, 복잡한 고급 요리나 비싼 재료가 들어가는 요리는 최대한 배제하고 쉽게 구할 수 있는 재료로 만든 가정식을 위주로 담았다.

뒤랑식 개조 영국식 20%, 프랑스 가정식 30%, 독일, 이탈리아, 스페인 가정식 각각 10%, 그리고 나머지는 출처 불명의 동양풍 가정식으로 총 100선.

에스코피에 씨가 무척이나 고생하긴 했지.

"···놀라서 더 이상 힘이 없습니다. 냉장고를 보고 놀랄 건 전부 다 놀랐다고 생각했습니다만. 그리고 냉장고와 그라인더를 미리 본 입장에서만 비로소 이해할 수 있는 부분이 있습니다. 이 책, 냉장고의 전체 보급을 염두에 두고 집필하신 거군요. 이 팁 부분도 사람들이 냉장고의 존재를 알아야 비로소 이해하게끔 되어 있잖습니까."

이 부분만큼은, 아서 코난 도일 경의 놀라운 혜안을 인정할 수밖에 없었다.

그는 지금까지 내 집필 의도를 단숨에 간파한 유일한 사람이었다.

그것도, 책 한 번 본 것만으로.

"그렇네요. 언젠간 보급해야겠죠."

"사람들의 삶이 바뀔 겁니다."

"뭐, 지금도 많이 바뀌었잖아요."

"놀랄 만큼 많이 바뀔 겁니다."

"더 놀라실 부분이 있었나요?!"

"얼마 전에 헨리 씨와 얘기하면서 들었습니다. 선생께서 의회를 설득해 전력 발전소를 예정보다 두 군데나 더 확충하기로 손을 쓰셨다구요. 그것도 이것과 연결된 거 아닙니까?"

"하, 하하···."

이젠 뭔 일을 하면서 돌아다니지도 못하겠다.

내 행적이 사방팔방 다 퍼져서 공유되고 있잖아?

비밀이란 게 없는 거냐고?! 프라이버시는?

나, 이제 완벽한 공공재인 거야?!

"뭐, 숨길 수 없겠네요. 맞습니다."

전력 발전소 건설.

하지만 이건 냉장고의 가정 보급과 연관된 사항은 아니었다.

솔직히 서민들의 주머니 사정이나 현존 전기 인프라만 봐도, 냉장고를 가정에 들여놓는 건 아직 한참은 먼 이야기.

반드시 중간 단계가 필요했다.

그래서 나는 꾀를 하나 냈다.

어차피, 신선 식품이 가정에 도착하는 단계만 조금 줄여주면 되는 거잖아?

게다가 지금 런던에서 사람들이 현대인들처럼 식재료를 대량으로 구입하고 직접 보관하는 경우는 거의 없었다.

당일 먹을 것만, 그날 바로바로.

그렇다면··· 굳이 당장 냉장고가 가정에 있을 필요는 없었다.

잡화점.

현대의 슈퍼마켓이나 편의점 비스무리한 역할을 하는 이 최종 소매점까지만 냉장 라인을 보급해 놔도, 실제로는 모든 가정이 냉장고를 들여놓은 것과 비슷한 혜택을 누릴 수 있는 것이었다!

런던은 인구 백만이 넘는 초 거대 도시.

그리고 런던에 존재하는 중소형 규모 잡화점만 해도 파악된 곳만 최소 7,000여 점.

반년.

이 모든 잡화점에 냉장고를 보급하고도 단전이 발생하지 않으려면, 발전소의 확충은 필수적이었다.

그리고 헨리 씨와 이 계획을 논의한 데는 이유가 있었다.

냉장고, 생산 단가를 맞추려면 아직은 비쌀 수밖에 없었다.

이 시대 기술로는 양산이 어려운 부품들이 다수 들어 있었기 때문이었다.

하지만 중간에 은행을 끼고 2년 기준의 신용 할부를 도입한다면··· 잡화점 사장들도 부담 없이 주문할 수 있는 수준까지 비용을 떨어뜨릴 수 있었다!

그것이 바로 쟝 폴 뒤랑의 ‘런던 냉장고 보급 계획’이었다.

제대로 될 진 모르겠지만?

아무튼 그렇게 레시피북 출간 첫날은 런던 시민들을 서점 앞에 잔뜩 줄 세워 놓은 것만 빼면 다행히 별 탈 없이 지나가는 것처럼 보였다.

* * *

뒤랑티스트.

1901년 말부터 요리사 겸 발명가이자 정치인인 쟝 폴 뒤랑 더 테이블 백작을 추종하기 시작한, 사상 최악의 악질 팬덤.

아직까지 파악된 정확한 수는 없었지만, 런던 전역에 대충 10만 명 정도는 퍼져있지 않을까 하고 언론인들도 혀를 내두를 만큼 압도적으로 성장하는 중이었다.

특정 인물이나 작품, 대상에 열광적으로 몰입하며 조직화 된 활동을 하는 집단을 팬덤이라 하는데, 영국은 이 팬덤 문화의 기초를 사상 최초로 만들어냈다 할 정도로 역사가 오래된 다양한 팬덤들이 활동하던 국가기도 했다.

사실, 팬덤의 시초를 따져보자면, 셜록 홈즈보다 19세기 중반에 소설가 찰스 디킨스를 따라다니던 팬덤들이 더 먼저였다.

올리버 트위스트, 크리스마스 캐럴, 데이비드 코퍼필드, 두 도시 이야기, 위대한 유산 등 문학사를 뒤흔든 여러 대중 소설들을 연속적으로 집필해 낸 천재 작가.

영국은 빅토리아 시대 초창기부터 독서가 전 계급층을 가리지 않는 공통의 취미 활동으로 자리 잡았는데, 즐길 게 따로 없기도 했지만 이때부터 출판 기술이 압도적으로 발전했기 때문이었다.

여왕조차 취미가 독서라고 하면, 귀족이나 젠트리도 고개를 숙이고 쫓아갈 수밖에 없는 것이다.

그래서 지금도 런던에 종속하고 있는 수많은 정치 클럽들도 그 시초는 사실 독서 모임이나 책 품평회에 가까웠다.

그러니 찰스 디킨스뿐만 아니라 제인 오스틴, 브론테 자매, 루이스 캐럴 등 영국 문학의 황금기를 이끈 수많은 작가들이 이 시기에 함께 등장한 것도 전혀 이상할 게 없는 자연스러운 흐름이었다.

그리고 1902년.

그렇게 역사를 타고 발전한 수십만의 팬덤 마니아들은, 자연스럽게 뒤랑티스트와 셜로키언이라는 두 분파로 정착했다.

사실 두 개로 나누는 것조차 어딘가 이상했다.

뒤랑티스트면 셜로키언, 셜로키언이면 뒤랑티스트.

애초에 양쪽 팬덤이 활동을 겹쳐 움직이는 경우가 대부분이었으니까.

더군다나 팬덤의 주인공인 두 사람, 쟝 폴 뒤랑과 아서 코난 도일이 서로 절친이라는 건 팬덤들도 잘 알고 있는 사실이었으니 별다른 이유 없이 세력을 나눠 분쟁을 일으킬 까닭도 없었다.

하지만 1902년 3월.

다수의 순혈 셜로키언들이 충격적인 소식을 듣고 말았다.

그들의 우상에 가까운 작가, 아서 코난 도일이 책을 사겠다며 시민들 사이에 서서 장시간 줄을 섰다는 것도 믿기 어려웠는데, 사든 책을 거리 한가운데서 한참을 읽다가 재능 차이를 깨닫고 한탄하며 충격에 빠져 돌아갔다는 목격담이 끊임없이 쏟아진 것이었다!

무슨 책인지는 뻔했다.

[ 쟝 폴 뒤랑 카르보 남작 저, 요리 혁명(A Culinary Revolution), 제1-2권 ]

그 어떤 마케팅도, 소리 소문도 없이 조용히 발매된 이 책!

무려 4권의 시리즈 중 선행으로 2권까지만 발행되었는데, 이 책 또한 ES 게임 발매일처럼 반나절도 되지 않아 모든 서점에서 품절 사태를 빚었다.

"책! 테이블 백작의 책을 내게 팔면 1실링을 얹어 주겠소!"

"겨우 1실링? 나는 5실링이오! 책을 주시오! 책을!"

"1파운드다! 여기 1파운드 지폐가 있네! 이 지폐를 가져가고 책을 주게!"

"미합중국 대사관 직원입니다! 제발 저를 위해 책을 팔아 주십시오!"

런던 전역에서 순식간에 난리가 났다.

하지만 이미 시민들은 ES 게임 사태를 미리 겪어봤기에 대처법도 잘 알고 있었다.

광장 곳곳에서 기막힌 웃돈 경쟁이 벌어졌고, 책보다는 당장의 먹을거리가 급했던 가난한 이들은 이 놀라운 횡재에 기뻐하며 서둘러 아이들을 위한 빵과 우유를 사들기 위해 달려갔다.

그러나 그것조차도 해프닝의 일부에 불과했다.

뼛속까지 뒤랑티스트였던 자들은 돈 몇 푼보다 더 소중한 게 있다는 사실을 알고 있었다.

초판본에만 실려 있다는 쟝 폴 뒤랑 경의 친필 싸인.

그것이야말로 그들에게는 세상 무엇과도 바꿀 수 없는 보물이었던 것이다.

아무튼 책을 구하지 못한 나머지 팬덤들은 다급히 주변 도서관으로 뛰어 들어갔다.

쟝 폴 뒤랑 남작이 런던 내 모든 도서관에 해당 책을 수십 권씩 기부했다는 소문이 번개처럼 퍼졌기 때문이었다.

싸인은 못 얻겠지만, 내용이 궁금하다.

도대체 어떤 책이길래 그 홈즈 시리즈의 작가를 충격에 빠뜨렸단 말인가?!

단순한 요리책이 아니란 말인가?

뒤랑티스트들은 뒤랑이 쓴 책이니까, 셜로키언들은 도일이 충격을 받았다니까 궁금해서 도저히 참지 못해 했다.

하지만 그런 팬덤들보다도, 런던의 주부들이 훨씬 눈치가 빨랐다.

팬덤이 도착하기도 전에 이미 도서관으로 발길을 뻗은 주부들.

조금이라도 늦은 팬들은 망연자실한 눈으로, 책을 들고 희희낙락하며 골목 너머로 사라지는 그녀들을 지켜볼 수밖에 없었다.

그리고 신선한 요리법과 다양한 상식에 충격을 받은 사람들은, 책을 읽다 말고 레시피를 재현할 식재료를 구하기 위해 서둘러 잡화점으로 다시 달려갔다.

그날, 런던 잡화점 삼분의 일이 밀가루 품절 사태를 겪었다.

물론 품절된 밀가루는 창고에서 급히 다시 채워졌지만, 이것 또한 런던 역사상 처음 있는 사건이었다.

그렇게 영국은, 아무도 모르는 사이 밑에서부터 조금씩 체질을 바꿔 나가고 있었다.

그리고 책의 저자, 쟝 폴 뒤랑은 이 변화의 바람을 깨닫기도 전에 새로운 불청객을 응대해야만 했다.

프랑스.

프랑스에서 사람들이 찾아왔다.
