# 158화. 음모론

---

영국과 프랑스 간의 거리는 의외로 짧다.

영국의 도버 항구, 그리고 프랑스의 칼레 항구까지의 거리는 고작 34km.

근대의 느린 증기선을 타고도 아무리 늦어봤자 2시간이면 주파 가능한 거리였다.

그러니 아무리 국가 간에 서로 앙숙인 것처럼 물고 뜯어도, 민간에서의 경제적, 문화적 교류는 활발할 수밖에 없었다.

게다가 영국 상류층의 제2외국어는 프랑스어, 프랑스 상류층의 제2외국어는 영어라고 할 만큼 언어의 장벽도 제법 낮았고, 프랑스 노동자들이 런던의 공장에서 일하거나, 영국 예술가들이 프랑스로 넘어가는 일도 그리 드문 광경은 아니었다.

아무리 영국 귀족들이 프랑스 공화정을 끔찍이 싫어한다 해도, 두 나라 간의 마지막 전쟁이 끝난 지 근 100년 가까이 되었기 때문에 여하튼 교류만큼은 평화로웠단 뜻이었다.

그런 점에서 퀴즈 하나.

칼레는, 내 영향을 받았을까?

정답. 무지하게 많이 받았다.

애초에 런던에서 내가 본격적으로 활동한 지 반년은 족히 지난 시점이었다.

매일 같이 드나드는 증기 여객선만 10편 이상, 하루 총 승객 수 대략 5천여 명.

이 정도 규모의 사람들이 계속해서 오가면 칼레같이 작은 무역항은 거대한 런던의 트렌드에 끌려다니지 않을 도리가 없었다.

그래서 그런가, 내 존재가 알려지는 것도 그만큼 빨랐다.

너무도 선명한 프랑스식 이름을 가진, 천재적인 요리사.

내가 듣기로 북부 프랑스인들의 반응은 대체로 두 가지로 나뉘었다고 한다.

첫째, 프랑스 핏줄이 드디어 영국의 문화까지 정복했다!

민족주의가 뼈에 사무치다 못해 유럽의 갈라파고스처럼 변한 프랑스였다.

스페인과 이탈리아가 같은 로마 문화권, 독일과 오스트리아가 같은 게르만 문화권이라는 정체성을 공유하며 서로 친밀히 교류했다면, 영국과 프랑스는 각각 친구도 없이 지네 맘대로 놀았다.

애초에 유서 깊은 철천지앙숙이었다.

그 어떤 것보다도 프랑스인이 영국에 크나큰 영향을 미쳤다는 사실이 그들에게 얼마나 강렬한 도파민을 선사했을지는 감히 상상조차 되지 않았다.

그렇게 뇌 내 마약에 심취한 자들이 순식간에 뒤랑티스트로 돌변하는 것도 어찌 보면 이상한 일이 아니었다.

어렵게 공수한 ES 게임을 수제로 짝퉁 복사해 몰래몰래 플레이하거나, 북부 프랑스 전역에 뒤랑 요리 전문점들이 하나둘씩 생겨났다는 것도 충분히 있을 법한 이야기였다.

둘째, 보수주의자들의 냉담함.

그들은 도리어 내 활약상에 반감을 느꼈다고 한다.

"제가 프랑스인들의 자존심을 건드렸다고 한다고요···?"

"예. 애초에 모든 일화를 영국에서 조작한 것으로 간주하는 자들이 있습니다. 그들은 만약 그렇게 뛰어난 사람이 존재한다면 왜 프랑스로 돌아와 그 재능을 프랑스를 위해 쓰지 않느냐며, 매일 신문 사설로 엄청난 비난을 쏟아내고 있습니다."

이게 갑자기 무슨 귀신 뺨 후려치는 소리일까.

증거라고 내민 신문 쪼가리야, 어차피 나는 프랑스어를 읽지 못하니 해석이 불가능했다.

그리고 북부 프랑스 사람들이 나에 대해 뭐라 하던, 애초에 나랑은 별 상관없는 이야기였다.

그것보다도 나는 불필요한 이야기를 털어놓은 이 불청객들을 지긋이 노려보기로 했다.

그동안 밸푸어 의장님께 배운 게 헛되지 않았는지, 눈앞에 앉아 있는 사람들이 움찔하면서 시선을 회피했다.

"그래서, 저를 찾아오신 이유가 뭐라고요?"

"예, 전하(Le Dauphin). 다시 한번 말씀드리지만 저희는 전하의 안전을ㅡ."

"그놈의 '전하'란 단어는 좀 빼라니까요?!"

"···죄송합니다, 전하."

돌아버리겠네.

이 작자들은 폭탄이었다.

지금의 나에게 굉장히 불필요한.

* * *

내 핏줄의 정체와 그 영향력을 알게 된 뒤, 나는 여러 가지 대응 시나리오를 짜 봤다.

그중 가장 우려되는 건, 왕정 복귀를 걱정한 공화주의자들이 예전에 내 친아버지에게 했던 것처럼 내게도 암살을 시도하는 것이었다.

하지만 그 시나리오는 내가 권력자 반열에 오르기 시작하면서 금세 폐기됐다.

애초에 뒤에서 나를 경호하는 인력만 해도 수십이고, 런던 사람들 대부분이 내 얼굴을 알아보는 상황에서, 그 인해를 뚫고 대놓고 총을 겨눈다?

무리다, 무리.

게다가 지금에 와선 대영제국에 대한 직접적인 선전포고나 마찬가지기도 했다.

쟝 폴 뒤랑 남작이 프랑스인의 손에 죽는다?

그러면 런던 사람들이 일제히 들고일어나 프랑스를 치자고 할 것이고, 영국의 대양 해군도 순식간에 도버 해협을 넘어가려 들겠지.

벌레 한 마리 잡으려다 초가삼간 태우는 격.

아무리 왕족 핏줄에 발작하는 극단적 공화주의자들이라 해도, 지금처럼 내 이름값이 극도로 커진 마당에 그런 짓을 저지르긴 쉽지 않을 거라는 게 내 가설이었다.

그리고 한낱 왕가의 핏줄만으로 공화정이 무너지기엔, 이미 너무도 오랜 시간이 흘렀다.

프랑스 공화정의 존속은 이제 되돌릴 수 없는 일이라는 뜻이었다.

애초에 그렇게 쉽게 나라가 무너진 것도 왕실과 고위 귀족들의 삽질이 원인이었는데 뭐. 지금에 와선 과거를 추억하는 사람들도 많이 없을 거고.

게다가 영국인들도 모르는 내 출생의 비밀을 공화주의자들이 어떻게 바로 눈치채겠냐고? 그럴싸한 사진 자료가 남아 있는 것도 아닌데?

오스트리아 왕실에서 알게 된 건, 백 퍼센트 에드워드 폐하께서 확인해 보겠다며 뒤적이다가 들통난 거였을 테고, 그건 우리 외할아버지 쪽도 마찬가지였다.

여기 몇몇이 더 추가되긴 하겠다만, 전부 귀족들이라 공화주의자들에게 그런 정보를 굳이 흘릴 이유도, 가능성도 없었다.

그러나 그와 더불어 만만찮게 심각한 시나리오가 있었다.

이건 오스트리아에서 황태자가 나를 맞이하러 왔을 때부터 곰곰이 생각해 본 거였는데···

만약에, 만약에 말이지.

공화주의자들은 나를 싫어한다 치고, 왕정주의자들은 어떻게 되는 걸까?

일전에 도일 씨에게 들은 내용도 있었다.

레지티미스트.

부르봉 왕가의 직계를 지지하는 자들.

만약 그런 과거의 레지티미스트들이, 프랑스에서도 점차 세를 불리기 시작한 악질 뒤랑티스트로 전직하면 어떻게 되는 걸까?

그런 사람들이라면, 혹여 그들이 내 존재를 공화주의자들보다 먼저 알아채고 내 앞에 등장해···

이렇게 나를 추대하려 든다면?!

젠장, 이런 일은 상상으로만 그쳤어야지!

프랑스 보수주의자들이 내게 퍼부었다는 욕설에서 공통적인 심리가 하나 있었다.

그건 바로, 그 정도로 뛰어난 사람이라면 반드시 프랑스를 위해 일을 해야 한다는 것.

프랑스 순혈 핏줄의 뛰어난 초인.

그러니 암살을 하려는 작자들이 있다면, 이렇게 추대하려는 작자들도 있을 것이고, 그런 이들이 등장하면 도리어 더더욱 회피가 어려울 거라는 사실을 나는 미리 대비했어야만 했다.

악의는 부정하면 된다.

하지만 선의는··· 부정하기 쉽지 않다.

특히, 복고 운동에 실패한 뒤 무한히 칩거하고 있다던 9대 투아르 공작이라면 더더욱 만남 요청을 거절할 빌미조차 없었다.

"전하, 이것은 전하께서 소지하셔야 할 왕가의 문장입니다. 그리고 이것은 루이 14세께서 쓰셨다는 보검입니다. 또, 이것은 헌장입니다. 이것은 선대께서 예식 때 쓰셨던 성구이고, 이것은···."

이자들은 나의 기분을 맞춰주겠다며 끊임없이 선물 공세를 퍼부었고, 내 테이블 위에 보물들이 쌓이다 못해 흘러넘칠 지경까지 되어서야 나도 기겁하고 손사래를 쳤다.

정보가 도대체 어디서 샜던 걸까.

지금까진 아무런 기미도 없었는데, 오스트리아 황태자의 방문 이후 시계태엽이 지나치게 빨리 감기고 있었다는 건 확실했다.

그렇다고 이 프랑스인들을 그대로 믿을 순 없었다.

정보의 출처를 물어봐도, '하느님의 뜻'이라거나 '운명'이나 '애초에 이미 알고 있었다'라는 누가 들어도 말도 안 되는 허황된 헛소리들을 중얼중얼 나열할 뿐이었던 것이다!

그야말로 이 할아버지들은 '노망'난 작자들이었다!

의심가는 건 한 부분.

최근 노퍽 공작님을 통해 바티칸에 이것저것 선을 대보고 있었는데, 아마 그쪽에서 정보를 다시 확인하겠다며 프랑스 옛 대귀족들에게 연락을 돌리다가 여기까지 새어나갔을 가능성이 매우매우매우 높았다.

정보보안 따윈 약에 쓸래도 없는 시대였으니까!

그리고 이 사람들이 지금 내 앞에 나타난 이유는 뻔했다.

프랑스 보수주의자들이 지금도 실시간으로 내 이미지를 깎아내리고 있으니, 더 늦기 전에 내 인기를 바탕으로 기필코 나를 전면에 내세워 실패한 왕정복고 운동을 성공시키겠다는 얘기였다!

만약 그런 일이 벌어진다면, 아무리 전쟁 가능성 때문에 참고 있던 공화주의자들조차도 손쉽게 권총의 힘을 빌리려 할 게 뻔했다.

세계 1차 대전이 사라예보가 아니라 도버 해협에서부터 발발한다고?!

그거야말로 무조건 막아야 할 미래였다!

"분명히 말씀드립니다. 저는 당신들의 왕이 될 생각이 없습니다. 당신들이 얘기하는 그 비현실적인 분할 시나리오도 마찬가지입니다."

내가 기겁한 이유는, 이들이 내민 계획이 너무나도 현실적이었기 때문이었다.

단순히 미친 정도가 아니었다.

이 작자들은 그냥 돌았다.

눈이 벌겋게 돌아간 것만 봐도, 앞으로 공화정에서 계속 귀족 행세를 할 수 없다는 것에 한이 맺힌, 선대 귀족들의 망령들이 한꺼번에 빙의한 것 같았다.

"생말로(Saint-Malo), 렌(Rennes), 푸제흐(Fougères), 반(Vannes)까지 방어 라인을 치고 생브리외(Saint-Brieuc)를 북부 거점으로 하겠다니··· 그게 무슨 끔찍한 발상입니까?!"

브르타뉴 지역의 분리 독립.

빌렌(Vilaine) 강을 천연 방어선으로 삼아, 프랑스 서부 특정 도시들을 잇는 초거대 '마지노선'을 구축해 반(反) 공화정 봉기를 일으키겠다는 정신 나간 계획.

그 정도 땅 크기면 벨기에 영토랑 맞먹고도 남을 텐데 그걸 대놓고 꿀꺽하려 들어?!

실현 가능성을 굳이 논할 가치도 없었다.

레지티미스트들을 대표한다면서 찾아온 이 여섯 명의 프랑스 옛 귀족들은, 프랑스 정부에서도 힘을 빼놓는 데 실패한 서부 프랑스의 강력한 전근대 영토 귀족이었다.

지역의 관청, 교회, 길드, 사법기관, 사교클럽, 심지어 군대까지 어디까지 그들의 영향력이 뻗쳐 있는지 알 길이 없었다.

게다가 전제 사항이 하나 더 있었다.

이들은 서부 프랑스에서 정부의 시선을 돌리기 위해, 파리에서의 거대한 소요 사태를 획책해 왔다.

돈만 들이면 불가능한 일이 아니었다.

"전하, 저희는 피를 흘리는 게 두렵지 않습니다. 옛 프랑스의 영광을 돌려받을 수 있다면!"

"지금 당장이라도 새 국가와 새 정부를 선언할 준비가 되어 있습니다. 우호 세력도 이미 정리해 두었습니다. 필요한 건 전하의 결단뿐입니다!"

내게 남은 선택권이 하나 더 있긴 했다.

지금 당장 런던의 공권력을 총동원해 이들을 전부 체포한 뒤, 프랑스 정부에 돌려주는 것.

하지만 그렇게 하면, 정말로 돌이킬 수 없는 강을 건너는 꼴이 될 테고, 나는 새로운 정쟁의 소용돌이에 휘말리고 싶지도 않았다.

프랑스 정보부는 지금 타국에서 벌어지고 있는 이런 정치 스캔들을 알고나 있을까?

당장이라도 잡아가라고 하고 싶지만, 그거야말로 하책이었다.

의심받는 건 물론이거니와, 이런 사람들을 밖에 그대로 풀어두면, 사방팔방 떠들고 다니면서 쟝 폴 뒤랑은 프랑스 왕가의 마지막 후손이라는 소문을 퍼뜨려 모든 걸 망칠 게 뻔했으니까.

군사적, 정치적으로 과격한 행동을 할 가능성도 너무 높았고.

나는 한숨을 깊게 내쉬었다.

생각할 시간을 잠깐이라도 벌어 볼까.

이런 짓까지 하고 싶진 않았지만, 하필 다른 사람도 아니고 밸푸어 의장님의 수제자인 쟝 폴 뒤랑에게 걸린 게 이 사람들의 실책이었다.

"그래서, 제가 왕이 된다고 치면, 이 중에 누가 재상입니까?"

"···재상이요?!"

"네, 정부 구성 요건을 생각하고 오신 게 있을 거 아닙니까? 혹시 제 앞에 모이신 여섯 분 말고도 참여하지 못한 분들이 있습니까? 그게 아니라면, 누가 재상이 될지는 미리 말 맞춘 게 있으실 거 아닙니까? 자, 다음 리슐리외는 누구입니까?"

그제야 서로 간에 눈치를 보기 시작한 사람들.

멀었다, 멀었어.

권력 물을 먹은 지 얼마 되지도 않은 나에게 이토록 쉽사리 논파 당할 정도라면, 시골 생활을 너무 많이 해서 정치 감각이 완전히 박살 난 건지도 몰랐다.

사실 나는 단순히 그들의 미래의 욕망을 자극했을 뿐이었다.

파이 나눠 먹기.

이거 공정하게 하는 거 보통 어려운 일이 아니다.

"그렇다면 이 중에서 가장 오래된 공작 가문인 제가···."

"잠깐, 공작 작위는 이쪽에도 있는데!"

"하지만 가지고 있는 땅과 동원할 수 있는 물자는 이쪽이 더 많소! 그걸 공평하게 고려해 줘야 할 거요!"

뭐 이렇게 분열을 빨리 해?!

아니, 이런 기본적인 것도 말 안 맞추고 온 거였냐고?!

진짜로 내 존재를 알자마자 흥분해서 여기까지 뛰어온 거야?!

웃기게도 이 사람들은 나를 설득하는 데 쓴 시간보다, 자기들끼리 떡고물 나누는 데 시간을 더 썼다.

30분.

아무것도 결정된 게 없는 채로 버려진 시간이었다.

그리고 30분이면 내가 조용히 생각을 정리하는 데도 한참 차고 남는 시간이었다.

그래서 나는 하품을 하다가, 이들의 난잡한 음모론에 조언을 덧붙여 주기로 했다.
