# 159화. 스파이

---

일단 긍정적인 점 하나.

공화주의자도 복고주의자도 귀찮은 건 마찬가지지만, 최소한 이 복고주의자들만큼은 내 목숨을 반드시 지켜야만 했다.

왜냐고? 지들이 ‘왕가의 후예’라고 주장하는 나를 잘 지켜 놔야, 왕정복고라는 꿈도 계속 꿀 수 있는 거잖아.

게다가 극과 극은 통한다고, 극단적 공화주의자들을 잘 알고 있는 것도 아이러니하게 이 극단적 복고주의자들일 가능성이 가장 높았다.

입술이 없으면 이가 시린 법.

그러니 일단 이 작자들을 고대로 잘 보존해서··· 나를 위협하는 공화주의자들의 세력을 파악하거나 견제하도록 떠미는 게, 오히려 나에게 이득일 수도 있었다.

최소한 저런 음모를 획책해 올 정도면, 프랑스 내에 그걸 실행할 만한 세력이나 정보망은 갖추지 않았을까?

아님 말고.

어쨌든 나중에 언젠가 좋게 좋게 빠이빠이 한다 해도, 지금 당장은 최대한 이들의 능력과 세력 규모 정도는 미리 파악해 두는 게 좋았다.

단순히 옛 공작 몇 명 달려든 걸로 쉽게 볼 게 아니라, 어쩌면 저게 빙산의 일각일 수도 있단 말이었다.

그래서 내가 생각한 방법은 이것이었다.

"투자 건이요···?"

"제가 큰일을 하려고 하는데, 아직 제 이름으로 된 사업이 없습니다. 제가 영국에서 어떤 일들을 하고 있는지는 이미 알고 계시겠죠? 그걸 프랑스에서 비슷하게 해보려고 합니다. 기왕 이렇게 모인 김에 여러분도 힘을 좀 보태 주시죠."

사실 내 이름으로 된 사업체들은 이미 크게 돌아가고 있었지만, 전부 대리인을 내세웠으니 이들이 그런 세세한 내막까지 일일이 알 수가 없었다.

언제까지나 대중에 알려진 나 쟝 폴 뒤랑의 이미지는 고작해야 유명 요리사 겸 발명가에, 자수성가 한 정치인 정도였으니까.

이 계획의 노림수는 크게 두 가지.

첫째, 그래도 프랑스에서 대귀족쯤 했으면, 아직도 꿍쳐 놓은 재산이 한가득할 텐데, 그걸 일부 갖다 쓸 수만 있어도 나는 사실상 공짜 투자금을 손쉽게 확보하는 셈이었다.

둘째, 충성 경쟁 유발. 굳이 내가 별말을 하지 않아도, 상식적으로 가장 빨리, 많은 돈을 갖다 바치는 순으로 충신 대접을 해 줄 거라는 사실을 당연히 떠올리지 않을까?

물론 이들이 언제까지 내 말에 따라 행동해 줄지는 알 수 없었지만, 일단 적의 적, 혹은 우호 세력 정도로 묶어 두기만 해도 괜찮은 결과였다.

트롤도 분명히 쓸 데는 있다.

자본 확보, 정보 확보, 그리고 위협 세력 견제.

그러니 나는 지금 그 가능성을 몽땅 시험해 볼 참이었다.

그런데 역시 돈 얘기가 나오니까 이들도 갑자기 진지해졌다.

"전하께오선, 그렇다면 어떤 사업을 염두에 두고 계신지요···?"

"왕정을 복고시킨다면서, 정작 민심 하나 먼저 못 얻어내면 무슨 소용이 있겠습니까? 복고시켜도 금세 다시 전복당할 확률이 높을 텐데요."

"음··· 확실히 그렇습니다만."

다행히, 바로 긍정하는 걸 보니 일말의 상식은 남아 있던 것 같다.

바다 건너 타국에서도 내가 손대는 것마다 성공했다는 이야기가 뜬소문으로나마 들렸었나 보지?

뭐, 내 사무실 위치까지 파악하고 올 정도면 거기까진 기본이었겠지. 런던 길거리 아무나 붙잡고 물어봐도 아는데.

확실한 건, 왕가의 마지막 후예가 나타났다는 소식 하나만으로 런던까지 허둥지둥 달려올 정도라면, 실행력만큼은 끝내주는 작자들이라는 점이었다.

"그렇다면 우선 제 이름을 걸고 자선 복지 사업부터 시작해 볼까요? 물론 손해를 메꿀 수익이 나올 만한 아이템도 함께 드리겠습니다. 제가 필요한 물품들이 있는데, 이걸 영국으로 수출할 수 있는 루트를 좀 찾아 주시면 큰 도움이 될 것 같군요. 남서 프랑스에 헤이즐넛 산지가 있다고 들었는데, 한번 조사해 주실 수 있을까요?"

"조, 조사요?!"

이 말을 시작으로 나는 지금껏 갈고닦은 말빨로 엄청나게 많은 정보를 쏟아내 이들이 정신 못 차리게 만들었다.

이들의 주 근거지로 의심되는 서부 프랑스 지역.

거기서 돈 될만한 항목만 줄줄 읊어 내는 건 일도 아니었다. 어차피 내가 투자할 것도 아닌데 뭐.

거기 대부분이 완전 낙농업 산업밖에 없는 시골 동네던데··· 그 말은 곧 아직 뜯어먹을 게 한참 남았다는 뜻이기도 했다.

게다가 브르타뉴 반도면, 런던에서도 직항 노선이 나온다.

그중에서도 브레스트(Brest)는 중부 유럽 국제 해운 노선의 거점이라고 불릴 정도의 큰 항구 도시였다.

그러니 프랑스 내부자들의 손을 빌려 잘 내통만 하면, 내 누텔라 제조 비용을 한층 더 낮출 수 있는 원재료 수입 루트를 개척할 수 있을지도 몰랐다!

물론 중간중간 이들도 정신 차리고 반박이나 의심 같은 게 한두 마디씩 튀어나왔지만, 밸푸어 의장님께 초고속 정치 교육을 받은 내가 노려보기만 해도 금방 꼬리를 말았다.

그로부터 다시 한 시간 뒤.

"ㅡ아시겠습니까? 꼭 저를 도와주셔야 합니다. 믿겠습니다."

"허윽, 네, 전하, 알겠습니다, 잘 알고 말구요."

"잘만 되면··· 아시죠? 저는 은혜를 잊는 사람이 아닙니다."

"아, 알겠습니다. 전하."

"그러면 얘기한 대로 열흘 뒤에 여기서 다시 만납시다."

"예, 전하···. 허, 허허··· 전하께오선 역시··· 선선대의 복이 전하께ㅡ"

"네? 뭐라고요?"

"아니, 아닙니다···."

뭐라고 중얼거리는 거야?

아무튼 나는 가까스로 이 레지미티스트들을 완벽히 넋 나간 긍정 기계로 개조해 놓는 데 성공했다.

솔직히 신뢰는 영 안 간다만.

하지만 이제 더는 왕정이니 뭐니 떠들지 않는 걸 보면, 목표의 절반은 성공했다고 봐도 좋았다.

일단 당분간은 찾아올 때마다 정신 빠지게 할 다른 미끼를 던져서 시간을 끌면서, 그때그때 이용해 먹을 구색을 고민해 볼 작정이었다.

분명 이들도 처음엔 내 나이만 보고 어린 왕가 후예를 어떻게 꼭두각시로 이용해 먹을까 싶어 가벼운 마음에 찾아온 것 같은데··· 막상 만나 보니 생각했던 것과 완전히 다른 인상에 충격을 받은 게 분명했다.

그야 내 인생 경험이 몇인데?

이젠 어지간한 수작질은 통하지도 않는 경지였다.

"잠깐, 혹시 프랑스 서부에서 다랑어도 잡힙니까?"

"다랑어요···? 예, 전하. 브르타뉴 근해에선 날개다랑어(Albacore)가 여름 특산물입니다. 곧 해역으로 몰려들 겁니다."

그리고, 나는 아직 참치 통조림도 포기하지 않았다.

* * *

"···위원장님, 저 사람들 뒷조사를 하지 않아도 괜찮겠습니까?"

"추적이 가능한가요?!"

"일단 사람을 한두 명 정도 붙일 수는 있습니다. 프랑스어를 잘하는 요원들도 있습니다."

"그럼 일단 그렇게 해 주시죠. 보고는 저에게로."

"알겠습니다."

프랑스 불청객들이 떠난 직후, 충성스러운 애쉬포드 경이 바로 내 사무실 문을 두드렸다.

겉으론 태연했지만, 역시 내가 만나는 사람들의 명단을 빠짐없이 체크하고 있던 것 같다.

방문객 중 신원이 불명확하거나, 의도가 수상해 보이는 자들을 걸러내는 게 그의 주된 임무였으니까.

하지만 그조차도 저 프랑스 옛 귀족들이 누구였는지 전부 파악해 내는 건 무리였던 것 같다.

전부 아날로그로 해결해야 하는 시대니까, 프랑스인이라는 사실을 알아낸 것만 해도 대단한 성과였다.

그래서 나도 사실 별 기대는 안 했는데, 그래도 1902년 치곤 제법 정보부다운 작업이 돌아는 가고 있었다.

어디 가서 불시에 객사할 걱정은 안 해도 되겠네.

이 사무실에만 붙어 있는다면 말이지.

아무튼 불청객들이라도, 사회적 지위 덕분에 듣는 귀가 있었던지 제법 쓸만한 정보들을 털어놨다.

그중 하나는, 프랑스 정보부가 생각보다 훨씬 일찍부터 나를 주시하고 있었단 사실이었다.

물론 내 핏줄 때문은 아니었다.

프랑스 공화국 참모부 제2 사무국.

국내외에서 프랑스 국익에 영향을 미칠 대외 인사들의 정보를 수집하고 분석하는 곳인데, 그들이 예측한 '3년 내로 라이징할 유럽 인사 10선'에 내 이름이 당당히 들었단 것이었다!

근데 그걸 아는 작자들이 그렇게 당당하게 날 보러 와도 되는 건가?!

그런 의문이 들었지만, 가까이 찰싹 붙어서 감시하는 건 현실적으로 불가능하니, 나와 연관된 이슈가 생길 때마다 정리해서 보고하는 정도라 하여 일단은 한시름 놨다.

뭐, 그렇겠지. 내가 사무실 밖으로 자주 나가는 것도 아니고 당장 여기 드나드는 정부 부처 공무원이나 민원인들만 몇인데 그걸 어떻게 다 추적해?

그건 현대에서도 불가능한 일이었다.

다만 그런 세밀한 디테일까지 저 프랑스 귀족 아저씨들이 어떻게 다 알고 있는지 좀 의문스럽긴 했는데, 공화주의자들이 여기저기 퍼져있던 것처럼 복고주의자들도 여기저기 퍼져있다고 생각하면 일단은 납득할 만했다.

하지만 감시자 말고 조직 내 스파이라면?

최근 홈즈 시리즈의 초반 작품들을 가까스로 탐독하는 데 성공한 나는, 한 여성 스파이의 존재를 기꺼이 연상해 냈다.

아일린 애들러.

1891년 출간된 셜록 홈즈 시리즈 단편 중 하나인 '보헤미아 스캔들'에 처음 등장한 그녀는, 뛰어난 지성과 재치로 홈즈에게 유일하게 승리 기록을 남긴 등장인물이었다.

그런 사람이 내 조직에 잠입해 있지 말란 법은 없잖아?

물론 잠입했다고 해서 성공적으로 정보를 캐낼 거라는 보장도 없긴 했지만.

어차피 나랑 가까운 사람들 중엔 최근 뉴페이스가 케인스 군 이외엔 전혀 없다시피 했으니, 잠입할 구석도 따로 없었다.

이제부터 좀 조심해서 거르면 되겠지 뭐.

똑똑똑ㅡ.

그렇게 잠시 생각에 잠겨 있으려니, 케인스 군이 조심스레 방문을 두드렸다.

"선생님, 장원에서 손님이 찾아오셨습니다."

"장원? 어떤 장원이요?"

이제 그냥 장원이라고 하면 모른다. 내가 소유한 장원만 해도 다섯 개인데.

"윈저성에서 오셨다고 합니다."

"아, 응접실··· 아니, 사무실로 바로 모셔 주세요."

"네, 알겠습니다. 그런데···."

"왜요?"

"정리, 필요하십니까?"

케인스 군이 사무실 책상에서 시선을 떼질 못했다.

뭔가 물어보고 싶은 게 산더미 같은데, 간신히 참고 있는 듯한 표정이었다.

그야 뭐···

불청객들이 바리바리 싸 들고 온 선물들이 전혀 정리가 안 된 채로 난잡하게 쌓여 있으니 내가 봐도 의심스러워 보이긴 했다.

각종 고서적, 보석함, 도검, 은제 식기 세트, 고급 직물, 장신구와 예술품···

이게 다 진품인지 아닌진 모르겠지만, 귀족들이 난리통에 한두 점씩 쓰윽 한 걸 지금까지 들고 있다 나에게 돌려줬다 해도 전혀 이상할 게 없었다.

공화국 정부가 프랑스 혁명 이후 베르사유 궁전의 왕실 물품을 몽땅 압수한 뒤, 일부를 혁명 자금을 마련하기 위해 경매에 내놨다는 얘기는 유명했으니까.

그걸 살 만큼 목이 잘 붙어 있던 부자들은··· 역시 시골 대귀족들밖에 없었겠지.

그것도 왕정복고에 적극적인 사람들 말이야.

그렇게 보면 이건 단순한 선물 공세가 아니라, 자신들의 충성심이 이렇게 오래되었음을 간접적으로 어필하려는 행위에 가까웠다.

그래서 그치들이 상대하기가 까다로웠다. 일단 진심인 건 맞았으니까.

나는 보석함을 열었다.

그 안에 잔뜩 쌓여 있는 금화.

처음 보는 종류였지만, 이건 전부 40프랑짜리 금화였다.

듣자 하니 이거 1개당 영국 금화 1.5개의 가치라던데? 순금 함량이 훨씬 높다더만?

그래서 그런가, 지금 유럽에서는 영국보다 프랑스 돈이 훨씬 더 잘 먹힌다고 한다.

하나, 둘, 셋.

난 그 안에서 금화 세 개를 꺼내 들었다.

"자, 이거 받으세요."

"예? 선생님? 갑자기요?!"

"저번에 절 도와서 법안을 같이 만들어 주셨잖습니까. 보너스입니다."

"하지만 금화는, 제겐 너무, 너무 큰 돈입니다!"

"사양할 것 없어요. 고마워서 주는 거니까."

어차피 내 입장에선 전부 다 꽁돈이었다.

그리고 꽁돈 나눠주는 건, 내가 제일 즐겨하는 일이었다.

그렇게 몇 번의 밀고 당기기 끝에, 간신히 케인스 군의 손에 금화를 쥐여줄 수 있었다.

그도 감동했는지 약간 눈시울이 붉어졌다.

"가, 감사합니다! 선생님! 앞으로도 열심히 모시도록 하겠습니다!"

"좋은 자세입니다. 이만 가 보세요."

"보, 보너스··· 보너스라니···."

하지만 내 축객령에도 케인스 군은 쉽사리 자리에서 벗어나질 못하고, 허공을 보며 뭔가 중얼중얼하기만 했다.

"추가 급여의 지급이··· 생산성에 긍정적인 영향을···."

"생각은 밖에서 혼자 하라고!"

"아, 죄, 죄송합니다!"

그렇게 생각에 잠긴 케인스 군을 가까스로 내쫓은 나는, 윈저성 장원에서 왔다는 새로운 손님을 맞이할 수 있었다.

그 역시 테이블 위에 쌓인 각종 금은보화를 이상한 눈으로 쳐다봤다.

저걸 빨리 치워야겠구만.

"로렌스 씨였군요."

"예, 강녕하셨습니까? 그런데··· 저 책상은 대체ㅡ."

"전부 모조품입니다. 신경 쓰지 마세요. 그냥 사무실 장식을 좀 더 하려고 사 온 거예요. 그런데 무슨 일로 오셨습니까?"

"정기 보고입니다. 부모님께서는 건강하게 잘 지내신다는 말씀부터 먼저 전합니다. 그리고 올해 예상되는 총수익이ㅡ."

"아, 그건 문서로 읽을게요."

그러다 문득 이상한 생각이 떠올랐다.

"근데 장원에 최근 몇 달 내로 새로 고용한 직원이 있습니까?"

"예, 있습니다만···."

"직접 뽑으셨나요?"

"예, 그렇습니다. 이전에 근무하던 하녀가 건강상의 이유로 고향으로 돌아가서 한 명 새로 뽑았습니다."

"젊습니까?"

"네? 예, 젊습니다만··· 무슨 이유로 그러시는지요?"

"혹시 그 사람 프랑스인입니까?"

"아니오···? 윈저성 장원에서 외국인을 고용하는 건 금기입니다. 신원이 궁금하시면 문서로 정리해서 보고를 드릴까요?"

나는 고개를 가로젓다가 잠깐 멈칫했다.
