# 160화. 한적한 날의 오후

---

뭔가 쎄한 느낌이 들었다.

그도 그럴 게, 어차피 외모만으로 두 나라 사람을 정확히 분간하는 건 거의 불가능에 가까웠다.

남부 프랑스야 라틴계 영향 때문에 평균적으로 피부 톤이 약간 어둡거나 머리색이 갈색인 경우가 많았지만, 북부 프랑스까지 올라가면 남부 영국인이랑 유전적으로 크게 다를 것도 없었다.

켈트족 핏줄이라 피부가 유난히 하얀 스코틀랜드 계열 빼면, 대체로는 양쪽 모두 금발이나 밝은 머리색, 파란 눈이 흔했단 말이었다.

물론 고정관념도 있긴 했다.

프랑스인은 광대뼈가 뚜렷하고 코가 오똑하다거나, 영국인은 얼굴이 둥글고 이목구비가 부드럽다거나 하는 식으로.

하지만 이 시대에서 한참 살아본 내가 단언하건대, 그건 정말로 고정관념에 지나지 않았다.

나조차도 프랑스인과 영국인 분간은 어려웠으니까.

그럼 외모 빼면, 영어 발음? 그것도 솔직히 연습하면 해결된다.

신분? 21세기도 아닌데 문서가 위조된 건지 위장 신분을 어디서 몰래 사 온 건지 어떻게 믿어?!

솔직히 나조차도 얼뜨기 화가로 분장해 런던 나들이를 즐기던 마당에, 누군가 하녀 변장에 선수여도 전혀 이상할 게 없었다.

그렇다고 로렌스 씨가 그 모든 조건을 일일이 의심하며 고용했을 것 같지도 않고.

생각해 보니까 이건 내 허점이었다.

만약 누군가 내 주변으로 자연스레 침투할 생각이라면, 나라면 무조건 장원 루트 탄다.

그것도 윈저성 옆 장원으로.

지금 내 부모님이 머물고 있으면서 내가 제대로 신경 쓰지도 못하는 곳. 하지만 폐하께 맨 처음 하사받은 곳이라 내 맘대로 내던질 수도 없는 곳.

비수를 몰래 숨겨 두기 딱 좋잖아?!

그래서 나는 아무렇지도 않은 척 슬그머니 마지막 질문을 던져 보기로 했다.

"그 새로운 하녀 말입니다만, 저희 부모님과 혹시 친한가요? 아니면 뭐, 유독 별나게 잘 대한다든지."

"···어떻게 아셨습니까?! 아주 지극정성으로 모셔서 부모님께서도 아주 좋아하십니다. 제게도 양딸이 생긴 것 같다는 말씀을 몇 번이고 하셨습니다."

···이런, 맙소사. 왜 내가 의심하면 매번 틀려먹는 일이 없냐?!

나는 표정을 구겼다.

"이상하네요. 저희 부모님이 정체를 먼저 밝히신 건 아니죠?"

"예, 그건 지금 저만 알고 있는 비밀이라 따로 알려주신 게 아니라면 다른 사용인들은 아무도 모를 겁니다만··· 흠, 근데 그럴 일은 없으시겠죠. 처음 뵈었을 때도 저에게 비밀 유지를 신신당부하셨··· 어라? 허어?!"

이 사람도 이제야 깨달았다.

아무리 윈저성 주변이라 해도, 시내와 멀리 떨어진 시골의 장원이었다.

아는 사람이 아무도 없는 낯선 환경.

그런 외딴곳에 내 부모님을 대놓고 머무르게 하는 건 굉장히 위험하기 짝이 없는 행위였다.

그래서 신분을 숨겼다.

나와 아무 관련도 없는, 헨리 씨의 지인 가족쯤 되는 사람들로 꾸며, 요양차 방을 빌린 걸로 했다.

그리고 그건 도리어 부모님이 원하셨던 바이기도 했다.

내 가족이라고 밝히면 주변에서 과하게 떠받들 게 뻔해서, 제대로 시골 생활을 즐길 수 없을 거란 이유였다.

그러니까···

아무것도 모르는 새 하녀가 낯선 업무 환경에 적응하기도 쉽지 않을 텐데, 그 누구보다 먼저 내 부모님께 정성을 다한다는 건···

솔직히 좀 의심받아도 할 말 없지 않을까?!

로렌스 씨가 조심스레 입을 열었다.

"그 하녀, 뭔가 좀 께름칙하긴 했습니다. 경력이 부족한 것 치고는 너무 수완이 좋았어요. 눈치도 빠르고 상냥하고, 말도 잘하고 열심히 하고··· 그렇게 일을 잘하는데 하녀로 두기엔 좀 미안해서, 언젠가 런던에 소개장이라도 써줄까 하던 참이었습니다만···."

"아직 아무런 증거도 없는데 먼저 의심하는 건 좋지 않습니다, 로렌스 씨."

"그게··· 장원 하인들이 위원장님에 대해 얘기하는 걸 유독 유심히 듣는 걸 몇 번 봤습니다. 지금까지는 그저 아직 얼굴을 비추지 않은 주인에 대해 궁금해서 그런 거라 생각했는데요···."

사람의 태도는 보는 입장에 따라 얼마든지 다르게 해석될 수 있다.

어떤 이는 충실한 업무를 위해 귀를 기울이는 모습으로, 또 다른 이는 충실한 정보 수집을 위해 귀를 기울이는 모습으로.

로렌스 씨가 지금껏 새 하녀를 의심하지 않았던 것도, 그녀가 본분을 어기는 행동을 자제하고 다른 직원들과도 원만히 지냈던 까닭일 지도 몰랐다.

대충 눈치만 봐도 안다.

로렌스 씨조차 내가 하녀에 대해 꼬치꼬치 캐묻자, 처음엔 반문을 했잖아?

이건 그 하녀의 기존 이미지가 엄청나게 좋다는 반증이었다.

까딱했다간 한 반년이나 1년쯤 지나, 정말 아무런 의심도 없이 부모님께서 이 하녀를 '참 열심히 일한다'라고 칭찬하며 내 레스토랑 청소부로 추천했을지도 몰랐을 일이었다.

만약 프랑스에서 넘어온 불청객들이 내게 스파이의 존재 가능성을 일러주지 않았더라면···

흠, 끔찍한걸.

나는 머릿속에서 프랑스 귀족들 점수를 1점 올려주기로 했다.

"아무래도 불안해서 안 되겠군요. 돌아가면 바로 해고 검토를 하겠습니다. 죄송합니다, 심려를 끼쳐 드렸습니다. 앞으론 좀 더 철저히 확인을ㅡ"

"어, 아니 아니, 그러실 필요는 없는데요? 일 잘한다면서요?"

"하지만 께름칙했던 것도 사실이고, 또 생각해 보니까 이것저것 교육을 받았던 티도 났고ㅡ."

"정말 그러실 필요 없습니다. 심각한 결격 사유도 없이 함부로 사람을 해고하면 앞으로 누가 로렌스 씨를 믿고 따르겠습니까? 절대 그러지 마세요. 명령입니다."

마침 딱 맞는 해결책이 하나 떠올랐다.

솔직히 내가 아니면 실현하기도 쉽지 않은 기똥찬 아이디어였다.

"그러지 말고, 진짜로 제게 천거해 주십시오. 돌아가면, 바로 추천장을 써서 여기로 보내주세요."

"예?!"

"일 잘한다면서요. 그냥 제가 데리고 쓸게요. 이야, 마침 여기 테이블 정리해 줄 사람이 필요했는데 잘됐네요."

바로 곁에 두고 쓰기.

역시나 로렌스 씨도 바로 경악했다.

"수, 수상쩍은 사람입니다만···?!"

"괜찮습니다. 저, 쟝 폴 뒤랑입니다."

일절 설득력 없는 소리 같은데, 의외로 이거 지금 런던에서 가장 잘 통하는 설득 멘트였다.

내 이름값을 봐라.

쟝 폴 뒤랑 더 테이블 백작.

대영제국 상무위원회의 기술 개발 위원장 겸 식품 혁신부의 특별 자문관 및 정책 고문.

그런 사람이 하라면 하는 게 도리였다.

결국 로렌스 씨도 눈을 질끈 감았다.

"알겠습니다. 돌아가면, 제가 알아서 잘 둘러대 보겠습니다. 그래서 바로 이쪽으로 오게끔 처리하겠습니다."

"그게 바로 제가 원하던 답변입니다. 감사합니다."

솔직히 스파이인지 여부? 나하고 아무 상관도 없었다. 기분만 나쁠 뿐이지.

그리고 딱히 무섭지도 않았다.

왜냐고? 내가 몇 마디 스무고개 질문만 던져도, 다들 속내를 빤히 흘려 댔으니까.

자리가 사람을 만든 것도 있지만, 그것보다 더 근본적인 능력이 내게 존재했다.

상태창.

최근 일이 술술 풀리는 바람에 거의 봉인하다시피 했던, 사람 마음 읽는 기술.

오랜만에 그걸 한번 써볼까 했다.

그래서 진짜 프랑스 스파이면 어떻게 할 거냐고?!

뭘 어쩌긴 어째.

잘 구슬려서 이중 스파이 시켜야지.

그게 지금껏 내가 살아온 방식이었다.

"그래서, 그 하녀 이름이 뭐라고요?"

생각해 보니 아직 이름도 몰랐다.

* * *

뭔가 쎄한 느낌이 들었다.

장원 하녀 '클라라 애쉬튼', 아니, 프랑스 참모부 제2 사무국 2등 특무관 '르네 모리스'는 본국으로 비밀 전보를 부칠지 끊임없이 고민했다.

쟝 폴 뒤랑. 지금은 존재 자체가 너무나 커져 버린 그 사람의 약점을 잡으라는 국장의 명령에 영국으로 무작정 건너온 지 벌써 4개월째였다.

처음엔 그냥 단순 명령일 뿐이었다.

뭔가 의심스럽다는 국장의 직감만 믿고 실행한 계획.

그래서 그녀도 평소 하던 대로만 해보려 했다.

미인계, 속임수, 상대의 허를 찌르는 은밀한 여러 작전들.

어릴 적부터 이런 목적으로 길러진 그녀였기에, 나이는 젊어도 벌써 10년 넘게 현장에서 뛰어온 프랑스 내에서도 소문난 베테랑 요원이었다.

하지만 런던에 발을 디디자마자, 그녀는 본능적으로 이 작전이 결코 쉽지 않으리란 걸 깨달았다.

그도 그럴 게, 생각보다 훨씬 더 그 사람의 이름이 런던 거리 곳곳에서 들려왔기 때문이다.

여길 가도 쟝 폴 뒤랑, 저길 가도 쟝 폴 뒤랑.

프랑스 파리에서도 총리 이름이 그 정도나 많이 불리진 않았다.

심지어 시장에서도 그의 이름을 딴 음식이 마구 팔리고 있는 걸 보고 그녀는 기겁부터 했다.

성역.

그래, 이건 성역이었다.

그런 사람의 뒤를··· 도대체 어떻게 의심받지 않고 캐내란 말인가?!

하지만 그녀에게 고민할 시간 따윈 사치였다.

런던 도착 후 열흘도 채 지나지 않아··· 작전의 등급이 급격히 격상되었기 때문이었다.

처음엔 B급 작전이었던 단순 탐사 임무가, 어느새 A급, 그리고 그 사람이 위원장인가 뭔가가 되고 여러 이권을 주무르면서 바로 S급으로.

S급.

타국 권력자 암살 임무처럼 위험천만한 작전에도 S급 딱지가 붙는 경우는 드물었다.

S급은 요원의 생명을 담보해서라도 반드시 성공해야 하는 임무라는 뜻이었다.

그리고 프랑스의 외교나 경제 정책에 치명적인 위협을 가할 인물이라고 상층부에서 판단하지 않는 한, 그런 고등급이 부여되는 일은 결단코 없었다.

이 말은 역설적이게도, 영국의 이 새로운 권력자에 대해 프랑스 정부가 파악하고 있는 정보가 아무것도 없다는 걸 의미하기도 했다.

정말로 아무것도 모른다.

정보가 없는 상대가 가장 위험하다는 건 정보계의 가장 오래된 격언.

그 위기감은, 영국 정부가 갑작스럽게 그리니치 산림을 전부 밀어버리고, 쟝 폴 뒤랑의 주도로 새로운 산업 단지를 세운다는 야심 찬 계획을 발표한 이후 더욱 강고해졌다.

이쯤 되자 그녀도 더는 선택지가 없었다.

영국 내 프랑스 정보망을 총동원해 신분을 세탁한 르네 모리스는, 기존에 장원에서 근무하던 하녀가 뜻밖의 행운으로 거금을 상속받은 것처럼 꾸며 내쫓고, 그 자리를 차지하는 데 가까스로 성공했다.

정보부의 비자금을 무진장 많이 소모하긴 했지만, 어차피 그 정도의 정성 없이 자연스레 그 자리를 차지하는 건 무리였다.

그로부터 반년.

르네 모리스는 반년 안에 천천히 두각을 드러내어 이 장원으로부터 서서히 쟝 폴 뒤랑 곁으로 침투할 생각이었다.

···그러나 그 계획은 시작 단계부터 좌절되었다.

"예?! 저, 제가 런던으로요?!"

"그렇네만. 애쉬튼 양처럼 뛰어난 능력을 갖춘 사람이 이 시골 장원의 하녀로 있긴 너무 아깝지 않은가? 그래서 이번에 런던에 올라간 김에 주인님께 추천을 드렸지! 주인님께서도 흔쾌히 그러자고 하셨다네! 정말로 친절하고 상냥하신 분이지, 아암, 그렇고말고! 혹시 싫다거나 한 건ㅡ.“

”아, 아뇨, 그런 건 아닌데요···.“

르네 모리스는 눈앞에 선 이 멍청한 청지기의 뾰족한 코를 치고 싶다는 충동을 간신히 억눌렀다.

분명 자신은 아무 이상 행동도 하지 않았다.

오히려 너무 눈에 띄지 않으려 최근엔 일부러 업무 중 실수까지 섞어가며 평범한 하녀 역할에 충실히 하려 노력했었다.

정보부의 격언 하나 더.

뭐라도 계획대로 되지 않으면, 그건 이미 들통난 것과 다름없으니 당장이라도 철수할 것.

'하지만··· 정말로 의심 산 게 없는데. 단순 호의가 아닐까? 이대로 모든 걸 포기하고 도망치기엔 들인 품이 너무 아까운데.'

생각해 보면, 지금까지 철옹성에 가깝다는 쟝 폴 뒤랑을 지근거리에서 만나 본 프랑스 요원은 단 한 명도 없었다.

그래서 그녀는 다시금 마음을 다잡고, 위기를 기회로 바꾸기로 했다.

'그래, 어차피 이럴 계획이었으니까. 시간이 좀 빨리 단축된 것 외에는, 바뀐 게 없잖아? 잘됐어, 잘된 거야, 잘되겠지.'

그녀는 서둘러 짐을 꾸려, 청지기 로렌스의 말대로 마차를 타고 런던으로 상경했다.

혹시나 싶어 여러 번 주변을 살폈지만, 감시나 추적의 기색은 전혀 없었다.

지금의 그녀는 누가 봐도 평범한 스코틀랜드 여자로 보일 만큼 완벽하게 분장했고, 스코틀랜드 방언 억양까지 흠잡을 데 없이 구사했기에 의심받을 이유가 전혀 없었다.

그렇게 물어물어 찾아간, 롬바드 가.

그녀는 그곳에서 마침내 쟝 폴 뒤랑의 실물을 마주했다.

소문으로만 듣던, 인간의 탈을 쓴 초인.

르네 모리스는 활짝 웃는 그의 입가 위로 전혀 웃고 있지 않은 노회한 눈동자를 발견했다.

순간, 그녀의 정보원으로서의 본능이 강렬한 경고를 보냈다.

이 청년은 그저 그런 위험인물 수준이 아니었다.

이건··· 그냥 '괴물'이었다.

"어라, '클라라 모리스' 양? 저 제법 잘생기지 않았나요? 초면에 반응이 이상한데? 왜 그렇게 벌벌 떠세요? 아차, 변덕스러운 '런던' 봄날씨 때문에 감기에라도 걸리신 거죠? 그럼 따뜻한 차를 한 잔 드릴까요? 케인스 군! 여기 따끈따끈한 레모네이드 딱 두 잔만 부탁해요!"

젊은 외모, 깔끔하게 정돈된 옷차림, 평온한 목소리, 지위에 맞지 않는 경어, 동시에 뿜어져 나온 거대한 위압감.

르네 모리스는 자신도 모르게 그 자리에 주저앉고 말았다.

숨조차 제대로 쉴 수 없었다.
