# 163화. [Classified : 비밀 해제 #01]

---

쟝 폴 뒤랑 위원장이 홀로 숙주나물 재배 키트를 만들겠다며 씨름하고 있을 때조차, 그의 영향을 받은 역사의 시곗바늘은 결코 멈추지 않았다.

안타깝게도, 그가 일으킨 나비 효과가 긍정적인 결과만 가져온 건 아니었다.

아프리카에서의 실패, 그리고 그 여파로 점점 줄어들기만 하는 대영제국의 해외 위상.

비록 나이 들어 이빨 빠지고 발톱도 무뎌진 늑대였지만, 그럼에도 그 숨통을 끝까지 붙들고 싶어 하는 이들은 여전히 존재했다.

그리고 그들은 굳게 믿었다.

정답은 결국 '강력한' 힘의 투사에 있다고.

프로젝트 드레드노트(Dreadnought).

1875년에 진수되어 20년 넘게 활약한 뒤, 퇴역을 앞둔 1만 톤급 철갑선 'HMS 드레드노트'는 원래 몇 년 더 훈련함으로 쓰다가 폐기 처분될 예정이었다.

전함에 탑재됐던 모든 시스템은 낡아빠졌고, 시대에 뒤처졌으며, 타국의 신형함보다 나을 것이 조금도 없었기 때문이었다.

하지만 불현듯 떨어진 신의 손길은 장난처럼 이 함선의 운명을 완전히 뒤바꿔 버렸다.

* * *

1902년 4월,

대영제국 브리튼 섬 남쪽 해안, 포트머스 해군 기지.

이곳에 수십 명의 해군 인사와 연구자들이 비밀리에 모여들었다.

해군성 장관을 비롯해 각 함대의 제독들, 영국 해군의 주요 관계자들, 그리고 런던에서 파견된 루트비히 대령과 왕립 협회의 대표자들까지.

이윽고 그들의 손에 쌍안경이 하나씩 쥐어지자, 모두가 일제히 머나먼 해역을 주시했다.

그곳에는 몇 척의 배가 떠 있었다.

하나는 일주일간 근해에서의 시범 항해를 마치고 돌아온 실험함이었고, 나머지는 퇴역한 군함과 고장 난 유조선의 상판을 엮어 얼기설기 만든 더미(Dummy)였다.

"그 ‘냉장고’라는 발명품은 대양 해군의 혁명이자 기적이나 다름없습니다! 그거 몇 대만 설치했을 뿐인데, 예상 작전 범위가 이미 세 배 이상 늘어났다고요! 장관님, 혹시 그 기계를 대량으로 조달할 방법은 없습니까? 지금 당장 왕립 해군의 모든 전함을 개조해야만 합니다!"

그리고 그중에서도 유독 목소리를 높여 열변을 토하는 중년 남성이 있었지만, 그 누구도 그의 발언을 제지할 생각을 하지 못했다.

그야, 그는 해군에서도 어렵사리 모셔 온 이 계획의 주창자이자 주요 설계자였기 때문이었다.

필립 와츠.

다수의 기함급 전함 설계를 통해 영국뿐 아니라 여러 나라의 해군에 이름을 떨친 천재적인 발명가.

와츠는 작년 겨울, 어느 남자의 서임식에 초대받았다가 등골이 싸늘해질 정도의 충격을 받았다.

냉장고.

전기의 힘만으로 영하에 가까운 온도를 실시간으로 유지하는 신비로운 기계.

다른 참석자들은 냉장고에서 나온 차가운 술에 정신을 빼앗겼지만, 와츠는 그보다 더 근본적인 가능성에 매료되었다.

지금껏 해군은 소금에 절인 고기, 말린 빵, 건어물 등 비 냉장 보존식에 전적으로 의존해 왔는데, 그중 일부를 신선한 고기나 우유, 채소로 바꿀 수만 있어도 승조원의 건강과 사기를 무한정 증대시킬 수 있었다!

게다가 식량 보급이 어려운 외딴 지역에서도 오래 머물 수 있고, 항구에 자주 기항하지 않아도 되니 적국의 예상을 완전히 뒤엎는 작전 입안이 가능해졌다!

그것은 전 세계 모든 해군의 작전 교본을 처음부터 다시 써야 할 정도로, 패러다임 자체를 뒤바꾸는 혁신이었다.

그래서 그는 참을 수 없었다.

그 냉장고를··· 당장 뜯어다 모든 영국 군함에 모조리 설치하고 싶다는 욕망을!

하지만 해가 넘어가고 1월, 2월이 지나도록 그의 손에 냉장고가 도착하는 일은 없었다.

알고 보니, 그 냉장고라는 기계는 '그 남자'의 개인 발명품이었고, 그 남자는 생산이 어렵단 이유로 시중에 전혀 물건을 풀지 않았기 때문이었다.

그래서 와츠는 이를 악물고 인내했다.

밤낮으로 냉장고의 함선 설치 시 장점을 정리하며, 냉장고가 도착하자마자 설치할 수 있도록 기존 함선의 전기망 개조 계획까지 세세히 입안했다.

그렇게 몇 달 동안 수십 개의 보고서를 써가며 해군성을 들쑤신 끝에, 간신히 냉장고 세 대를 받아 함선에 설치해 볼 수 있었다.

해군성 본부에 설치할 냉장고도 없는데, 전함에 설치할 게 어딨냐는 비아냥은 덤이었다.

“아니, 와츠 주임. 그 ‘냉장고’는 제가 어찌할 수 있는 물건이 아니라 몇 번을 말해야 알아들으십니까? 이미 우리 손을 떠난 물건입니다.”

"그래도 어떻게··· 해군성의 힘을 쓰면 안 되겠습니까, 장관님?!"

“···미안하지만, 그분은 해군성이 손댈 수 있는 사람이 아니오. 그리고 오늘 사람들이 모인 목적은 냉장고 이야기가 아니니, 제발 원계획에 집중하는 게 어떻겠소?”

"끄응··· 알겠습니다, 장관님."

장관은 한숨을 내쉬었다.

그 말 그대로였다.

오늘 실험은, 안타깝게도 전함의 냉장고 설치 건과는 전혀 관계가 없었다.

해군성이 몇 년간 전폭적으로 지원해 온 무선통신 기구의 연결 실험.

그리고 이를 통해 해군 전력을 몇 배로 끌어 올릴 최첨단 기술의 첫 시연이 목적이었기 때문이었다.

쟝 폴 뒤랑 왕립 기술 연구소.

현재 영국 전역의 기술 트렌드를 선도하다시피 하는 그 집단이, 최근 내놓은 비공개 논문으로 영국 내 석학들을 전율시킨 지 벌써 몇 달째였다.

글래스고 대학의 월리엄 톰슨 교수를 위시한 케임브리지의 수십 연구팀이 죄다 몰려서 만들어냈다는, 인류 역사상 가장 진일보한 발명품.

3극 진공관.

톰슨 교수는 이 기술을 비밀로 감추는 대신, 오히려 누구나 이해할 수 있도록 세세히 공개했다.

자신들은 뒤랑 위원장 지시로 지금 '컴퓨터'라고 부르는 기묘한 시스템을 설계하느라 바쁘니, 그거 말고 시간 남는 사람들이 진공관의 가능성을 별도로 탐구해 달라는 의도였다.

그러면서 달랑 3개의 논문을 학자들 코 앞에 던져둔 채, 어디론가 다시 잠적해 버렸다.

물론 그와 동시에 런던 전역의 학자들은 충격과 혼란에 휩싸였다.

[3극 진공관의 전기회로 신호 증폭 기능과 스위치 응용 제어 기술에 대한 이해]

[진공관을 사용한 버튼 시스템과 모터 제어에 대하여]

[X, Y, Z 회전축 모터와 진공관 피드백 회로의 연동]

열람은 왕립 협회 정회원만 가능, 복사도 금지, 열람 시엔 감시자 동행 필수.

읽고 난 사람은 눈이 벌게져서 딴 세상 지식이라며 중얼거리기만 했고, 그래서 헛된 소문만 무성해졌다.

전기만 연결해도 세상 만물을 조종 가능하다더라!

전구 몇 개 다니까 계산이 가능해진다더라!

기계손이 사람 대신 글씨를 쓸 수 있게 할 수도 있다더라!

그야말로 미쳐버린 발명품.

현재도 각 대학의 연구실에선 이 진공관을 어떻게 활용해야 할지에 대한 토론이 한창이었고, 그건 어떻게 하면 군사적 우위를 끊임없이 확보할 수 있을지만 관심 있던 해군도 마찬가지였다.

결국 해군 연구소에서도 어떻게든 한 가지 해답을 내놓았는데··· 그 결실이 바로 오늘의 실험이었다.

“오! 시작한다!”

"집중합시다! 집중! 드디어 시작입니다!"

- 치지직, 치지지직.

약간의 노이즈와 함께, 통신 장비와 연결된 증폭기에서 누군가의 목소리가 들려오기 시작했다!

- 여기는 드레드노트, 드레드노트의 윌리스 대령입니다. 본부, 들립니까?

"오오오!"

“들린다! 들려!”

생각보다 깨끗하게 전달되는 목소리에, 자리에 앉아 있던 모두가 숨죽였다.

하지만 그 누구도 쌍안경에서 눈을 떼지 않았다.

무선통신은 이미 여러 차례 공개 테스트를 거친 기술이었고, 무사히 성공할 거라는 건 모두가 예상하고 있었다.

사실, 해군성은 무선통신 기술을 영국 전용으로 확보하기 위해 상당히 철저히 움직였다.

쟝 폴 뒤랑 위원장의 조언을 받아들여 마르코니 무선회사를 손실 없이 그대로 흡수했고, 해군 전용 회사로 국유화하는 데까지 성공했던 것이다.

애초에 전함에 탑재하기 위해 개발된 기술이었기에, 무선통신 자체는 더 이상 놀랍지 않았다.

진짜 충격은 그 다음이었다.

“현재 시각, 1시 49분 43초··· 각 실험함은 시간 일치 여부를 확인하라.”

- 치지직··· 드레드노트, 오차 시간 마이너스 10초. 조절 완료.

- 치직··· HMS 에이잭스, 조절 완료.

“정확히 2시 정각에 실험 시작. 하달하라.”

모두가 심장이 뛰는 소리를 느끼며, 눈앞의 광경을 놓치지 않으려는 듯 온 신경을 집중했다.

퇴역 직전의 구형함에서 함포 조정에 사용되던 낡은 유압식 모터.

느리고, 조준 정밀도도 떨어지는 데다, 기어와 크랭크로 움직여야 했기에 승조원들이 일일이 수동으로 조작해야 했다.

지금까지는 모든 함선이 그랬다.

20년 전에 취역한 구형 철갑함도, 현재 그리니치 조선소에서 건조 중인 최신식 전함도 마찬가지였다.

하지만 그 오랜 역사는, 오늘로 끝날 예정이었다.

해군성 산하 기술 개발청이 진공관 논문을 기반으로 만들어낸 기술.

전 세계 모든 전함의 패러다임을 바꿔버릴지도 모를 혁신.

"시작합니다!"

콰광! 콰과광!

실험함의 함포가 더미 함선을 향해 맹렬히 불을 뿜었다.

놀라운 것은, 그 조종에 더 이상 인력이 필요 없었다는 점이었다.

최초의 전자식 조준 시스템.

기초적이고, 조악한 데다, 잘 안 맞는 부품을 이것저것 누더기처럼 끼워 넣어 만든 시제품에 불과했지만···

버튼 몇 개만으로 함포에 연결된 수많은 모터를 작동시켜, 광학적으로 감지한 신호를 자동으로 조준 보정 장치에 맞추고, 함포의 발사각을 실시간으로 조정하는 것까진 무리 없이 해냈다.

물론 함포에서 불은 뿜었지만, 탄두에서 폭약은 빠져 있었기에 실제로 함선들이 격침되진 않았다.

발사된 건 페인트와 색색의 분말을 가득 채운 가짜 탄두들.

하늘로 흩날리는 분말과 배 위를 타고 번져가는 선명한 얼룩들.

그 효과는 즉각적이고도 압도적이었다.

도망치던 더미 함선들이 순식간에 멈춰 섰다.

“실험··· 종료. 실험 시간 총 3분 10초. 모든 더미 함선, 격침 판정입니다.”

그리고 그 장면을 지켜보던 제독들은 일제히 신음을 흘렸다.

"음···."

"으음···."

“···무서운 기술이군. 이 기술은 절대로 외국으로 유출되어선 안 되겠습니다. 이 시스템 하나만으로 적의 동급 전함을 십여 대는 더 많이 격침시킬지도 모릅니다!“

무선통신과 전자 조준 시스템을 탑재한 전함.

그리고 이 자리에 앉은 모든 이들은, 방금 전 필립 와츠 개발 주임이 목청껏 부르짖던 요청 또한 잊지 않고 있었다.

냉장고.

통신에 조준, 보급까지 완비한 전함이라니.

거기에 최근 전투식량으로 지급되기 시작한 뒤랑 피쉬볼 통조림, 입맛을 돋울 뒤랑 사이다 병, 며칠 전 신문에서 화제를 모은 뒤랑 채소 키트까지 몽땅 싣는다면···

영국 해군은, 그것만으로 다시금 대양을 주름잡는 최강의 해군으로 자리 잡을지도 몰랐다!

그런 상상을 하자, 몇 달 전의 필립 와츠처럼 순식간에 등골이 찌릿해진 제독들이었다.

짝짝.

짝짝짝짝.

무수한 박수가 실험장을 뒤덮고, 저 멀리 해역에서는 이번 실험에 참가했던 낡은 드레드노트가 항구로 복귀하기 위해 기수를 돌리기 시작했다.

20년이나 더 낡았지만, 그 어떤 영국의 신형함보다도 우월하고 압도적이었다.

"장관님, 어떻습니까? 결과는?"

"···한 달 만에 이룬 성과라기엔 믿기 어렵군. 조언을 받았소? ‘그 남자’에게서 말이오.”

“그럴 리가요. 이거야말로 왕립 해군 연구소의 빛나는 연구 성과입니다! 수상 각하께서도 아시면 분명 놀라실 겁니다.”

"으음··· 농담이 아니라 나는 바로 그 수상 각하께 이제 어떻게 보고해야 할지 고민인데··· 이건 참··· 말도 안 나오는군. 농담도 이 정도면 농담이 아니오. 일단 다들 입조심하는 게 좋을 거요. 이 기술을 유출하는 자는 정말 지옥에 떨어질 거요."

물론 이 정도나 급격한 발전을 이룬 기술 기반이 몽땅 '그 남자'에게서 튀어나왔다는 건, 이 자리의 모두가 말하지 않아도 이미 알고 있었다.

함께 참석한 실무자들은 또 다른 이유로 수근거렸다.

“역시나 무섭군··· 카르보 남작은.”

“여기까지 예측했을까요? 이미 그 논문에서 이런 활용까지 대략적으로 설계되어 있었기에 적용이 가능했습니다만···”

“모릅니다. 하지만 버튼 몇 개만으로 물체를 다축 회전시키는 모터 기술이라니··· 이제는 정말 혀를 내두를 수밖에 없습니다. 그 사람은 20세기의 다빈치라도 되려는 걸까요?”

사람들은 항상 주사위의 한쪽 면만 본다.

실상은, 모든 기술과 이론은 뛰어난 석학들이 머리를 맞대어 창안한 것이며, 쟝 폴 뒤랑은 단지 연구자를 모으고 이름만 빌려준 것에 불과했다는 것을 이 자리의 누구도 알지 못했다.

어차피 이 자리에 있는 모두는 쟝 폴 뒤랑이 혼자 만들어낸 발명품이라곤, 숙주나물 재배 키트 정도에 불과하다는 사실을 믿으려 하지 않을 게 뻔했다.

1902년 드레드노트 실험, 성공적으로 종료.

물론 이 모든 건 아직 실험 단계에 불과했을 뿐이며, 저 멀리서 다가오고 있는 낡은 배 역시 갑판에 여러 전선들을 주렁주렁 매단, 최적화와는 거리가 먼 구조였다는 건 당연한 얘기였다.

갈 길이 멀었다.

앞으로 나올 함선 설계도를 몽땅 이 기술에 맞게 최적화해야 했고, 동선도 새로 짜야 했다. 진공관의 내구성 문제 역시 해결해야 할 과제였다.

기존 함선의 개수, 신형 함선의 설계와 건조, 새로운 전함에 최적화된 또 다른 함포 설계까지···

이 모든 과정을 완료하려면 몇 년이나 더 걸릴지 모를 일이었다.

게다가 신기술의 적용 문제로, 대양을 떠돌던 모든 왕립 함선이 그리니치로 호출될 예정이라는 소식을 쟝 폴 뒤랑 위원장이 들었다면, 아마 깜짝 놀라 뒤집어졌을지도 몰랐다.

그가 진공관을 공개하자며 꼬신 것에서, 애초에 전쟁 무기 개발에 일조하려던 의도가 단 1스푼만큼도 없었기 때문이었다.

그건 뒤랑 연구소의 학자들 모두 마찬가지였다.

이 모든 것은 아무도 예상치 못한 나비 효과였다.

"그런데 이런 신기술들을 전부 갈아 넣어 만든 함선은, 도대체 뭐라고 호칭해야 할까요, 장관님? 그냥 드레드노트라고 하면, 기술에 대한 실례일 것 같은데요."

"···음. 알면서 묻지 말게."

"역시, '그거'겠죠?"

“···그렇네.”

** 이 문서는 왕립 해군 연구소의 1급 슈퍼 드레드노트급 전함 개발 기록에 첨부된 회상록을 일부 각색한 판본이며, 1932년 3월에 열람 해제되었습니다.
