# 164화. 국가의 역량

---

사실 나는 주변에서 스파이가 활동 중이라는 말을 들었을 때 실컷 꼬셔서 이중 첩자로 만들 생각이나 했지, 그 이상의 활용 방안은 깊이 고민하지 않았었다.

기껏 떠올렸던 계획이라곤 나를 향한 프랑스의 악의적 공작을 사전에 파악하는 정도?

그도 그럴 게, 나는 오히려 산업 스파이나 경계해야 할 처지였지, 딱히 다른 분야에서 스파이 공작으로 이득 볼 만한 게 별로 없었기 때문이었다.

하지만 수 세기간 역사와 전통이 누적된 스파이, 그것도 진퉁(?) 프랑스 스파이를 한편으로 만들어 두니··· 의외로 꽤 쓸 만한 정보를 계속 들을 수 있었다.

그것도 평범한 시민으로 살았으면 절대 알 수 없을 것들만.

"뭔··· 지금 영국에서 활동하는 스파이가 150명이나 돼요?"

"···왜 놀라세요? 이미 알고 계신 거 아니었나요?"

"제가 뭐 신이라도 됩니까? 그런 것까지 어떻게 알아요?!"

"다들 위원장님을 신처럼 모시던데요?"

"그거 전부 다 아부입니다만."

런던 지부 규모만 그 정도, 거기에 단순 현지 협력자들까지 합치면 가히 오백 명이 넘는 규모.

게다가 독일, 러시아, 미국, 스페인, 오스트리아··· 전부 다 견제해야 할 국가인데 그쪽도 각기 백여 명에서 수십 명씩 보냈다면···

한 국가에서 돌리는 전 세계 스파이 수만 따져도 총합 천 명은 가뿐히 넘는단 소리였다!

아무리 인건비 싸고 뇌물에 줏대 없는 시대라지만, 이 정도나 거대한 스파이 네트워크가 돌아갈 줄은 몰랐다.

그걸 다 배신 안 때리게 붙잡아 두려면··· 들어가는 돈이 대체 얼마야?!

아니, 애초에 그런 규모의 비밀 조직이 어떻게 유지되는 건데?!

내가 볼 땐 현대처럼 상호 감시 시스템이 발달하거나 데이터 흔적이 남을 것도 없는 시대라, 누군가 마음먹고 짬 때리거나 배신때려도 절대 알아차리기 불가능한 구조였다.

그러니 역공작, 이중 삼중 스파이, 가짜 정보로 인한 오판 같은 소설 같은 상황이 역사에서도 계속 난무할 수밖에 없었던 것.

나는 살짝 식은땀을 흘렸다.

르네 모리스, 그녀 또한 애초에 나에게 그리 쉽게 정체를 들킬 위치에 있던 건 아니었다.

나중에 알고 보니 그녀가 세탁한 신분은 거의 결벽증 환자가 작업한 게 아닐까 싶은 정도로 완벽했다.

애초에 수백 년이나 묵은 조직이었다.

미리 십 년도 전부터 이것저것 예비 신분을 사서 갖고 있다가, 필요할 때 쥐도 새도 모르게 갈아치우는 식이면 아무도 눈치챌 수 없다.

그렇게 공을 들여 세운 작전 계획이, 시작도 전에 나한테 몽땅 들통나 버렸으니··· 그녀 또한 전향밖엔 선택지가 없었던 것.

그녀 입장에선 내가 어디까지 알고 있는지, 정보가 어디부터 어디까지 새고 있는지 짐작조차 못 했을 테니까.

그래서 나는 그냥 끝까지 입을 꾹 다물기로 했다.

사실 내가 아는 정보가 그녀 본명밖에 없다는 걸 들키는 순간, 그녀가 언제 삼중, 사중 스파이로 돌변할지 몰랐기 때문이었다.

정보의 비대칭 전략은 언제나 옳다.

"그래서 요점은, 이번에 새롭게 들어온 정보인데요. 영국 해군이 전함에 설치할 신기술을 개발한 것 같거든요? 그런데 이상하게도 위원장님 이름이 계속 언급되더라고요. 이게 뭘까요?"

"잠깐, 지금 저한테 영국 해군의 비밀 정보를 캐내시려는 겁니까?!"

"저는 솔직하게 다 불었잖아요. 위원장님도 불어 주셔야죠?"

"···스파이 활동이 뭐 이래? 이젠 본인한테 대놓고 물어보시겠다?"

"에이, 저는 이제 위원장님 편이라니까요? 항복했잖아요, 항복! 자, 복종의 표시. 손 든 거 보셨죠?"

그리고 그녀는 프랑스에서 영국으로 파견된 스파이 중에서도 지부장급에 해당하는 정보 접근 권한을 가지고 있었다.

그 말을 돌려 말하면···

프랑스가 영국에서 얻은 정보를 나도 손쉽게 얻을 수 있다는 뜻이었다!

사람 한 명 포섭했을 뿐인데, 마치 스파이 조직망 전체를 그대로 장악한 것과 똑같은 효과를 누려 버렸다.

나는 그녀가 내민, 스파이들만 알아차린다는 비밀 전보 내용을 확인했다.

"이렇게 보면 그냥 평범한 가족 간 안부 확인 전보 같죠? 하지만 이 책을 키워드로 사용하면··· 짠, 이렇게 전혀 다른 내용으로 해독됩니다."

"아하··· 가 아니라, 대체 왜 제 레시피북을 이용하는 겁니까?!"

"그거야 당연히 들고 다녀도 의심받지 않을 만큼 평범하고 어디에나 널려 있는 책이어야 하니까요. 그런 점에선 위원장님의 책이 가장 제격이죠. 뭐 암호책은 매달 바뀌긴 해요."

나는 암호 전문가가 아니었지만, 현대에서 영화나 소설 같은 매체를 통해 얻은 상식 덕분에 그녀가 설명한 해독 원리를 금세 이해할 수 있었다.

가령 특정 책의 특정 페이지와 특정 단어 위치를 지정해 암호를 해독하는 방식이라든지.

007 같은 스파이 영화에서도 자주 나오는 전형적인 트릭이잖아.

문제는, 그런 나의 태도가 이번에도 이 시대 사람들 기준으로 지나치게 '비정상적'으로 보였던 모양이었다.

"의심스럽네요··· 위원장님, 전혀 모르는 척하시더니 사실 전부 다 알고 계시는 거 맞죠? 평범한 사람이 어떻게 복호화 개념을 그렇게 쉽게 이해하는지 모르겠단 말이에요?"

"예예, 저는 런던 사람들이 떠받드는 아주 천재적인 위인이라서 모르는 게 하나도 없습니다."

"참, 어쩔 때는 정말 무섭다가, 또 어쩔 때는 친근하게 굴고, 맨날 농담이나 하고. 그런데 가까이서 보니까 나사 빠지거나 얼타는 모습도 종종 보이는데··· 실제론 완전히 정반대. 저희가 위원장님 같은 사람을 뭐라고 부르는지 아세요?"

"···뭐라고 부르는데요?"

"플레이어(Player). 우리는 절대 플레이어에게 가까이 다가가면 안 된다고 철저히 교육받거든요. 그런데··· 하, 나는 정말 잘못 걸렸어요. 내 인생, 이제 위원장님이 책임지세요."

"뭐, 권력이라도 드려요?"

"또또 농담하시네요. 이젠 놀란 척도 안 하시고."

나는 그녀의 말을 흘려들으며, 해독한 암호문을 확인했다.

그러고는 질겁하며 바로 덮어 버렸다.

"이거 신뢰도 몇 퍼센트짜리죠?"

"대략 90퍼센트? 저번에 말씀드렸잖아요. 저희 조직의 주요 목적이 대영제국의 군사 역량을 실시간으로 파악하는 거라서, 대부분 정보망이 그쪽에 집중해 있어요."

이 시대의 가장 중요한 군사력은 육군이 아니라 해군력.

그래서 영국에 파견된 스파이가 100명이라 치면, 그중 절반은 조선소나 해군 기지 근처에서 교대로 근무하며 감시한다고 했다.

특히 군사 기술 동향 같은 건 주변국 모두 필사적으로 파악하려 하기 때문에, 완벽히 감추는 건 불가능했다.

그리고 지금은 보안 의식이 매우 희박한 시대였다.

문서 보관도 허술하고, 대화 기밀 유지도 엉망이었다.

"···독일이나 러시아에서도 알겠죠?"

"모를 수가 있겠어요? 해안가에서 대놓고 함포 사격 시연을 하면서 그 많은 중요 인사들을 초청했는데요. 누구라도 궁금해서 몰래 들여다보고 싶지 않겠어요? 물론, 러시아는 조금 다를지도 모르죠. 그쪽 공안질서수호국은 다른 나라들에 비해 실력이 많이 뒤떨어지거든요."

뒷골이 몹시 땡겼다.

쉽게 새어나가는 정보는, 쉽게 왜곡된다.

이 스파이 아가씨가 90% 신뢰도를 장담한 정보가 어디서부터 어떻게 왜곡됐는지, 전혀 알 도리가 없었다.

[ 급보: 영국에서 쟝 폴 뒤랑 위원장이 개발한 신형 전함이 건조될 예정이라고 함. 기존 전함의 5배 성능을 가진 것으로 파악되니, 본국에서는 즉시 상황을 확인하고 대응하길 바람··· ]

몇 번을 읽어봐도 뭔 내용인지 모르겠는데? 내가 언제 전함을 설계했어?!

"그래서, 제가 본국에 어떻게 보고드릴까요? 위원장님의 입맛대로 중간에 바꿔 드릴 수도 있을 것 같은데요?"

그녀의 장난스러운 목소리를 듣는 순간, 나는 왜 이 여자가 복도 청소를 하다 말고 내 사무실로 난입했는지 그제야 이해가 갔다.

제국주의 확장 경쟁의 끝물.

더는 빼앗아 올 외부 자원이 없는 시대에서 남은 건 오직 약탈뿐.

나폴레옹 전쟁 이후 유럽 열강들 사이에 대규모 전쟁은 없었지만, 아직도 모두 눈치를 보며 건함 경쟁에 열을 올리려 들었다.

하지만 경제난에 자금이 부족해지자, 서로 눈치를 보며 그나마 겨우 자제하려던 참이었다.

도대체 스파이가 무슨 이야기를 듣고 왔길래 내 이름이 저렇게나 많이 언급됐는지 도무지 알 수 없었지만, 만약 이런 잘못된 급보가 세계 각국으로 전파될 경우 결과는 딱 하나뿐이었다.

새로운 군비 확장 경쟁의 시작.

그리고 이번만큼은, 반드시 파국이었다.

세계 대전이 괜히 발생한 게 아니다.

지금도 풍선이 커지다 못해 스스로 터지기 직전이었다.

만약 내가 프랑스 스파이 조직망에 침투하지 못했더라면, 이런 뒷세계 이야기 따윈 전혀 모르고 불시에 터진 세계 대전에 휘말려 아무것도 모른 채 당했겠지.

나는 자리에서 벌떡 일어났다.

아무래도 지금은 상황 파악이 우선이었다.

그런데··· 어디로 가야 하지? 다우닝가 10번지라도 뛰어가야 하나? 아니면 화이트홀?

"일단 저거 전부 거짓 정보니까 좀 기다려봐요. 대신 내가 괜찮은 소스를 주워다 줄 테니 그걸로 갈음ㅡ."

똑똑똑.

"선생님! 총리실에서의 급한 연락입니다! 수상 각하께서 지금 바로 내각 회의(Cabinet Meeting)에 참석해 달라고 하십니다!"

"···예? 내각 회의요?"

갑자기 뭔 내각 회의? 내가 내각 각료도 아닌데?

급히 하녀 모드로 돌아간 클라라 양이 이상한 눈빛으로 나를 쳐다봤지만, 나는 회의 주제가 뭔지도 몰랐다.

"그거··· 거절 불가능하죠?"

"음, 만약 선생님께서 거절 의사를 표명하신다면, 크흠··· 이 말을 반드시 덧붙여 달라는 수상 각하의 추신이 있었습니다."

"···뭔데요."

"부르봉? 음, 무슨 뜻인지는 모르겠지만, 이 한마디면 충분할 거라 하셨습니다."

"제기랄."

나는 클라라의 표정을 흘끗 보았다.

그리고 완전히 굳어버린 그녀의 얼굴을 확인한 순간, 이번만큼은 도저히 해명할 수 없겠다는 직감이 들었다.

그래서 나는 더 고민하지 않고 도망치듯 그 자리를 빠져나왔다.

* * *

내각 회의.

미합중국의 자문위원회나 독일 제국의 참모 회의 같은 역할을 하는 대영제국 최고 레벨의 의사 결정 기구.

다만 상설 조직은 아니었고, 국경 분쟁 같은 비상 상황에서 총리가 긴급 소집해 운영하는 구성체였다.

물론 나는 이 회의의 존재만 알고 있었을 뿐, 당연히 참가해 본 적도 없었다.

왜냐면 이거 장관급 이상만 들어가는 회의였고, 아서 총리님으로 국가 대표가 바뀐 후 단 한 번도 열린 적이 없었으니까.

게다가 내 정부 직책은 전부 임시 계약직이었고, 정상적인 절차로 임명받은 자리도 아니었다.

그러니 이 회의에 참여할 자격도, 이유도 없었다.

그런 곳에 초대받는다는 것 자체가, 사실 총리님의 월권이었다.

그리고 내 나이를 좀 봐라. 상식적으로 이런 자리에 데려와서 국가의 중대사를 함께 의논할 나이인가.

동아시아였으면 국왕이라도 미숙하다며 수렴청정을 하거나, 아예 논의에서 배제했을 나이였다!

하지만 언제나 그랬듯, 주최자들은 이번에도 내 나이 따위 그냥 이 악물고 모르쇠하기로 한 듯했다.

"왔나? 생각보다 빨리 왔군. 저기 가운데 앉으시게나."

"···총리님, 대체 여기 제 명패는 왜 있는 겁니까?!"

"내가 마련하라고 시켰네. 앞으로 내각 회의에 빠짐없이 참석해서 의견을 들려주길 부탁하겠네."

나는 왠지 억울함이 치밀어 항변하지 않을 수 없었다.

"아니··· 저는 장관도 아니잖습니까?!"

"그게 중요한가? 형식적인 장관직이 필요하다면, 지금 당장이라도 공석인 외무부 장관직을 줄 수 있는데. 관심 있나? 관심 있다면 바로 임명을ㅡ."

"···죄송합니다. 그냥 닥치고 있겠습니다."

주제도 안 알려주고 끌고 오다니, 세상에 이런 경우가 어디 있어?!

하지만 뭐, 짐작 가는 부분이 전혀 없진 않았다.

방금 전에 읽고 온 스파이 아가씨의 전보문에 따르면, 위급한 상황인 건 확실했으니까.

젠장, 그 정도나 대단한 기술을 만들 거면 들키지나 말던가.

나는 주변을 둘러보았다.

사실 여기 참석한 것만으로도 한 국가의 최고위 인사로 인정받은 셈이니 보통은 자랑스러워해야 마땅한 일이었지만, 나는 감당 불가능한 책임까지 떠맡고 싶은 생각은 전혀 없었다.

나는 내 한계를 잘 안다.

나는 지금 내 자리를 유지하는 것만도 충분히 벅차 흐르는 사람이었다.

"뒤랑 경."

"안녕하셨습니까, 의장님."

"반갑소, 뒤랑 경."

"안녕하십니까, 추밀원장님."

그런 안부 인사가 오가는 사이, 동시에 뭔가 이상하다는 느낌도 함께 받았다.

뭔가 다들 내가 여기 있는 걸 당연하게 여기는 듯한 느낌이었다. 아니, 왜 아무도 이상한 눈초리로 보지 않는 거야···?

상식적으로 내 쪽이 불청객 아닌가?

그 이유는 곧 깨달았다.

총리님, 밸푸어 의장님, 추밀원장님, 대법원장님, 사무엘 경···

참석자가 몇 명 되지도 않았는데, 전부 다 아는 사람들이었다!

뭔가··· 대영제국의 권력자 풀이 이렇게 좁았나 싶을 정도로, 한 다리 건너는커녕 모두 직접적인 친분 관계였던 것!

지금 당장 이 자리에서 ES 게임판을 벌여도 이상하지 않을 정도였다!

"죄, 죄송합니다! 늦었습니다!"

하지만 마지막으로 들어온 사람은, 음, 내가 잘 모르는 사람이었다.

깡마르고, 갈색 수염을 잔뜩 기른 데다, 머리에는 포마드 젤까지 듬뿍 바른 남자.

아서 총리님은, 그 사람이 들어오자마자 노골적으로 거세게 노려보았다.

"조지 해밀턴 경."

"예, 총리님."

"장관님은 세 가지 잘못을 저질렀습니다. 알고 있습니까?"

주변 공기가 한층 더 무거워졌다.

회의가 아직 시작도 안 했는데, 벌써부터 범인 색출 분위기였다.
