# 165화. 죄와 벌

---

1871년의 독일 통일 이후, 영국의 중부 유럽 대전략은 대부분이 프랑스와 독일 사이를 이간질하는 것이었다.

세력 균형(Balance of Power).

특정 국가나 세력이 과도하게 강성해져서는 안 된다.

한쪽이 지나치게 강해지면, 결국 물리적으로 더 이상 확장될 땅이 없는 브리튼 섬이 가장 먼저 위협받기 때문이었다.

그래서 19세기 말, 비스마르크 총리의 실각 이전까지 영국은 독일의 편을 들어 항상 프랑스를 견제해 왔다.

당시의 프랑스는 나폴레옹의 유산으로 유럽에서 가장 강력한 육군력을 보유하고 있었으며, 실제로 전쟁을 통해 주변 여러 국가의 영토를 집어삼키려던 전적이 있어 신뢰하기 어려운 국가였다.

하지만 비스마르크의 실각 이후, 도리어 독일 제국이 제어 장치가 부서진 기관차처럼 폭주하듯 팽창하기 시작했다.

그걸 견디다 못한 영국 내에서도 이제는 독일보단 오히려 프랑스와 편 먹어야 하는 게 아닌가 하는 논쟁이 치열하게 벌어지고 있었다.

1870년, 보불전쟁 패배.

1871년, 파리코뮌 내전.

이 두 개의 커다란 역사적 사건이, 프랑스를 완전히 부리 박살 난 수탉으로 만들어 버렸다.

왕당파와 공화파 간의 끝없는 갈등, 공화정 체제 내부의 분열, 각종 부패 사건과 노동단체 탄압···

다른 열강들이 산업혁명의 열기로 가열하게 발전하는 와중에도 프랑스만은 혼자 뒤로 빠꾸하며 몰락해 가는 이유였다.

나를 찾아온 왕당파 생존자들이 분리독립을 원했던 것도, 사실 이런 극도의 국가 혼란 상태와 무관하지 않을 것 같단 생각이었다.

아니, 알고 보니 뭔 거의 7, 8개월마다 내각이 교체되고 있던데··· 그건 아무리 봐도 정상 아니다.

프랑스는 지금 침몰하는 배였다.

"다들 지금 나눠준 서류를 먼저 확인해 보기 바랍니다. 아주 중요한 첩보요."

아서 총리님은 피곤하신지 고개를 숙이고 양손에 얼굴을 파묻었다.

결론부터 말하자면, 내가 짐작한 내용이 대부분 맞았다.

영국의 대전략에 따르면, 경쟁해야 할 건 프랑스와 독일이지 영국이 그사이에 끼어들어 가는 건 대 손해였다.

영국은 오히려, 지금 제 살 깎아 먹기 같은 불필요한 군비 경쟁에서 신속히 퇴각해야 할 처지였다.

그러지 않으면 필히 십 년 안으로 경제 위기가 올 테니까.

문제는 해군청에서 단독으로 개발했다는, 그 요상한 신기술이 모든 외교 방향성을 엉망으로 만들어 버렸다는 점이었다.

"음···."

"흐음···."

회의실 안이 한숨과 고민으로 가득 찼다.

"우리가 저번에 논의한 바에 따르면, 독일, 오스트리아, 이탈리아의 삼국 동맹을 견제하기 위해 프랑스와 러시아를 끌어들여 '삼국 협상' 체제를 구축하는 것이 현 상황을 돌파할 유일한 방안이었소. 하지만 이제 그것조차 힘들어 보이는군."

솔직히 나는 지금 시대의 무기 체제에 대해 잘 모른다.

하지만, 이 시대 사람들이 전함을 얼마나 소중하게 여기고 아끼는지는 신문 덕분에 충분히 잘 알고 있었다.

그야 뭐, 전투기, 전차, 미사일, 드론도 없는 시대잖아.

소총 믿고 돌격하는 타국의 인해전술을 막을 수 있는 유일한 비대칭 전력이 바로 전함이었으니까.

그래서 영국은 드레드노트를 만들었고, 독일도 그렇게 했다.

"독일 제국 해군성 장관, 알프레드 폰 티르피츠 경이 군사 기술 협력을 이유로 급히 방문하겠다는 타진을 해 왔소. 하지만 실상은 매일 같이 베를린 성에서 빌헬름 2세 주최로 참모 회의가 열리고 있다는군. 그쪽도 마찬가지로 어떻게 대처해야 할지 결정을 내리지 못하고 혼란스러워한단 뜻입니다."

서류의 내용은 이랬다.

영국은 최신식 신형 전함 기술을 테스트했고, 그 사실이 타국 스파이에 의해 즉시 발각되었다.

그리고 타국에 파견되어 있단 영국 스파이는, 그게 걸렸다는 사실을 또 본국으로 회송했다.

저쪽 스파이, 이쪽 스파이, 국적 없는 다국적(?) 스파이···

단 일주일 만에 유럽 각지에서 엄청난 국제 첩보전이 벌어진 것!

그리고 언제나 그렇듯, 외교라는 건 겉보기에는 그럴듯한 입바른 말들로 포장되어 있지만, 그 속에서는 이권 다툼과 타격전이 끊임없이 벌어지는 법이었다.

"총리 각하, 이 사안에 대해 공식적인 입장 발표를 하거나 문의가 들어온 대사관이 있습니까?"

"그럴 리가 있나. 비공식 라인으로도 들어온 것이 없소. 이 정보는 어디까지나 첩보에 기반한 내용이라는 걸 알아 주시길 바랍니다. 물론 신뢰도는 매우 높소."

"으음···."

타국 역시 영국이 신기술을 개발했다는 사실을 알고도 모른 척해야 했다.

그 정보조차 떳떳하지 못한 스파이 기반의 첩보일 게 뻔했으니까.

하지만 그것만으로도 경각심을 주기엔 충분했다.

상황 파악이 끝나면, 유럽 각국 열강들은 기술 격차를 줄이기 위해 어떤 방식으로든 몸부림치기 시작할 게 뻔했다.

기술자 매수, 야밤 침입, 연구 비용 증강··· 뭐가 되었든.

그리고 그 하나하나가 영국엔 스트레스였다.

"독일 제국은 내용을 대략이나마 파악한 것 같고, 러시아와 프랑스는 아직 아무것도 모르는 듯하지만, 알게 되는 건 시간 문제요. 정보 상인들이 정보를 비싸게 팔아먹을 기회를 노리고 있을 테니까. 문제는 그들이 알고 난 이후입니다. 독일을 견제하기 위해 삼국 협정을 맺어야 하는데, 영국을 견제하기 위해 '오국 협정'을 맺는다는··· 그런 기가 막힌 오점을, 내 이름 아래에서는 반드시 피하고 싶단 말입니다."

공적.

아서 총리님은 지금 영국이 지나친 기술 도약으로 유럽의 공적이 되는 상황을 가장 경계하고 계셨다.

"조지 해밀턴 경, 장관님께서 해명해 주셔야겠습니다. 분명히 보고할 때는 단순 신기술 적용과 시연이라고 하지 않았습니까? 어떻게 상황이 이렇게까지 악화될 수 있습니까?"

나는 총리님이 화를 내는 모습을 처음 봤다.

지금까지 그가 내게 보여준 모습은, 일에 치여 사는 약간 불쌍한 호인의 이미지에 가까웠다.

그건 사실 내 모습과 별 다를 바 없어서, 내심 총리님에게 동질감으로 인한 내적 친밀감마저 느끼려던 참이었다.

아무튼 총리님의 발언에 따라 모두의 시선이 지각자인 조지 해밀턴 경에게 쏠렸다.

그는 원래 영국 해군성 장관이었다가 잠시 인도의 국무장관직을 거쳐, 아서 총리님의 신내각 아래 올해 봄 다시 해군성 장관으로 복귀한 인물이었다.

경력만 따지자면 이 자리의 어느 인물과 비교해도 뒤지지 않았고, 해군에 대한 사랑도 엄청났다.

그럼에도 그는 지금 자리에 앉아 있으면서도 계속 안절부절못했다. 저지른 잘못의 파장이 워낙 컸기 때문이었다.

첫 번째 잘못, 신기술의 파급력을 과소평가했다.

두 번째 잘못, 그로 인해 유럽 전체에 군비 경쟁과 외교 갈등의 불씨를 던졌다.

세 번째 잘못, 시연과 보안 관리를 사전에 제대로 조율하지 못했다.

내가 상황을 정리하며 추측한 건 이 정도였다.

"총리님, 하지만 그 모든 걸 장관의 잘못으로 몰아가는 건 이견의 여지가 있습니다. 장관께서도 대영제국의 안녕을 위해 노력한 일 아니겠습니까? 그렇다고 독일 제국의 해군력에 뒤처질 수는 없는 노릇이지 않습니까. 그쪽은 아무 눈치도 보지 않고 전함을 찍어내고 있습니다만."

"바로 그게 문제입니다."

총리님은 단호한 목소리로 말을 끊었다.

"저는 끝도 없는 전력 확장에 국가의 여력을 투사하는 걸 바라지 않습니다. 그러면 결국 끝은 전쟁입니다. 어떻게든 독일의 군비 확장도 막아야 하는 판에···."

찌릿.

총리님의 날카로운 시선이 다시 해군성 장관을 겨냥했다.

하지만 이번엔 해군성 장관님도 해명할 말이 있는 듯했다.

"총리님, 말씀 중에 다소 사실과 다른 부분이 있습니다만···."

"뭐요?"

"그, 비용 문제입니다. 저희 해군성에서도··· 연구 비용을 거의 배정하지 않았습니다. 그 기술은 이미 완성된 상태였단 말입니다···."

"뭐라고? 그게 무슨 말이오?"

"보고드렸잖습니까, 정말로 비용이 얼마 들지 않았습니다! 저희 측 계산에 따르면··· 전함 1대 생산할 비용으로 현재 해역에 떠 있는 대영제국의 모든 함선을 전부 다 그 정도 수준으로 개조할 수 있습니다! 그런데 어떻게··· 그런 기술을 사장시킬 수 있겠습니까?! 저는 해군성 장관이기 이전에 대영제국의 군인입니다. 군인으로서 절대로 그럴 수 없습니다!"

억울함과 분함이 아주 그득한 목소리였다.

"그게 어떻게 가능하단 말이오? 퇴역 전함을 몽땅 되살려 내자는 거요? 그게 된다고? 승무원은? 운영 예산은?"

"그것마저도 절반 이하로 줄일 수 있습니다! 그렇습니다, 상세한 내용은··· 바로 옆에 계신 분이 더 잘 아실지도 모릅니다."

"아, 그렇지. 그것 때문에 부른 거였는데 상황이 위중해 잠시 깜빡했소."

깜빡해? 뭘 깜빡해? 누굴 불러?

나는 순간 총리님과 눈이 마주친 것 같다는 착각이 들었다.

하지만 그건 내 착각이 아니었다.

진짜로 눈이 마주치고 있었다!

아서 총리님은, 내 얼굴을 빤히 바라보며 시선을 절대 돌리지 않았다.

"내용이 너무 황당해서 해밀턴 경이 핑계를 대고 있는 게 아닌가 생각했는데··· 해명을 들을 사람이 여기 한 명 더 있었군."

"···예?"

"뒤랑 경, 도대체 그 전함 기술이란 게 뭡니까? 언제 그런 걸 개발했습니까?"

"예에?!"

갑자기 속이 울렁거리고 얼굴이 화끈거렸다!

점심 먹은 게 체할 것 같은 기분이었다.

* * *

오늘이 내 진짜 생일인가?

어째 이렇게 기쁜 일만 줄줄이 터질 수 있을까.

근데 왜 내 생일 케이크는 없는 거지? 선물은?

만약 내가 르네 양의 스파이 보고서를 미리 읽어서 정신적 내성을 기르지 않았더라면, 이 말도 안 되는 역사의 흐름 속에서 안은 채로 졸도했을지도 모를 일이었다.

그도 그럴 게, 전함의 신기술이라 하면 보통 뭐 엔진 개량이나, 장갑 내구성 강화나, 파괴력이 증대된 탄약이나··· 그런 쪽을 보통 떠올리지 않나?!

아니, 나는 정말 이 미친 사람들이 내 진공관 기술을 함포에 떡하니 때려 박을 줄은 상상조차 못 했다!

그게 말이나 되냐고? 시대에 전혀 안 맞는 응용법이잖아?!

진공관 하나 갖다주고 논문 몇 개 던져 줬다고 중간 단계 몽땅 생각하고 거기까지 사고가 흘러가는 게 말이나 돼?!

자동 함포 조준 시스템이라니! 그딴 게 있으면 당연히 어떤 나라라도 진심으로 경계한다!

삼국 협상이 뭐야? 프랑스와 러시아가 이미 초초초강대국이 된 영국과 그딴 거 맺어 주겠냐고?

하지만 내가 억울해한다고 해서 이미 벌어진 일은 바뀌진 않았다.

"지금까지 계속 궁금했는데, 도대체 이 보고서의 '뒤랑 왕립 기술 연구소'라는 곳은 뭐지? 언제부터 그런 기술 기관이 생긴 건가? 정부나 왕실에 지금까지 그런 기관은 전혀 없었는데?"

"으음··· 해명, 아니, 설명하자면 조금 긴데요···."

사실 내 휘하 연구자들의 기술 연구 자금은 모두 에드워드 7세 폐하의 쌈짓돈으로 충당한 것이었다.

물론 허락은 미리 받아 놨다.

폐하께서는 앞으로 남은 여생을 내가 하는 일을 구경하며 즐겁게 살고 싶으시다며 본인 수표책을 몽땅 나에게 넘기셨다.

그래서 '왕립' 딱지였다. 그래야 연구자들이 애국심이 고취되어서 기분이라도 좋을 거 아냐.

하지만 실상을 따져 보면 이랬다.

"···그런 대단한 기술들을, 겨우 레스토랑 옆 숙소 건물에서 만들어냈다고? 뭐? 건물을 하나 더 사들여서 위치가 하나 더 있다고? 그게 그거지! 농담도 작작 하게나!"

"잠깐, 그것도 기존 석학이나 발명가들이 아니라 단순 대학생들만 동원해서 만든 거라고? 그게 말이나 되는가?"

"···전부 사실인데요."

"사실이 맞다고?!"

기술 발전이 항상 치열한 연구 성과와 학문적 토대 위에서만 이루어지는 건 아니다.

때로는 아무도 상상하지 못한 창의적 발상이 모든 기초 단계를 뛰어넘는 패러다임의 전환을 가능하게 만들기도 한다.

그리고 나는 그 모든 혁신이 이미 완벽하게 구현된 미래에서 살아본 적이 있었다.

그건 컴퓨터로 할 수 있는 모든 일.

상상할 수 있는 모든 가능성을 직접 경험해봤다는 뜻이었다.

가령 생산 공정을 최적화하거나 반복 작업을 자동화하는 일, 복잡한 수식을 계산하거나 방대한 데이터를 처리하는 것 등등.

그래서 내 단순한 조언만으로도 연구자들이 곧바로 정답을 찾아내고, 시간 낭비 없이 직행할 수 있었던 것이었다.

그런 내 입장에선 모터 제어나 스위치 기술 같은 건 정말 별거 아닌 일이었지만, 이 시대상에선 그것마저도 혁신적 아이디어였다.

"···미쳤군, 정말 미쳤어."

"지금 당장 그 연구소와 연구자들을 보안 설비가 완비된 장소로 옮겨야 하지 않겠습니까?!"

"하지만 그건 뒤랑 경의 개인 연구소입니다. 국가가 간섭할 수 없습니다."

"뒤랑 경은 개인이 아니잖습니까."

"···개인입니다. 정부에서 공식적으로 부여한 직함도 없습니다."

"그렇다면 직함을 줘야 합니다. 어떻게든 해외로 기술이 유출되기 전에 방어를···."

"잠깐만요, 하지만 런던에서 보안 수준만 따지자면, 뒤랑 경 주변이 가장 안전하지 않습니까? 제가 듣기론 애쉬포드 경의 왕실 경호팀도 상주하고 있다던데요···."

다들 머리가 새하얘져서 이런 말도 안 되는 말을 주고받을 정도로, 뒤랑 연구소의 존재는 엄청난 파급 효과를 일으켰다.

그 난리의 와중에 지금까지 조용히 토론을 지켜보던 밸푸어 의장님께서, 갑자기 손을 들어 좌중을 주목시켰다.

"뒤랑 경."

"예, 의장님."

"나도 한 가지 질문을 해도 괜찮겠나?"

"물론입니다."

"경의 말을 들어보니, 우리가 지금까지 열을 올리며 논의하던 새 전함의 기술 혁신은 그저 부차적인 결과에 지나지 않는 듯 보이는군. 내가 제대로 이해한 건가?"

"···그렇게 볼 수도 있겠네요."

내가 너무 폭탄 발언을 집어 던졌나?

내 말이 떨어지기가 무섭게 내각 회의가 무척이나 소란스러워졌다.

"···역시나 음흉하군. 그래, 그래서 자네가 몰래 숨어서 그 '컴퓨터'라는 걸 그토록 만들고 싶어 했던 이유가 대체 뭐지?"

역시 밸푸어 의장님이셨다.

그저 가만히 지켜보기만 했을 뿐인데, 다른 사람들은 놓치고 있던 내 진짜 목적을 단번에 간파해 버렸다.

컴퓨터.

나는 왜 그렇게까지 개입하며 컴퓨터를 반세기나 앞당겨 만들고 싶었던 걸까.

그 이유는 단 하나였다.

나는 현대인이었다.

이 시대에 어이없이 떨어져 버린 21세기 사람.

적응해 보려 아무리 노력해도, 살아온 세월과 기억이 있어서 그건 불가능에 가까웠다.

그런 내 현대인으로서의 감수성을 채워줄 수 있는 건, 안타깝게도 결국 하나밖에 없었다.

"그··· 진공관으로 컴퓨터를 만들면요."

나는 쑥스럽게 웃었다.

"ES 게임 점수 계산을 자동화한다거나, 룰 북을 매번 들춰볼 필요 없이 실시간으로 게임 규칙을 적용할 수 있을지도 모릅니다. 네, 맞습니다. 저는 더 재미난 게임을 만들고 싶습니다. ES 게임보다 더 훌륭한 보드게임을요."

암호문 해독에 쓰는 것보단 게임 쪽이 훨씬 희망차고 낫잖아?!

뭐, 딱히 큰 걸 바라는 건 아니었다.

19세기 속에서 살고 있는 나에겐 언제나 유흥거리가 부족했다.

내가 가장 그리운 건 현대의 현란한 컴퓨터 게임이었다.

문화 승리는 덤이다.
