# 166화. 문명의 불씨

---

생각해 보자.

내 나이 약관, 그리고 지금은 1902년.

정상적인 역사 흐름대로라면, 비디오 게임이라 부를 만한 정말 조악한 수준의 게임조차 1950년은 훌쩍 넘어야 겨우 손에 넣을 텐데···

그러면 나 진짜 70살이 넘는다니까?!

앞으로 내가 얼마나 살지도 모르는데, 죽기 전에 '테트리스'라도 한 번 보고 싶다는 게 그렇게 지나친 욕심이야, 어?!

그리고 솔직히, 게임 다운 게임을 즐기는 것도 반드시 노안이 오기 직전이어야 가능했다.

아무리 내가 전생에 게임을 좋아했어도 일흔 나이에 시력에 좋지도 않은 CRT 모니터를 눈 빠져라 쳐다보고 싶진 않았다.

LCD? LED? 4K? 8K? 그거야말로 꿈같은 소리였다.

잘해 봤자 내가 구경할 수 있는 건 CRT까지가 끝일 테니까.

물론 컴퓨터만 있다면 온갖 기적 같은 일을 이것저것 할 수 있다는 건 안다.

그걸로 달을 보내든지, 위성을 띄우든지, 해저 유전 탐사에 쓰든지,

아니면 정말로 과학자들 소망처럼 힐베르트 난제와 연관된 수식 연산에 사용하든지··· 뭐 맘대로 하라고.

어차피 컴퓨터가 실제로 구현되고, 그게 학자들에게 공개된 순간부턴 내 손을 떠날 일이었다.

나에게 중요한 건 오직 하나.

컴퓨터가 빨리 등장해 게임 개발이 좀 더 가속화되는 것, 그것뿐이었다.

여하튼 나는 양심껏 사실대로 고백했는데 역시나 이 사람들 당연히 믿지 않았다.

“···게임? 자네가 대체 무슨 소리를 하는 건지 모르겠군. 함포랑 ES 게임이 무슨 상관이 있단 말인가?”

“제 말이 그 소립니다.”

“음···?”

나는 길게 한숨을 내쉬었다.

그거야말로 내가 묻고 싶었다.

내 소중한 진공관이 도대체 왜 어떤 이유로 함포에 섞여 들어간 거냐고.

하지만 내가 아무리 설명해봤자 지금 세상에 컴퓨터 게임이란 실체 없는 유령 같은 것이었고, 반면 전함 함포는 눈앞에 실물로 존재했으니 이미 굳어진 고정 관념이 깨지기는 힘들어 보였다.

아무튼 내 대답을 끝까지 들은 밸푸어 의장님은 여전히 만족스럽지 않은 얼굴로 좌중을 천천히 둘러보셨다.

“자, 여러분. 뒤랑 경의 답변으로 한 가지 확실해진 점이 있습니다.”

“···그게 뭔가?”

“그건 바로, 감히 뒤랑 경조차 자신이 무엇을 만들어냈는지 확신하지 못했다는 겁니다. 그리고 사실, 세상에는 그런 일이 비일비재하죠. 발명가 노벨이 어찌 자신의 다이너마이트가 전쟁에 쓰일 줄 알았겠습니까?”

“음, 으음··· 그건 그렇네만."

다이너마이트라···.

현재 상황에 이것만큼 더 적절한 비유가 또 있을까.

노벨이 처음 다이너마이트를 만든 건, 친동생이 폭약을 다루다 폭발 사고로 죽고 나서, 더욱 평화롭고 안전한 폭약이 필요하다는 의지 덕분이었다.

그렇게 만들어낸 다이너마이트가 전쟁에 사용되면서 본인은 엄청 마음고생을 했고, 그렇게 벌어들인 돈을 조금이나마 세계 평화에 기여하고자 만들어낸 게 노벨상이라는 건 유럽에서도 이미 유명한 일화였다.

"따라서 뒤랑 경의 기술이 우리에게 기회가 될지, 재앙이 될지는 앞으로 우리가 어떻게 다루느냐에 달려 있습니다. 뒤랑 경이 게임을 언급한 건 아마도 이 기술을 평화적인 목적으로 사용하고 싶다는 소망을 우회적으로 표현한 게 아닐까 싶군요. 하지만 실체도 모르는 기술에 대해 지금 당장 이러쿵저러쿵 논의할 이유는 없지 않겠습니까?"

밸푸어 의장님의 논리는 언제나 옳다.

나 또한 들으면서 나도 모르게 그런가? 하며 절로 고개를 끄덕이게 만드는 힘이 있었다.

“···제럴드, 그렇다면 뭐, 지금 당장 일어나서 기술 실사라도 나가자는 얘긴가?”

“맞습니다.”

“음, 하지만 그건 국가 소속 기술이 아닌데···?”

나는 고개를 끄덕이다 말고 놀라서 두 사람을 바라봤다.

잠깐만, 기술 실사? 지금 회의하다 말고 갑자기 무슨 기술 실사 얘기가 나와?!

"다행히 방금 뒤랑 경이 고개를 끄덕여 동의해 줬군요. 본인이 괜찮다니, 다들 구경하러 가 보는 게 어떻겠습니까?"

"···예?!"

아니, 이게 지금 무슨 소리야?! 난 그냥 논리에 감탄해서 고개를 끄덕였던 것뿐인데?

"동의했잖은가."

"아니···."

"동의했겠지."

"음···."

"아니면, 감춰야 할 비밀이라도 더 있는 건지?"

"···그건 아닙니다만."

시작됐다.

밸푸어 의장님의 전매특허, 말꼬리 잡기.

솔직히 말해서 내 연구소를 보여주고 싶은 마음은 추호도 없었다.

처음 내가 연구자들에게 약속했던 건 단순했다.

외부의 간섭을 최대한 배제하고, 연구에만 온전히 몰두할 수 있는 훌륭한 환경을 만들어주겠다는 것.

그리고 지금까지 그 약속은 완벽히 지켜지고 있다고 믿었다.

스파이들조차 내가 무슨 연구를 하고 있는지 전혀 몰랐을 정도면, 그게 충분한 증거 아닌가.

하지만, 뭐, 이번만큼은 어쩔 수 없이 예외로 해야 할 듯 싶었다.

"그럼 맹세 한 가지만 해 주십시오."

"뭐지?"

“정말로 구경만 하시는 겁니다. 나중에 거기서 뭘 해달라느니, 만들어 달라느니 그런 무리한 요구는 하지 말아주세요.”

“그거야 당연한 말 아닌가? 거긴 자네의 개인 연구소인데.”

이렇게까지 말하는데 새로운 집들이 손님들을 거절할 순 없었다.

“후회하실지도 모릅니다. 기대하신 거랑은 영 딴판일 텐데. 딱히 볼 것도 없어요.”

"그거야 우리가 판단할 일이지. 그리고 난 상무위원회의 의장일세. 자네 또한 최근에 낸 논문이 있지 않던가? 그··· '플라스틱'이라고 하나? 그것 또한 거기서 만들어냈을 테지? 실물이 궁금한데 당연히 그것도 구경시켜 주겠지?"

"···예? 플라스틱이요?!"

그러고 보니 내가 요새 왕립 협회 주변에 얼씬도 하지 않는 이유가 있었다.

그 주변에 발만 들이밀어도 화학자들이 내 팔을 잡고 놓아주질 않았기 때문이었다!

알고 보니 화학자들이 놀란 건, 내가 제안한 생소한 PVC 플라스틱 이론 때문이 아니었다.

그들이 진짜 관심을 가진 건 바로 플라스틱을 만들어내는 과정, '중합 반응'.

작은 분자를 반복적으로 결합해 거대 분자를 만드는 프로세스.

이 개념 자체를 전혀 이해하거나 설명하지 못하던 학자들이, 내가 그걸로 고분자 합성물을 만들 방법을 적어두자 완전히 돌아버린 것!

애초에 나한테 화학상을 주자고 소리 높여 외치던 이유가 그거였다.

나중에 책을 다시 봤는데, 내가 졸다가 별생각 없이 놓쳤던 부분이 있더라고.

중합 반응으로 만들어낼 수 있는 게··· 단순히 플라스틱만 있는 게 아니었다!

합성 고무, 실리콘, 나일론과 폴리에스터, 에폭시, 폴리우레탄, 아크릴, 심지어 의료용 하이드로겔이나 콘택트렌즈 재료 같은 최신 현대 화합물까지 전부 중합으로 만들어졌던 것!

물론 책에서도 딱 이 한 줄의 예시만 있을 뿐 다른 설명은 하나도 없었지만··· 그것마저도 화학자들에겐 엄청난 가능성이었다.

어쨌든 화학자들은 그저 내가 중합 반응을 언급했단 이유 하나만으로 완전히 끔뻑 죽어서, 다른 연구 결과물은 왜 없냐며 내게 끊임없이 성화를 부리는 중이었다.

그런 아우성이, 밸푸어 의장님 귀에 다이렉트로 꽂혔다 해도 전혀 이상할 게 없었다!

이윽고 밸푸어 의장님의 눈이 의미심장하게 호선을 그렸다.

"플라스틱, 보여줄 테지? 그렇게 대단한 발명품을 만들어놓고 어찌 일언반구도 언급하지 않을 수 있나? 설마 그것도 요리 박람회에서나 처음 공개할 생각이었나?”

당연히 플라스틱이란 단어를 처음 들어본 다른 사람들마저 귀를 쫑긋 세우며 호기심을 가질 만한 발언이었다.

"플라스틱? 그게 뭡니까?"

“···뒤랑 경, 양심이 없군. 일주일 전만 해도 후작님과 함께 ES 게임을 했던 걸로 아는데··· 우리 사이가 고작 이 정도였나? 또 다른 발명품이라니?”

아니, 근데 플라스틱은 진짜 뭐 보여줄 게 없는데?!

처음부터 내가 발표한 건 '합성 이론'이었고 그것도 연구실에서 추가 연구해달라고 직접 던진 거였지, 그걸 대량생산에 도입하거나 그럴 단계가 전혀 아니었기 때문이었다!

애초에 내가 그 논문 올리고 나서 아직 몇 달 지나지도 않았고 당연히 공장조차 없었다!

어쩔 수 없이 나는 두 손 두 발 다 들어버렸다.

"알겠습니다, 알겠어요! 갑시다, 지금 당장! 낱낱이 보여드리고 거기 진짜 아무것도 없다는 걸 확신시켜 드리죠!"

그렇게 하여, 대영제국의 실질적인 권력자들이 모인 내각 회의는, 순식간에 뒤랑 연구소 ‘레이드 파티’로 개편되고 말았다.

* * *

이 내각 회의에 참석한 사람들은, 브리튼 섬 전체를 대표하는 인물들이라 해도 과언이 아니었다.

그런 자들이 한꺼번에 모여들었으니, 당연히 단체로 이동하는 것만 해도 삼엄한 경호가 뒤따라야만 했다.

수십의 기마경찰 동원, 그리고 롬바드가 주변의 전면 통제.

그렇게 거리의 사람을 싹 다 물려서 개미 한 마리조차 얼씬거리지 못하게 만드는 민폐를 끼치고 나서야, 나는 간신히 내 숙소에 이 사람들을 초대할 수 있었다.

하지만 아니나 다를까, 이 사람들, 역시 제사보다 젯밥에 더 관심을 두기 시작했다!

“···뒤랑 경, 이 신비로운 물건은 대체 뭡니까? 끝에 이상한 망치 같은 것이 달렸는데···.”

“아, 그거요? 전기 안마기입니다.”

“안마기···?”

“여기 콘센트에 플러그를 넣고, 버튼을 누르면···.”

덜덜덜덜.

“어헛, 손에서 갑자기 진동이!”

“안마기니까요. 이걸 이렇게 어깨에 올려두면···.”

“허어어억! 느낌은 이상하지만, 시, 시원하구만!”

이건 단순히 시작에 불과했다.

“보셨소? 화장실 세면대의 수전을 살짝 돌리기만 했는데 뜨거운 물이 나오더군! 칼튼 호텔에서도 볼 수 없는 최신식 시설이오!”

“아, 그거요? 전기온수기입니다.”

“그럼 이건 뭐요? 이상한 선이 달린 분무기처럼 생겼는데?”

“그건 샤워기입니다.”

“샤워기···?”

“그걸 이렇게 머리 위에 올려두고 물을 틀면, 편하게 머리를 감을 수 있습니다.”

“오오···!”

집들이는 정말 농담이었는데, 이 사람들 진짜로 집들이 손님처럼 행동하기 시작했던 것!

결국 나는 무슨 21세기에 잘못 떨어진 과거인들에게 무슨 현대 문명의 우수함을 설명해 주는 사람처럼 이리저리 끌려다니며 해설자 역할을 해야만 했다.

사실, 내가 연구자들에게 최상의 연구 환경을 제공하겠다는 말은 단순한 수사가 아니었다.

전생이든 현생이든, 나는 언제나 소속 직원들의 복지에 진심이던 사람이다.

그래서 현재 내 권력과 전생의 기억, 그리고 내가 구할 수 있는 최신 발명품들을 총동원해, 이 시대 어디에서도 볼 수 없는 쾌적한 공간을 대략이나마 구현해 둔 것이었다.

전기 안마기, 전기 포트, 축음기, 최신형 타자기, 전기스탠드, 온수기, 샤워기···

하나하나 따져 보면, 지금도 이미 기초적인 수준의 발명은 이루어져 있었고, 조만간 상용화되며 세상에 널리 퍼질 물건들이었다.

내가 한 일은 단순히 왕립 협회 저널에서 발명품 리스트를 싹 긁어다가 발명가들과 직접 접촉해 물건을 사들인 것뿐.

그렇게 숙소를 현대식 모델 하우스처럼 꾸며 놓으니, 이제는 연구자들더러 나가서 산책이라도 하라 하면 싫다며 버티는 지경에 이르렀다.

"허참, 이미 여기다 이렇게 엄청난 걸 만들어놓고서 아무것도 없다고 말을 해? 이젠 자네의 말은 의심부터 하고 볼 생각이네."

당연히 나는 억울할 수밖에 없었다.

"아니, 이거 전부 다 제 발명품이 아니라니까요?!"

“그건 중요하지 않아. 활용도를 생각해 낸 것도 일종의 발명이라네. 이 모든 걸 한 공간에 모아둔 것 자체가 대단한 일이야. 그런데 말이야, 이 전기 안마기라는 물건, 어디서 구하나? 나도 하나 갖고 싶어지는데.”

"아, 그거 아직 의료 기구 확정 판정이 보류 중이라서 시중에서 못 구하시는 건데요. 그리고 콘센트 쓸 수 있게 개조도 해야 해서··· 그냥 그거 그대로 갖고 가세요. 어차피 여분으로 몇 개 더 있어요."

"뒤랑 경! 나, 나에게도 주게! 나도 어깨가 무척 결려!"

"···공작님도 가져가세요."

"고맙네, 뒤랑 경!"

아무리 생각해도 이 사람들 괜히 초대했다는 생각을 지울 수 없었다.

조금만 더 구경하게 놔둬도 내 밑천을 다 털릴 것 같은데.

그래서 나는 한참을 숙소 구경에 매진하던 내각 관료들의 등을 떠밀어서, 가장 큰 연구동에 임시로 만든 쇼룸으로 몰아넣기로 했다.

원래 숙소 내에서도 연구 공간이 산발적으로 흩어져 있어서, 딱히 지금까지는 뭔가를 정리해 둘 필요가 없었는데, 급작스럽게 손님들이 밀어닥치니 부랴부랴 한 자리에 모아 놓은 것이었다.

쇼룸에 도착하니, 역시나 켈빈 남작님도 불편한 표정을 잔뜩 지은 채 서 계셨다.

그는 나를 보자마자 팔을 낚아채 구석으로 밀어 넣고, 낮은 목소리로 불평을 쏟아냈다.

"···오늘 한창 중요한 과정에 있었는데, 산통 다 깨졌어. 전달한 대로 연구자들은 다 옆 건물로 대피시켜 놨네만, 도대체 어디까지 공개할 셈인가? 아직 미완성 연구들이 많아서 보여주고 싶은 생각이 전혀 없었는데."

"하하, 이건 저도 어쩔 수 없던 일이라··· 아무튼 전반적인 건 저도 잘 모르니, 남작님께서 설명을 좀 도와주세요."

"애초에 그럴 생각이었네."

“음··· 컴퓨터, 지금 공개해도 괜찮겠습니까?”

"공개하고 자시고가 있나? 벌써 충격 먹은 것 같은데.”

지금 이 방에서, 나와 켈빈 남작님을 빼고 입을 다물 수 있는 사람은 아무도 없었다. 심지어 아서 총리님과 밸푸어 의장님마저도.

그야··· 이 넓은 방을 절반 이상 차지한 초대형 기계를 보면, 누구나 처음엔 경악을 금치 못한다.

"어음, 소개합니다. 저희는 이걸 '알파 프로메테우스(Alpha Prometheus)'라고 부르고 있습니다. 하, 하하···."

그건 3극 진공관 4,000개를 무작정 때려 박아 만든, 역사상 최초의 전기 연산기였다.
