# 168화. 딜레마

---

그래, 냉장고뿐만 아니라 컴퓨터에 모니터, 그리고 에어컨까지.

물론 여기까지 오면서 가끔은 내가 너무 앞질러 간 게 아닌가 하는 자각은 있었다.

하지만 나는 그냥 양심적으로 떳떳하기로 했다.

솔직히 나는 단지 아이디어를 좀 내주고, 중간중간 연구진들이 막혀서 방황할 때마다 살짝(?) 토닥여 주고, 연구 장소와 자금만 아낌없이 대줬을 뿐, 실제로 기술들을 연구하고 실현한 건 몽땅 이 시대 사람들이었다.

그렇지 않고서야, 어떻게 반년 만에 이 모든 게 만들어 졌겠냐고?!

모두가 전기와 전자에 대한 기초적인 이해가 있었고, 금형 제조 기술도 충분히 정교했으며, 제작에 필요한 선반 가공 기술은 거의 완성형에 가까웠다. 심지어 각종 화합물들도 실험적으로 충분히 활용 가능한 수준이었고.

역사의 방향이 조금만 틀어졌더라도 이 발명품들은 수십 년이나 더 기다릴 필요 없이 충분히 실현 가능했다는 뜻이었다.

"켈빈, 켈빈 남작님···."

침을 삼키며 간신히 정신을 차린 아서 총리님이 입을 열었다.

"···너무나도 충격적이고 놀라워서 이젠 할 말이 떠오르지도 않을 지경입니다. 솔직히 오늘 이 장소에 왔던 기억을 통째로 지워버리고 싶습니다. 도대체 이 모든 게 어떻게 가능하단 말입니까? 그리고 상용화 가능성은, 있습니까···?"

연구의 전말, 그리고 상용화 가능성 여부.

총리님의 질문에 방 안에 있던 모든 사람들이 고개를 끄덕이며 일제히 켈빈 남작을 바라보았다.

그러자 켈빈 남작님도 얼굴에 가득했던 웃음기를 거두고, 목청을 가다듬으셨다.

하지만 그의 답변은, 모두의 기대처럼 전혀 간단명료하지 않았다.

"으음, 모두가 AP1의 위대함을 알아봐 주신 건 정말 다행이라 생각합니다. 가장 걱정했던 건, 이 시대 모든 과학력이 집약된 이 부산물의 가치를 아무도 알아보지 못하는 상황이었으니까요. 그러니, 일단 우선은 이렇게 긍정적인 반응을 보여주신 데 대해 진심으로 감사드립니다만···."

확실히 남작님의 표정에는, 위대한 과학적 발견이나 업적으로 사람들을 경악하게 만든 자만이 가질 수 있는 통쾌함이 서려 있긴 했다.

과학이 과거와 달리 일반 시민들의 이해 수준을 아득히 넘기 시작한 시대.

그러니 과학자들이 이거 엄청 대단한 거라고 떠들어도 같은 과학자들 외엔 딱히 별 감흥도 흥미도 없어 하는 경우가 많았고, 그건 정치인들이라고 별반 다르지 않았다.

오히려 방해나 하지 않으면 다행이다.

그러나 이렇게 부정할 수 없는, 충격적인 실물이 눈앞에 있으면 비록 권력의 정점에 앉아 자극에 무뎌진 사람들일지라도 경외할 수밖에 없는 일이었다.

그래서 나는 켈빈 남작님과 시선이 마주친 순간, 어깨를 으쓱하며 입모양으로 그만 볼 수 있도록 '와인'이라는 단어를 날렸다!

사실 이전에 남작님과 내기한 게 있었다.

AP1, 추후 공개되었을 때 권력자들이 대수롭지 않게 넘길지, 아니면 놀라서 다리에 힘이 풀리며 나자빠질지···!

남작님은 장담하며 전자, 당연히 나는 후자였다.

내기에서 내가 이긴다면, 남작님은 자신이 아끼고 아끼던 1875년산 최고급 보르도 와인을 한 병 주기로 했고, 나는 1본밖에 남지 않은 내 레시피북 초안 원고를 싸인까지 해서 드리겠다는 약속이었다.

1875년산 와인이라니. 그것도 19세기 말, 프랑스 포도밭을 몽땅 초토화시킨 필록세라(Phylloxera) 대병해에서 살아남은 최고급 와인이라면···

나는 와인을 별로 좋아하지 않지만, 외할아버지께서는 분명 무척이나 기뻐하실 게 틀림없었다.

"···이전 선대, 솔즈베리 후작님께서는 물론 무척이나 훌륭한 정치가셨지만, 저와는 약간 의견 대립이 있었습니다. 저는 얼마의 자금이 들어가든 배비지 선생님의 해석기관(Analytical Engine)을 반드시 완성해야 한다고 믿었지만, 솔즈베리 후작님께서는 결국 투자를 중단하셨지요. 비록 배비지 선생님이 설계한 원본은 아니나, 이렇게라도 새로운 차분기계를 여러분께 소개하게 되어 본인은 무척 감회가 새롭습니다."

"흠흠, 크흠. 그건··· 남작님, 저는 전혀 몰랐던 이야기입니다."

남작님의 뼈 있는 발언에, 총리님도 적잖이 당황한 눈치였다.

나도 이 일화는 언젠가 남작님께 직접 들어서 알고 있었다.

과학자들이 이거 정말 대단해! 라고 떠들었던 아이디어 중엔, 수십 년 전 찰스 배비지 교수가 설계한 '해석기관'이라는 범용 기계식 계산기도 있었다.

50자리 숫자 1,000개를 저장할 수 있고, 천공 카드를 입력 방식으로 사용하는 혁신적인 기계였지만, 구조가 너무 복잡한 탓에 내용을 이해하고 조립을 도와줄 인력이 전무했던 데다가, 후원자들도 모두 포기했기에 끝내 재현에 실패했던 발명품.

어찌 보면 그게 최초의 컴퓨터였고, AP1의 정신적 선조였다.

남작님은 지팡이를 짚은 채 허리를 꼿꼿이 펴고 주변을 하나하나 둘러 보셨는데, 밸푸어 의장님 외에는 누구도 남작님의 시선을 정면으로 마주치지 못했다.

나는 당장이라도 은퇴하고 편히 여생을 보내셔야 할 이 노년의 교수가, 남은 정열을 불태우며 컴퓨터 개발에 매진한 이유가, 아마 과거에 여러 권력자들에게 무시당했던 일련의 경험이 누적되어서가 아닐까 하는 생각이 들었다.

그런 남작님은 결국 나와 밸푸어 의장님을 향해선 무척이나 따스한 미소를 지어 주셨다.

"총리님께서 이걸 어떻게 구현했냐고 물으셨지요? 저는 당연히 이 위대한 업적의 공을 전부 여기 쟝 폴 뒤랑 경에게 돌려야 한다고 생각합니다. 이 장소의 모든 것은, 결국 저 청년의 힘과 아이디어가 없었다면 하나도 실현되지 않았을 테니까요. 역사서에도 그렇게 기록해 주시고, 보상도 이 청년에게 주십시오. 하하핫!"

"···예?!"

뭐? 나?!

갑작스러운 발언에 당황한 나는 말문이 막혔다.

왜 갑자기 나를 거기 끼워 넣는 거야?! 설마 보르도 와인에 대한 복수인가?

애초에 이 모든 성과를 연구자들에게 돌리고 뒤로 한껏 빠져 있으려던 나는, 급하게 손사레를 치며 이 갑작스런 흐름 변화를 부정할 수밖에 없었다.

"절대, 절대 아닙니다! 연구는 몽땅 다 남작님의 주도하에 이루어진 겁니다! 아니, 진짜 아니라니까요?! 제가 뭐라도 된다고 이런 걸 어떻게 다 만들어요?!"

하지만 의장님과 남작님이 서로간에 뭔가 의미심장한 눈길을 주고 막는 것까진 막지 못했다.

"쟝 폴 뒤랑 경··· 아까도 내가 말했지 않았나? 자네의 말은 일단 의심부터 하고 볼 거라고. 이미 이 개인 연구소의 존재부터 시작하여 우린 이제 자네를 어떻게 대해야 할지 모르겠네."

"아니 진짜··· 저 박람회 준비 때문에 엄청나게 바빴다는 걸 의장님도 아시지 않습니까?! 이런 기계까지 연구할 시간이 어딨습니까?"

"플라스틱은? 그건 자네의 발명품이잖아? 그리고 지금 런던에서 엄청나게 유행하고 있는 그 '뒤랑 채소 재배 키트'는 어떻고? 그것도 자네의 작품이라며? 이미 자네의 논리에 설득력이 없네만."

"아니, 아니··· 그건 제가 한 게 맞긴 한데··· 하아."

말려버렸는데? 이렇게까지 흘러가면 절대 가망이 없었다.

거기에 총리님도 갑자기 한 수 끼어들었다.

"기대하게, 만약 이 물건이 제대로 상용화된다면, 상상도 못할 어마어마한 보상이 기다릴 걸세."

"예? 보상이요? 개인 연구에 정부에서 무슨 보상을ㅡ."

하지만 총리님은 이제 내 쪽은 철저히 무시하기로 한 모양이었다.

"남작님, 이걸 여기까지 만들어낸 연구자들에게 적절한 보상을 하고 싶은데, 안타깝게도 이 연구소는 뒤랑 경의 개인 연구소로 등록되어 있더군요. 정부는 연구자 명단조차 모르는 상황입니다. 그러니 보상은 뒤랑 경에게 대표로 대신 내리겠습니다. 그래도 괜찮을까요?"

그러자 남작님도 기다렸다는듯 웃음을 터트리며 맞장구를 쳤다.

"좋네, 좋아. 우리는 뒤랑 경에게 알아서 뜯어갈 것이니 걱정하지 말게."

"감사합니다. 대신 연구 환경에 부족함이 없도록··· 앞으로 저희가 책임지고 신경은 쓰겠습니다. 일단 우선 이 앞에 경찰소부터 세워서 경관들부터 상주시키도록 하지요. 그럼 안전 걱정은 없으실 겁니다."

"그거야말로 우리가 원하는 답변이었네."

도대체 전함부터 시작해서, 오늘 제대로 굴러가는 일이 없었다.

아무리 발버둥쳐도 이제는 누구도 내 순수한 진심을 믿지 않는다.

나는 다른 능력은 몰라도, 눈치 하나 만큼은 굉장히 빠르다고 자부하는 사람이었다.

하지만 착각도 이 정도면 이미 엿된 수준이었다.

지금도 눈코 뜰 새 없이 바쁜데, 거기에 책임과 부담감까지 추가로 더하라고?!

이제 꼼짝없이 사람들의 기대에 갇혀 내 여생을 갈려나가게 생겼다.

나는 앞으로 펼쳐질 끔찍한 미래를 상상하며, 자포자기한 마음으로 눈을 감아버렸다.

* * *

AP1의 상용화. 아서 총리님의 마지막 질문에 대한 답은 이랬다.

일단 전기가 태부족했다.

지금 시대에선 현대처럼 효율적인 대용량 발전이 불가능한데다, 발전소의 전기가 가정까지 오는데 누수되는 전력이 너무 많아서 기존 발전소의 분량만으론 택도 없었다.

그래서 나는 의회를 졸라 추가 발전소 두 곳의 건설을 약속받긴 했지만, 언제 첫 삽을 뜰지는 아무도 모르는 상황이었다.

총리님은 우리에게 발전소 건설 일정을 최대한 앞당기고, 런던의 전력 인프라 또한 가능한 한 확장하겠다고 약속했다.

그 자금을 어디서 마련할지는 여전히 불투명했지만···

'돈이 없으면 뉴기니 제도라도 독일이나 미국에 팔면 된다'는 총리님의 중얼거림에 나는 말문이 막혀버렸다.

어쩌면 생각보다 큰 자금을, 보어 전쟁 포기와 함께 남아프리카 쪽 쓸모없는 영토를 포기하면서 세이브했을지도 몰랐다.

처음이 어렵지, 다음은 쉽다.

영국이 가진 모든 해외 식민지들이 모두 쓸모있는 건 아니었다.

특히 동남아의 뉴기니 제도, 감비아, 시에라리온, 골드코스트, 나이지리아 같은 서아프리카의 비개발 지대들, 그리고 남아메리카와 중앙아메리카 해안가의 기아나나 온두라스 같은 일부 식민지들은 돈만 쓸데없이 퍼먹으면서 국익엔 하나도 도움되지 않는, 말 그대로 자존심 유지용 식민지에 불과했다.

하지만 그런 불모지도 탐을 내는 열강들은 많았고, 총리님은 잔뜩 냄새만 풍기다 비싼 값에 식민지들을 팔아치우려던 속셈이었던 것 같다.

게다가 영국조차 유지에 허덕이는 원거리 식민지들을 타 열강에 넘기는 순간··· 그치들도 영국과 똑같은 함정에 걸려버리는 것이었다.

어차피 거기서 쓸모 있는 것은 금이나 코코아 같은 일부 자원들뿐.

만약 자원 개발권은 계속 영국이 갖고 땅만 넘겨 준다면···

그야말로 책임 없는 쾌락만 누리겠다는, 무척이나 악랄한 발상!

그리고 상용화의 걸림돌이 되는 두 번째 문제.

아이러니하게도 그건 바로 에어컨이었다.

그것만큼은 도무지 해결방안이 없다.

나는 내 눈앞에서 먼지털이를 들고 한참이나 어슬렁거리던 프랑스 아가씨를 얼척없는 눈으로 바라보며 한숨을 내쉬었다.

"···할 말 있으면 말 해요. 뭔데요? 어울리지도 않게 뻣뻣하게 서서는."

"저기요, 위원장님."

"예, 듣고 있습니다."

"파리에 굶고 있는 불쌍한 아이들이 많아요."

"그래서요?"

"사실 저도 고아원 출신이었거든요. 그래서 제 월급을 계속 일부 떼서 지원하고 있어요."

"···그랬나요?"

새삼스럽게 그녀가 조금 다르게 보이긴 했다.

사연 없는 사람은 없다.

하지만 나 또한 고아원 출신이었기에, 저런 말을 들으면 약간은 마음이 약해질 수밖에 없었다.

하지만 그건 그거고 이건 이거였다.

나 쟝 폴 뒤랑, 선은 칼 같이 지키는 남자였다.

"뭐, 저도 파리 기부에 동참해 달라는 건가요? 안타깝지만 저는 영국인이고 런던 고아원에 지원할 돈도 부족한 가난한 사람인데요. 파리 시민들은 프랑스 정부가 책임져야죠."

"뭐어, 돈을 달라는 말은 절대 아니었어요!"

"그럼 월급을 올려달라는 건가요? 미안한데 다른 직원들과 형평성 문제가 있어서 그건 좀ㅡ."

"아뇨아뇨! 그것도 아니에요. 그냥 뭐···."

"그냥 뭐요?"

"불쌍하지 않나요?! 파리 사람들. 위원장님, 불쌍하죠? 아아, 너무너무 불쌍해서 산타클로스라도 있었으면 좋겠는데. 그쵸? 근데 지금 프랑스 정치인들이 너무 못미더워서 산타도 안 오고 싶어하는 것 같아요. 어떻게 하면 좋을까요?"

뚱딴지처럼 이게 무슨 화법인가 싶었다.

불쌍하다 치면, 일거리에 치여 사는 내가 제일 불쌍했다.

'보상을 기대하라'는 총리님의 말씀이, 지금 너무나 두려워 어쩔 줄 모르는 상태라고.

뭐 작위라도 올려 주려나? 이젠 자작이라도?

근데 아무리 생각해도 그건 너무 빠른 진도ㅡ.

똑똑똑.

"저, 선생님?"

"예, 저 여기 있습니다."

"방문자가 한 분··· 오셨는데요."

문을 열고 들어온 케인스 군은 평소와 달리 무척이나 심각한 표정을 했다.

"누군데요?"

"그게··· 음··· 여기 바로 오셨습니다."

뭐야? 확인도 안 받고 지금 누구를 안내한 거야?

하지만 곧이어 문으로 들어서는 인물을 본 순간, 누구라도 자리에서 기립할 수밖에 없었다.

농담을 주고받던 나와 클라라 양은 동시에 당황했다.

"호오, 여기가 자네의 사무실이란 말이지? 레스토랑 홀만 보고 여기까지 본 적은 처음인데··· 분위기가 상당히 다르군? 근데 거기 하녀는 있는데 왜 이렇게 더러운 겐가? 차라리 나에게 손에 든 그걸 주게, 그게 더 깨끗해지겠어."

에드워드 7세 폐하의 갑작스러운 난입이었다.

그것도 가면 없이, 본 얼굴 그대로.
