# 169화. 왕실 수호자

---

폐하께서 종종 내 레스토랑에 찾아오시긴 했지만, 그건 맛있는 요리의 유혹 때문이었지, 내 사무실로 직접 발걸음을 옮기신 적은 지금까지 단 한 번도 없었다!

애초에 내가 별도의 공관이 아닌 이곳에서 상주하며 일을 처리한다는 사실도 주변인 정도나 알지, 한 국가의 군주가 관심 갖거나 누군가 굳이 보고를 올릴 만큼 중요한 일도 아니었다.

그럼에도 폐하께서 굳이 여기까지 왕림하셨다는 건, 지금까지와는 전혀 다른 목적이 있다는 의미였다.

그래서 나는 요리 준비보다도 황급히 널부러진 서류들을 정리하며, 손짓으로 클라라 양을 급히 내보내고 케인스 군에게는 시원한 음료수를 부탁했다.

"그 모습을 보니 자네 정말 생각보다 일이 많구만. 여기다 뭔가 더 얹어주면 정말 졸도할 지도 모르겠는걸?"

"저번에도 계속 말씀드렸잖습니까. 요즘 진짜 죽겠습니다."

"말? 하핫, 언제 경이 나에게 그런 하소연을 했었지···? 혹시 다른 사람에게 한 걸 착각한 게 아닌가? 나는 최근에 런던 시내로 나온 일이 거의 없는데?"

"앗."

"설마 나 말고 다른 군주를 섬기는 건 아니겠지? 그 군주에게 하소연했다거나···."

"끔찍한 농담을 하십니다. 저는 대영제국의 충실한 기사입니다, 폐하."

"그렇지? 나는 경을 믿네, 하하핫!"

하긴 했는데, 그건 ES 카페에서였다.

그것도 가면을 쓰신 폐하를 상대로 한 이야기였으니, 군주 모드에선 직접적으로 말씀드린 적이 없기는 했다!

오시자마자 이런 식으로 공격을 하신다라···

아무래도 저번 ES 카페에서의 앙금이 아직도 풀리지 않은 모양이었다!

아무튼 폐하께서는 또 다른 놀림감이 없을지 찾는 기색으로 방 안을 두리번거리셨고, 이내 적당한 먹잇감을 바로 발견해 내셨다.

"그런데 이 서류는 뭐지? '오토 릴리엔탈의 글라이더가 실패한 사유에 대하여?' 이미 몇 년이나 지난 왕립 협회의 기고문이군. 자네 비행에도 관심이 있었나?"

그건 아직도 테이블 위에 널부러져 있던 내가 아직 치우지 못한 종이들이었다.

"어··· 단순히 취미 삼아 읽으려 했던 겁니다. 정말로 별 뜻 없습니다, 폐하!"

"이건? '비행선의 가스 폭발 위험성에 대하여?' 오, 이 내용은 나도 알고 있네. 독일의 어떤 백작이 만들었다는 거대한 유인 비행선 이야기가 아닌가? 글라이더에 비행선까지···? 전부 실패담만 있지 않은가. 그런데 경이 이렇게까지 관심을 둔 다는 건 설마··· 흠?"

그건 최근 여러 발명가들과 교류를 트면서 생긴 내 소소한 취미 중 하나였다.

현대에 엄청난 발전을 이룬 발명품들의 과거를 들춰보는 일.

대충 기억에, 라이트 형제가 이쯤에 최초의 동력 비행기를 만들었다고 알고 있었고, 혹시나 하고 호기심이 일어 케인스 군에게 관련 자료를 잠깐 모아보라 시켰었다.

분명 지금쯤 활동하고 있을 것 같긴 한데, 아직 유명하지 않은 탓인지 런던에서는 아무런 자료도 구할 수 없었다고 했다.

대신 그는 이유는 모르겠지만 실패한 비행 관련 사례들만 잔뜩 모아왔고, 나는 그중 페이지 몇 장만 잠깐 훑어본 뒤, 그냥 테이블 한켠에 치워 둔 걸 깜빡했던 것이었다!

"정말 아닙니다, 폐하! 저는 비행의 '비' 자만 들어도 온몸이 경기를 일으키는 사람입니다! 3층 건물에서 아래를 내려다보는 것만으로도 손발에서 땀이 뻘뻘 난단 말입니다!"

이건 진심이었다!

중증의 고소공포증이 있어 현대에서도 비행기를 타려면 거의 반 기절 상태로 실려갔었는데···

그래서 비행기와 관련된 일에는 죽었다 깨어도 손댈 생각이 없었다!

하지만 나는 최근 몇 가지 사건을 통해, 내 사소한 행동 하나가 얼마나 심각한 오해를 불러일으킬 수 있는지 뼈저리게 배운 참이었다.

그래서 더이상 돌이킬 수 없기 전에 필사적으로 고개를 저었지만, 동시에 강한 부정이 긍정으로 받아들여질 수도 있다는 격언이 떠올라 급히 움직임을 멈췄다.

그러나 일은 이미 늦은 이후였다.

"그러니까, 지금 자네의 다음 발명품이 글라이더란 얘기지? 기대해도 되나?"

"진짜 아니라니까요?! 저얼대 아닙니다!"

내 이미지가 어쩌다 이렇게까지 되어버린 걸까.

그냥 내가 뭘 하기만 해도 오해를 하고, 아니라고 정정을 해도 오해를 하면, 도대체 나보고 어떻게 하라는 거야?!

그저 평범한 요리사였던 시절로 돌아간다면 마음이라도 한결 편할 테지만, 그 강은 이미 건널 수 없게 된 지 오래였다.

"크흠, 그래서 오늘 자네에게 찾아 온 이유는 말이지···."

나는 긴장한 채 부동자세를 취했다.

슬슬 본론이 튀어나올 것 같은 기색이었기 때문이었다.

예상가는 부분이 하나 있긴 했다.

최근 내 숙소를 방문했던 내각 관료들이 폐하께 고자질을 해서, 호기심이 잔뜩 생긴 폐하께서 긴급 가정 방문을 하신 거다.

그래서 모두가 '행복 시설'이라고 부르는, 이 시대 기준으로는 최첨단의 극치를 넘나드는 그 인테리어를, 버킹엄 궁전이나 클라렌스 하우스, 아니면 윈저 성 같은 곳에 고스란히 옮겨 달라는 부탁이 아닐까.

솔직히 조금 낡고 어설프긴 해도 기본적인 구성 자체는 현대의 고급 휴게 공간과 비교해도 크게 손색이 없는 곳이었다.

물론 국왕 폐하께서 직접 요청하신다면야, 전부 떼다가 옮겨 드릴 각오 정도는 하고 있었다.

하지만 정작 폐하께서는 내 예상을 완전히 산산조각 내버리는 말씀을 꺼내셨다.

"자네, 말 탈 줄 알지? 언젠가 아서가 자네에게 직접 승마를 가르쳐줬다는 말을 들은 것 같은데?"

"예···? 말이요? 갑자기요?"

뭔가 머리가 띵했다.

여기서 '아서'라면, 더비 백작님의 본명을 말하는 거였다.

지금 나만 빼놓고 에디스 아가씨, 도일 경, 헨리 씨네 가족과 함께 쏙 모나코의 별장으로 놀러 가버린 그 의리 없는 양반 말이지.

그리고 그 분이면 여행 기념 선물 같은 것도 절대로 안 사올 게 뻔했다.

하지만 폐하의 말씀에는 반드시 정정해야 할 부분이 있었다.

"승마는 제가 혼자 배웠습니다만? 더비 백작님은 그 때 놀고 먹고밖에 안 하셨단 말입니다!"

윈저 성 장원에 갔을 때의 이야기였다.

왕실 전용 승마장을 관리하는 장원.

나는 그곳에서 처음으로 말 타는 법을 배웠고··· 곧바로 이런저런 사건에 휘말리기 시작했다.

만약 그때의 내가 지금 어디까지 치솟아오를지 미리 알았더라면?

아마 장원은커녕 그보다 더한 걸 준다 해도 단호히 거절하고 바로 미국행 배를 탔을지도 모르는 일이었다.

사람 앞날은 절대로 예상할 수 없다.

아, 한 가지 더 생각났다.

그 때 백작님이 내기에 져서 나에게 말 한 마리 준다고 했던 것 같은데?!

그 후로 너무 바빠서 완벽히 까맣게 잊어 버렸었다!

"아무튼 말 탈 줄 안다는 거지? 그럼 나와 함께 승마를 좀 해 보겠나?"

"예···?"

아무래도 폐하께선 간만에 운동을 하고 싶어지신 모양이었다.

* * *

승마를 하겠다고 해서, 우리가 멀리까지 나선 건 아니었다.

영국 왕실은 런던 내에서도 수많은 왕실 전용 장원과 공원을 관리했고, 그중 일부는 승마를 위한 시설을 제공하기도 했다.

하이드 파크 (Hyde Park).

롬바드 가에서 딱히 멀지 않은, 마차로 40분 정도 거리에 위치한 공공 공원인데, 그 안에 ‘로튼 로우(Rotten Row)’라고 불리는 귀족 전용 승마길이 별도로 존재한다는 걸 나는 오늘에서야 처음으로 알게 되었다.

여긴 나도 몇 번 정돈 와봤던 곳인데··· 입구를 별도로 숨겨 둔 탓에 전혀 눈치를 채지 못했던 것이었다.

그리고 이곳 소유자가 왕실이라서, 국왕이 쓰겠다고 하면 여기를 빌려쓰던 모든 귀족들이 전부 비켜 나가는 게 관례라는 것도 방금 알아 버렸다!

사실 여기는 런던 중심부에서 가장 큰 승마길이었고, 시설도 잘 정비된 데다가, 무엇보다 귀족들의 거주지와 매우 가까웠기에 상당히 많은 귀족 자재들이 말을 몰고 있었는데···

폐하께서 나와 조용히 말 머리를 맞대고 싶으시다며 전부 다 내쫓아 버리셨다!

물론 생각해 보면 그게 이치에 맞는 일이었다.

애초에 이 길은 왕의 승마장이었고, 평소에 왕이 사용하지 않을 때 놀리기 좀 그래서 귀족들에게 잠깐 빌려준 것에 불과했으니···

그래도 솔직히 좀 이상한 기분이 드는 건 사실이었다.

"왜? 내 길인데? 내가 쓰는 게 잘못된 건가?"

"어, 그런 말씀을 드리려던 건 아닙니다, 폐하."

"그럼 됐잖은가. 혹시 내보낸 사람 중에 마음에 드는 레이디라도 있던가? 방금 그 처자가 좀 괜찮았나? 하하핫!"

"아니, 그건 진짜로 아닙니다, 폐하!"

폐하께선 갈색마를, 나는 흑마를 선택했다.

둘 다 서러브레드(Thoroughbred)였는데, 성격이 굉장히 온순한 데다 말도 잘 들어서, 나도 거의 잊어버리다시피 했던 승마술을 금방 되찾을 수 있었다.

"날씨가 좋군. 이제 슬슬 여름이 오려는 듯한 기색이 보여. 그렇지 않나?"

"맞습니다, 폐하."

"런던의 모든 공장은 잘 돌아가고··· 농부들은 열심히 파종을 하고··· 지금도 템스 강에선 온갖 배들이 나다니고 있겠지. 그럼에도 이곳에 있으면 아무것도 보이지 않으니, 그것만큼 마음이 편한 게 없다네. 그렇지?"

"말씀이 옳으십니다, 폐하."

"자, 그럼 조금만 속도를 올려 볼까. 보조를 맞추게."

"알겠습니다, 폐하."

확실히 그랬다.

애초에 이 길은 시민들이 존재조차 알 수 없게끔 비밀 통로로 숨겨진 곳인데다, 양옆은 울창한 나무로 가려져 작은 생활 소음조차 거의 들리지 않았다.

그래서 방금 전까지 머리를 짓누르던 복잡한 생각들이 모두 사라져 버렸다.

그렇게 우리는 선선한 초여름 바람을 맞으며 한참을 승마길을 달렸다.

폐하를 쫓아온 근위대는 아주 멀리서 지켜보기만 했고, 여기엔 확실히 말을 달리는 건 우리 둘뿐이라 방해받을 일도 없었다.

"후하, 간만에 말을 달리니까 기분이 상쾌하군. 최근 게임을 너무 즐기느라 이 기분 좋은 여유를 잊고 살았던 것 같아. 자네에게도 한번 체험해 보게 하고 싶었네. 어때, 기분이 좀 풀리나?"

"어··· 예, 정말, 괜찮네요···, 후하···."

"자네가 원한다면, 언제든지 이용하게. 이제 위치도 확실히 알았겠지. 물론, 시간이 난다면 말이지만, 하하핫!"

사실 폐하께선 내 사무실에 들어오시자마자 내가 저번 ES 게임 카페에서 했던 하소연을 농담으로 받아치셨지만, 사실은 그 말을 계속 마음에 새기고 계셨던 것 같다.

그래서 오늘, 직접 내 스트레스를 해소시켜주고자, 이런 아이디어를 내셨던 것이었다.

솔직히 좀 감동했다.

한 나라의 군주가 직접 데려와서 승마를 시켜 주는 호사라니.

"···여기서 잠깐만 숨을 고르세. 내리는 법을 따로 알려주지 않아도 되겠지?"

"그 정도는 저도 합니다, 폐하."

폐하께서는 말을 멈추고, 어떤 적당한 나무 그늘 밑의 벤치를 골라 내려가셨다.

그리고선 물통에 담아온 시원한 물을 꼴깍꼴깍 들이키셨다.

"자네도 마실 텐가?"

"어··· 저는 괜찮습니다."

물인 줄 알았는데, 맥주였다.

"그러고 보니, 요새 노퍽 공작이랑 이것저것 일을 한다고 들었는데··· 바티칸의 일은 해결했나?"

"음, 아직입니다, 폐하. 아무래도 그쪽과는 거리가 있다 보니··· 소통이 쉽지 않더군요."

바티칸에서 영어 하는 사람을 찾는 것도 쉽지 않다고 했다.

애초에 영국은 성공회로 따로 갈려 나왔으니, 굳이 교구도 마땅찮은데 그쪽 사람들도 영어를 배울 필요를 느끼진 못하는 것이었다.

아직 영어가 세계 공용어로 자리 잡기 전의 시대였다. 귀족들이 배우는 제2외국어로도 오히려 프랑스어나 독일어가 더 쓸모가 있었다.

"그래, 16세기 이후로 영국 왕실과 바티칸은 공식적인 교류가 완전히 끊겼으니··· 이제 기독교 사회도 과거의 갈등을 버리고 기나긴 분열과 대립을 종식시킬 때가 됐지. 그래서 사실 자네에게 기대하는 바가 조금은 있다네."

"저에게 말입니까?"

폐하의 말씀은 영국 정부 소속이자 영국 귀족인 내가 프랑스 왕족으로서 혈통을 되찾는다면, 그 과정 자체만으로도 영국에 득이 될 거라는 이야기였다.

음, 하지만 나는 아직 그 정도나 거기 매달려 있는 건 아니었는데···?

필요성을 느끼긴 했지만, 여타의 여건 때문에 제대로 진척되지 않고 있던 상황.

지금 나에겐 이 정도의 설명이 딱 맞았다.

"아무래도 그건, 내 생각에는 외부에서 보기에 생각 이상으로 우리가 자네를 얼마나 필요로 하는지, 그런 자네의 중요성이 불분명해 보여서일거라는 판단이 들었네. 그런 오해를 종식시키기 위해 자네에게 약소한 선물을 하나 할까 하는데···."

선물? 무슨 선물?!

나는 긴장된 표정으로 폐하의 다음 말을 기다렸다.

"왕실의 공식 대리인이 되게. 내 대관식이 끝나면, 자네를 조만간 공식 왕실 수호경(Lord Guardian)으로 봉하려 하네. 어떤가?"

왕실 수호경?!

끝장나게 말도 안 되는 선물이었다.

나는 바로 기겁했다.
