# 170화. 1902년, 박람회 편

---

내가 비록 정신에 현대 한국인의 영혼이 가득 들어차 있긴 했지만, 그렇다고 이 시대를 살아가는 영국인으로서의 상식까지 부족한 건 절대로 아니었다.

흙바닥에서 몇 년을 굴러온 신문팔이 출신의 정무 감각을 얕봐선 안 된다.

다른 건 몰라도, 독사과 냄새 하나만큼은 기가 막히게 잘 맡을 자신이 있었다.

그리고 지금 폐하께서 언급하신 그 직위.

달콤한 냄새를 풍기기는 커녕 벌레도 안 파먹을 단어였다.

왕실 수호경이라니···?!

이건 아무리 좋게 포장해도 그냥 극독이었다.

"···폐하, 황망하옵고 외람되오나, 너무나도 처참하여 입에 올리기조차 힘든 그 '금기어'를, 제가 두려움을 무릅쓰고 감히 발언하는 실례를 저질러도 괜찮겠습니까···?"

폐하께서는 잠깐 고개를 갸웃거리시더니 이내 폭소를 터트리셨다.

"푸하하핫! 그 어울리지도 않는 우스운 말투는 관두게! 경의 걱정은 충분히 알겠네. 당연히 '호국경(Lord Protector)'에 대해 물어보고 싶은 거겠지?"

"···죄송합니다, 폐하. 농담이었습니다."

하다못해 이렇게 완전 희극톤으로 농 99%를 섞지 않는다면, 폐하의 앞에선 절대 언급조차 시도할 수 없는 단어였다.

호국경.

영국에서는 왕의 나이가 어리거나 병으로 정사를 돌보지 못하는 경우, 왕 다음으로 가장 급이 높은 공작을 뽑아 '호국경'이란 직함을 내리고, 다른 유럽 국가의 '섭정(Regent)' 같은 역할을 맡기는 전통이 있었다.

즉, 다른 귀족들이 딴 마음을 품지 못하도록 단속하고 왕권을 수호한다는 뜻에서의 '프로텍터'였기에, 호국경이라는 칭호는 대대로 영국 역사 최고의 명예직으로 여겨져 왔다.

최소한 어떤 미친 인간의 등장 이전까지는 그랬다는 말이었다.

현대인들에게 '호국경' 하면 가장 먼저 떠오르는 그 이름ㅡ

올리버 크롬웰.

1653년, 청교도 혁명으로 왕정을 무너뜨리고 공화정의 탈을 쓴 독재 정치로 나라의 근간마저 완전히 박살내려 한···

영국에서 감히 '이름조차 불러선 안 될 자'의 전통을 시작해 버린 바로 그 인물!

괴인 중의 상 괴인!

망국경(Lord Ruiner), 올리버 크롬웰!

그러나 아이러니하게도 그 작자가 스스로 호국경을 참칭하며 단어의 명예를 심각하게 훼손하였기에, 지금에 와서는 '호국경'이란 프랑스의 '왕정 복고' 급으로 영국의 발작 버튼 취급이었다.

물론 이제 수백 년이 지난 관계로 세간에서는 농담으로 쓰이긴 한다만, 그렇다 하더라도 당사자인 폐하 앞에서 언급하자니 굉장히 조심스러운 단어였다.

"그래그래, 경의 충언은 잘 이해했네. 프로텍터나 가디언이나 단어만 다르지 뜻은 같다는 걸 말하고 싶은 거지? 하하핫."

"···그건 아무리 봐도 제가 이상한 게 아닌 것 같습니다, 폐하. 다들 저와 똑같이 생각하지 않을까요?!"

아니, 누가 봐도 그렇잖아? 그냥 대놓고 똑같은 의미잖아?!

프로텍터를 못 쓰면, 당연히 가디언도 못 쓰는 거지.

게다가 로드 가디언이라니, 내가 알기로 현 대영제국에서 그런 직함은 존재조차 하지 않았다!

그런 나의 의문에, 폐하께서는 쓴웃음으로 답하셨다.

"일단은 경의 오해를 하나 풀어 두고 싶군. 먼저 명예 부분인데··· 경의 말대로 그 작자가 선조들이 세워온 훌륭한 왕실 역사를 훼손한 건 맞네만, 그렇다고 해서 그 전대의 호국경들이 해온 충정까지 억지로 외면할 필요는 없다는 게 국왕으로서의 내 입장이라네."

"···쉽지 않을 것 같습니다, 폐하. 공화정 냄새가 풍긴다고 귀족들이 무척이나 싫어할 텐데요."

"그럼 그걸 앞으로 경이 어떻게 잘 해주면 되겠지? 경에게는 무척이나 쉬운 일이지 않을까?"

"아니, 아무리 저라도 그건 좀··· 수백 년 역사를 상대하라는 말씀이시잖습니까?!"

아무튼 폐하의 말씀은 이러했다.

올리버 크롬웰, 그 사람이 잘못된 거지 어디까지나 '호국경'이 잘못된 건 아니었다고.

그러니 지금 때가 무르익은 적당한 시점에 과거의 오명을 벗고 명예 복권을 하시겠다는 뜻이셨다.

확실히 수백 년이나 묵었으면, 떼를 벗길 때가 되긴 했다.

그걸 당사자가 직접 원하신다면야··· 나로서는 더 할 말이 없었다.

하지만 그렇다고 해도 오래전부터 쌓여온 고정관념을 부수는 건 무척이나 힘든 일이었다.

그래서 그와 무척이나 비슷한··· '수호경'이라는 명예직을 새로 신설하여, 그 첫 타자로 나를 선정하고 차근히 이름값을 되돌리자는 말씀이셨다.

왕의 대리인, 수호경(The Lord Guardian of British Island).

그러면 나는 뭐, 이제 뒤랑 경이 아니라 로드 뒤랑이 되는 거야?!

뭔 남작 나부랭이를 벌써부터 로드 취급이야?!

"자, 잠깐만요, 폐하! 아무리 그래도··· 저는 자격이 없는 게 아닙니까?! 저는 공작도 아닙니다만···? 그저 힘 없는 하급 귀족인데요?!"

"그러니까 수호경이라네. 호국경이 아니니 자격에 공작 직위까진 필요 없지 않겠나."

"그리고 지금은 왕권이 비거나 위험한 비상사태도 아니지 않습니까···?"

"그러니 수호경이지. 당장 뭐 섭정 일을 시키겠다는 것도 아니잖나. 긴장할 거 없다네."

"그러면··· 정말로 비상사태가 닥치면 그땐 어떻게 되는 겁니까?!"

"그럼 당연히 경이 왕의 대리인이 되어야지. 그래서 수호경이라네."

"폐하···!"

정말로 얼척 없는 말장난이었다!

누구라도 호국경을 떠올릴 법한 직책에 똑같은 역할을 부여했으면서, 이름은 바꿔놨으니 문제없다는 식의···

이거 진짜 괜찮은 거 맞아? 아무리 봐도 무리수인데?

게다가 의회에는 어떻게 얘기하시려 그러시지···? 다들 똥 씹은 표정을 지을 것 같은데?

"자, 이건 혹여 경이 오해할까봐 노파심에서 말해주는 건데··· 사실 이건 내 아이디어가 아니었다네."

"예···?!"

"우선 자네를 간절히 필요로 하는, 자네가 없는 대영제국의 앞날을 감히 상상조차 할 수 없다는 똑똑한 친구들이 있었다는 것만 알려 두지. 당장 자네를 백작이나 후작으로 추대하는 것보단, 그래도 명예직인 수호경 쪽이 더 그럴싸하다는 거야. 그래서 나도 냉큼 동의해 줬지. 자넨 아직 남작이 된 지 반 년도 안 되지 않았나? 설마, 거기서 더 욕심을 부리려는 겐가? 그러면 금방 배탈이 나고 말아! 아직 나이도 창창하니 좀 더 허리를 굽히고··· 성과가 좀 더 무르익어 전 세계로 퍼져 나가길 기다리는 게 좋아."

그제야 나는, 이 '수호경' 사태의 전말을 확실히 눈치챌 수 있었다.

위대한 컴퓨터, AP1 탄생에 기여한 공로의 보상.

그 결과물을 직접 두 눈으로 똑똑히 지켜보고 그 자리서 놀라 나자빠진 대영제국 최고위 권력자들이 머리를 맞대고 논의하고 또 논의한 끝에 도출한, 정치적으로 가장 부담없는 합의 결과물.

그것이 바로 나를, 비상사태에나 적용 가능한 조건이 덕지덕지 붙은 영국 최고위 명예직에 올려두는 것이었다.

그리고 그런 건 역사적으로 보나 뭐로 보나 귀족 작위 빼고는 결국 '호국경'밖에 없긴 했다.

비상상황 한정, 총리 그 이상에 버금가는 권위를 가진 최고위 의전 레벨, 호국경.

하지만 비상상황이 발생하지 않는다면, 단순 명예직이니 당장 나에게 부담을 주는 것도 아니었고···

더군다나 반대를 할 의회와 추밀원, 법원까지 이미 승낙을 끝낸 상태에서 폐하께서도 한 수 보태신 거라면···

수호경, 쟝 폴 뒤랑.

아무리 되뇌어도 낯설고, 또 낯선 호칭이었다.

"자, 나도 자네에게 굳이 부담을 쥐어주고 싶은 생각은 없어. 하지만 자네가, 자네의 혈통을 되찾고 나서 언젠가 영국이 아닌 머나먼 타국으로 훨훨 날아가버리는 걸 더 두려워한 한 불쌍한 의장이 있었다는 이야기를 하면, 자네도 좀 받아주고 싶은 생각이 들지 않을까?"

"···그런 거였습니까?"

역시 뒤에 서 있던 건 밸푸어 의장님이셨나.

내가 빠진 내각 회의에서, 아무래도 새 전함의 대책 회의가 아니라 쟝 폴 뒤랑의 대책 회의를 열어버리신 것 같은데.

아무튼 폐하께서 이 정도로까지 설득하시는데, 더 이상 거절할 명분은 없었다.

솔직히 진도가 너무 빠른 것 같긴 했다만, 다행히 아직까지는 영국 역사상 가장 빠르게 출세한 사람이 내가 아니긴 했다.

그 기록은 이미 불멸의 입지전적 괴물이 세워 놨다.

그 불후의 명장 나폴레옹이 인정한 영원한 맞수ㅡ.

바로 아서 총리님의 대부이자, 지금은 고인이 되신 초대 웰링턴 공작님.

그분은 백작가의 삼남이었지만 물려받을 귀족위는 아무 것도 없던 일반 젠틀리였는데, 군사 공훈으로 1796년 기사로 서임된 후 1809년 8월엔 자작이, 1812년 2월엔 백작이, 1812년 8월엔 후작이, 그리고 1814년 5월에는 공작이 되어···

영국에서 신분 상승 에스컬레이터를 가장 잘 탄 사람 기네스북 1위였다.

그런 분에 비하면, 작위를 올리는 게 아니라 단순 명예직 하나 받는 것쯤이야···

결국 나는 고개를 끄덕일 수밖에 없었다.

나 쟝 폴 뒤랑, 결국 로드됐다.

1902년 4월의 이야기였다.

아, 물론 대관식 이후, 그리고 요리 박람회가 끝난 직후에야 조건이 발효되니 정확히 말하자면 아직은 아니었다.

아무래도 폐하께서 요리 박람회의 대성공까지 전제하고 나서, 나중에 충격받지 말라며 미리 알려주신 느낌이긴 한데···

···더 열심히 일하라는 의미인가?!

이건 순욱이 받은 빈 찬합이 아니라, 완전히 가득 차서 넘쳐 흐르는 도시락 아니야?!

여하튼 나는 이제 비공식적인 '수호경(진)'이었다.

* * *

왕의 대리인, 수호경.

사실을 말하자면, 이 직함이 없어도 나는 이미 반쯤은 에드워드 7세 폐하의 대리인급이긴 했다.

그야 뭐, 폐하의 쌈짓돈 투자 결정권을 죄다 내가 쥔 지 오래였고, 나는 그걸 고대로 그리니치 산업 단지에 모조리 갖다 박았으니까.

그리고 애초에 그 돈 없었으면 AP1이 이만큼 빨리 개발되는 것도 무리였다.

폐하께서는 정부인 앨버말 부인을 통해 정부, 왕실, 시민들 몰래 은밀히 수많은 부동산 투자 사업을 굴리고 계셨는데, 물론 앨버말 부인의 수완이 그만큼 좋았기에 가능한 일이었다.

그래서 그 투자금의 일부만 떼어내도, 감히 아무도 상상조차 못할 일들을 벌일 수 있었다.

가령, 이런 식으로ㅡ

"위원장님, 예상보다 공정 기간이 일주일이나 앞당겨질 것 같습니다! 개장식을 고려해도, 며칠 더 여유가 생깁니다! 도대체 어떻게 이런 공법을 생각하신 겁니까?!"

"아, 그거 제 아이디어 아닙니다. 저는 그냥 남이 제시한 안건을 채용해줬을 뿐인데요?"

"하지만··· 역시나 엄청난 혜안이십니다! 이건 그야말로 혁신적인 기술입니다! 런던의 모든 건물을 이렇게 바꾼다면, 어떤 대지진이 닥쳐도 전부 버텨낼 겁니다!"

나는 어깨를 으쓱했다.

그저 상무위원회에 올라온 기술 심사 목록 중, 나에게도 익숙했던 뭔가를 하나 픽해서 갖고 왔을 뿐이었다.

철 막대기에 시멘트를 조합해 견고성을 강화한 건축 공법.

철근 콘크리트 공법.

그걸로 뭘 했냐고?!

지금이 4월이니까, 슬슬 박람회 열 장소의 인테리어 마무리 단계에 들어가야 일정이 빠듯하지 않게 돌아간단 말이다!

박람회 발표가 작년 겨울이었는데 어떻게 장소를 구했냐고?!

애초에 장소는 정해져 있었다.

그리고 내가 한 일이라곤 그 장소에 돈을 퍼부어 수리하고 재단장한 정도에 불과했다.

수정궁(Crystal Palace).

1851년 런던 만국박람회의 주 전시관으로 사용했던, 사상 최초의 초대형 유리 건축물.

수정궁은 성공적으로 박람회가 끝난 후 1854년에 시든햄 힐(Sydenham Hill)로 옮겨져 온실, 콘서트홀, 박물관, 미술관까지 포함해 더 크게 재건축되었고, 지금까지도 런던 시민들의 복합 문화예술 공간으로 운영하던 역사 있는 건물이었다.

하지만, 50년이라는 세월은 그 역사마저도 빛바래게 만들기에 충분했다.

내가 다시 확인한 수정궁은, 낡고 노후되어 이젠 시민들도 많이 찾지 않는, 거의 유령 도시처럼 버려진 공간이었다.

그래서 나는, 밸푸어 의장님과 상의 끝에 이 수정궁을 재단장하여 1902년의 세계 요리 박람회 주전시장으로 재사용하기로 결정했었다.

물론 작업은 만만치 않았다.

깨진 유리를 죄다 뜯고, 녹슨 철골을 철거하고, 철근 콘크리트 공법으로 가운데 돔 부분만이라도 웅장하게 다시 메우기 위해 건축가들을 다그쳐야만 했다.

철근 콘크리트는 아직 지금 시대에서는 실험적이고 위험한 공법 취급이라, 나 같은 사람이 계속 푸쉬하지 않으면 다들 거들떠도 안 보려 해서···

그래서 소원대로 열심히 밀어 줬지.

하지만 단지 그것뿐이었다면, 폐하의 쌈짓돈이 쑥쑥 빠져나갈 일은 그리 많지 않았을 것이었다.

내가 여기서 벌인 짓은 사실 그거랑 별개의 일이었다.

"위원장님! 정말, 정말··· 이건 대작입니다! 백년 후에도, 저 '빅벤'에 뒤지지 않을 엄청난 랜드마크가 될 것 같습니다!"

"그렇죠? 역시, 랜드마크는 시계탑이죠. 무너지기 일보 직전의 파리 철골 따위보단, 작아도 실용적인 시계탑이 영국에 더 잘 어울리잖아요?"

"그 말씀이 매우 옳습니다!"

맞다, 권력과 돈이 생기니까 나도 모르게 저질러 버렸다.

박람회니까 랜드마크, 필요 하잖아?!

게다가 대관식도 겹쳤으니··· 최소한 파리의 '샤틀레 대관람차(Grande Roue de Paris)'보다는 인상깊어야 할 거 아냐?!

그래서 나는 그냥 수정궁 바로 근방에 철근 콘크리트로 시계탑을 하나 더 세우는 걸로 퉁치기로 했다.

시간 대비 가장 효율적인건, 아무리 생각해도 역시 이것밖에 안 떠올라서 말이지?

가칭, 에드워드 타워.

빅벤처럼 초침과 분침, 시침 대신···

0부터 9까지, 아라비아 숫자가 표기되는 겁나게 직관적인 시계탑.

물론 디지털은 아니고, 기계식 아날로그긴 했지만···

아무튼 이건 수호경인 내가 폐하께 바치는 대관식 선물이었다.
