# 172화. 특이점 발견

---

나는 조심스럽게 물었다.

"근데 전 이 사람이 누군지 소개조차 받지 못했는데··· 흠, 스완 씨, 이게 당연한 겁니까? 갑자기 쳐들어와서 이러시면 좀 곤란한데요."

"아앗, 죄송합니다! 어이, 자네! 어서 위원장님께 자기소개를 드리게! 가장 중요한 걸 잊었지 않은가!"

"···스위스 특허청에서 파견 나온 3급 특허관, '알베르트 아인슈타인'이라고 합니다. 소개를 늦게 드려 죄송합니다, 위원장님!"

역시나 그럴 줄 알았다.

21세기 가장 위대한 과학자를 꼽으라면 반드시 한 손안에 들어가는 최고의 물리학자, 알베르트 아인슈타인.

당연히 1902년 지금에도 스위스 어딘가에 멀쩡히 살아 있었을 테니, 우연히 이런 식으로 운명이 교차해 만나게 되어도 이상하게 볼 일은 아니었다.

하지만 내가 이 만남을 즉시 깨닫지 못했던 건 다 이유가 있었다.

생각보다 이 청년이 너무 젊었다. 대충 봐도 20대 초반?

그러니 이 젊은 아인슈타인은 당연히 무명이었다.

내가 고아원의 손때 묻고 너덜너덜해진 얇은 위인전에서 읽어냈던 아인슈타인의 업적은, 상대성 이론을 발견했고, 핵물리학 발전에 대단한 기여를 했으며, 평소 괴팍한 기행을 일삼던 — 가령 혀를 내밀고 사진을 찍는다거나, 평소 양말을 아예 신지 않는다거나, 사생활이 복잡했다거나, 양자역학을 무척이나 싫어한 — 과학자였지, 젊었을 때의 사진이나 기록은 거기 딱히 실려있지도 않았었단 말이다!

그리고 그런 중요하지 않은 부분은 읽었어도 까먹는 게 당연하잖아?!

물론 이 사람이 진짜 아인슈타인이란 걸 알고 보면, 노년의 사진에서 봤던 특징들이 어렴풋하게 남아 있어 신기하긴 했다.

'양말 진짜 안 신고 있네. 저러면 구두에 안 쓸리나?'

그러나 생각보다 이미지가 깨는 면도 좀 있었다.

나는 마음속으로 심호흡을 하며, 지금까지 너무 많이 겪어 익숙해진 후폭풍을 대비하기로 했다.

"저, 정말 믿겨지지가 않는군요! 혹시 이 책에 싸인을 좀 부탁드려도 되겠습니까?! 저도 위원장님의 열렬한 팬입니다, 뒤몽 위원장 각하!"

그리고 이 젊은 스위스 청년이 내게 불쑥 내민 건, 애초에 처음 방문 목적이었던 스위스 특허청의 서류 따위가 아니라, 나에게 너무나도 익숙한 한 소설책의 커버였다.

[ 미식 요리사 뒤몽과 빛의 무질서 수수께끼. by 아서 코난 도일 ]

내가 과거로 전생하고, 상당히 많은 역사적 위인들과 직접 얼굴을 맞대고 부대끼며 살아오면서, 하나 불현듯 깨달은 것이 있다.

그게 뭐냐고?

그건 바로, 내가 그들을 신기해하는 것 이상으로, 그들도 나를 신기해할 수 있다는 사실이었다.

솔직히 당연한 일이었다.

지금 시대 사람들에게 무명의 과학자, 알베르트 아인슈타인보다 영국의 천재 요리사 겸 발명가, 쟝 폴 뒤랑 위원장의 이름이 훨씬 더 친숙할 테니까.

그러니 이런 상황에서 내가 느끼는 감정은···

지금의 나도 미래 행적을 일부 기억할 만큼 위대한 역사를 만든 과학자가, 내 이름을 먼저 듣고 이상한 뒤랑티스트(?)가 되어 불쑥 튀어나왔을 때 느낄 법한···

이런 감정을 도대체 뭐라 불러야 하냐?!

그냥 굉장히 복잡미묘한 느낌이었다.

어디서부터 정정해야 할지 모르겠다만 일단 첫 번째, 나는 뒤몽이 아니다.

"오오, 그 책! 그건 독일어 판본이 아닌가! 나도 굉장히 재밌게 읽은 책이었는데, 자네도 도일 경 소설의 팬이었나?"

"도일 경···? 그분 기사로 서임 받으셨습니까?! 아, 당연히 팬입니다! 제가 뮌헨의 김나지움에 다닐 때 '주홍색 연구'의 영어 판본을 간신히 구해서 읽었었지요! 사실 제가 영어를 배운 것도 홈즈 소설을 읽기 위해서였던 거라···."

"아, 스위스 사람들은 아직 몰랐나 보군? 근데 자네가 가진 그 책도 런던에서 출간된 지 반년밖에 안 됐을 텐데, 벌써 독일어 판본이 있단 말인가? 신기하구만."

"잘 모르겠습니다. 사람들이 잔뜩 줄을 서 있길래 어쩌다 샀는데 이 책이더군요! 아무튼 이 내용이 너무나 재밌어서 벌써 50번은 넘게 읽었습니다! 그래서 꼭 런던을 방문해 보고 싶었는데, 이렇게 뒤몽 위원장님까지 직접 만나 뵙게 되다니··· 벌써 일생의 소원이 성취된 기분입니다!"

처음 아인슈타인을 보고 눈빛이 이상하다 느낀 건, 정말로 기분 탓이 아니었다.

내가 뒤랑티스트들을 색출할 때 쓰던 그 표정!

어떻게 그렇게 소름 끼치도록 똑같을 수 있지? 스위스 사람인데?!

게다가 솔직히 저 소설로 말할 것 같으면, 나는 완전히 피해자였다!

당연히 소설은 소설이고, 나는 쟝 피에르 뒤몽도 아니다.

그러나 곰곰이 그가 하는 말을 들어보니···

스위스 신문에선 그냥 나를 아예 뒤랑이 아니라 뒤몽 위원장으로 잘못 표기하고 있는 것 같은데?!

이거 괜찮은 거 맞아?

정보 전달이 느리고 소문 왜곡이 일상적인 이 시대에, 타국에서 내 이야기가 어떻게 퍼지는지까지 내가 딱히 알 길은 없었다.

어떤 신문이 나를 영국을 집어삼킨 악랄한 발명가로 묘사하든, 또 어떤 신문에서는 위대한 업적을 세워 나가는 정치가로, 또 어떤 신문은 아예 나를 그냥 '미식 요리사 뒤몽 시리즈'의 실존 등장인물로 끄적이고 있었어도 내가 정정할 방법이 딱히 없었다는 소리였다.

그러니 아인슈타인 군이, 좋아하는 유명인을 사석에서 우연히 만난 사생팬 같은 행동을 한다 해서, 딱히 화를 내거나 책망하기도 애초에 무리였다.

아무튼 나는 그의 나를 바라보는 부담스러운 눈빛에 질린 나머지, 무심코 그가 원하는 대로 싸인을 해주고야 말았다.

"위원장님, 위원장님! 궁금한 게 하나 더 있습니다!"

내 눈앞에 불쑥 내민 그의 얼굴에 나는 질겁해서 뒤로 살짝 물러났다.

"스위스 특허청에 출원된 런던발 특허 중에 '콘센트'나 '전동 그라인더' 같은 대단한 발명품들도 있던데, 믿어지지 않지만 이것 또한 전부 위원장님의 업적이라 하더군요! 그래서 스위스에서도 논란이 많습니다! 정말로 진실입니까?!"

"당연히 진실이지!"

나 대신 대답을 한 건 파르르 떨리는 울창한 턱수염이었다.

"그나저나, 스위스에서도 위원장님의 이름값이 조금씩 알려지고 있나 보군?"

"그럼요! 그 영국의 '국제 요리 박람회'를 주창하신 분이라니까 당연히 다들 궁금해합니다! 하지만 저는 이 책에 나온 위원장님의 요리가 정말 너무 궁금해서 어제 런던에 도착하자마자 이 레시피북도 함께 샀지요!"

"오, 요리 혁명! 벌써 3권이 출시됐었나?! 자네는 운이 무척이나 좋은 편이구만?! 그런데 위원장님의 진짜 위대함은, 사실 요리나 기계 따위가 아니라 '화학'에서 가장 최고라는 걸 알고 있나?! 자네가 모를까 봐 미리 알려주는 건데, 얼마 전 아무도 모르게 PVC라는 발명품이 탄생했다네. 그런데 이게 얼마나 대단하냐면···."

참고로 위 대화에서 내 지분은 단 1퍼센트도 포함되지 않았다.

분명 여기서 당사자는 나였고, 방 주인도 나였는데 말이지.

한 명은 뻔뻔함이 극치에 이른 털보 아저씨, 한 명은 내 직위나 직함 따위는 전혀 신경 쓰지 않는 마이웨이 청년이었기에, 두 사람의 대화는 나를 완전히 쏙 빼놓은 채 자연스럽게 이어졌다.

결국 두 사람은 처음 목적이었던 특허 분쟁 건은 싸그리 잊어버리고, 어느새 영스 합작 '뒤랑티스트'가 되어 완벽하게 의기투합해 버리고 말았다.

거기 내 피로한 한숨은 덤이었다.

* * *

평소 내 성격 같았으면 넋 놓고 이야기를 들어주기는커녕, 둘 다 불시에 내쫓아버렸겠지만···

이 스위스 과학자가 난데없이 뒤랑티스트로 전직했다 해서,

후에 그가 만들어낼 위대한 과학적 업적까지 증발할 거라는 생각은 도무지 들지 않았다.

아무리 그래도 그 아인슈타인이다.

만약 나 말고 다른 현대인들이 이 시대에 떨어졌어도, 다들 앞다퉈 인연을 만들고 싶어 했을 만한 사람이었다.

정신을 차린 나는, 마침 점심시간도 되었겠다 이 청년을 근처 조용한 커피하우스로 데려가 좀 더 깊은 이야기를 나눠보기로 했다.

음, 그 털보 아저씨는 아무리 봐도 불청객이라 그냥 내쫓았다.

다음번엔 아예 출입 금지령을 내릴 생각이었다.

"이거 너무 황송해서 괜찮을지 모르겠습니다! 위원장님께 점심을 얻어먹다니··· 정말 꿈만 같은 일이라서, 볼을 꼬집으면 바로 깨어날 것 같습니다만!"

"···부담 가지실 필욘 없습니다. 그냥 궁금한 게 있어서 그런 거니까요."

"예, 예! 전부 다 물어주십시오! 제 능력껏 성실히 답변해 드리겠습니다!"

눈빛을 반짝이며 저래 반응해도 사실 궁금한 건 딱히 없었고, 그냥 의례상 한 말이었다.

뭐, 아무리 그래도 상대성 이론 언제 발표할 거냐 그런 걸 갑자기 물어볼 순 없잖아?!

위인전에서 읽은 내용에 따르면, 스위스 특허청 다닐 때 발표하고 과학계의 일약 스타가 되었다 하니, 딱히 먼 미래는 아닐 것 같긴 한데··· 내가 그런 연도까지 일일이 기억하고 있진 못했다.

근데··· 진짜 딱히 할말이 없는데?

어떻게 대화를 끌지?

차라리 화학 분야라면, 최근의 공부 덕에 나에게도 상식이란 게 조금은 생겼다만, 이론물리학 같은 건 내 머릿속에 약에 쓸래도 한 줌도 들어있지 않았다.

그러니 그에게 궁금한 걸 묻는다 해도 결국 신변잡기 수준에 그칠 수밖에 없었다.

"어, 음, 그래서 그 책은 어디서 산 거라고요?"

"베른입니다, 위원장 각하!"

나는 커피잔을 들어 올리다 말고 고개를 갸웃했다.

"···그래도 베른까지 흘러 들어가긴 했나 보네요. 거기까진 생각 못 했는데."

"이건 스위스에서도 아주 인기 있는 소설입니다! 벌써 10번째 판본까지 찍힌 걸로 아는데요!"

그거야 뭐 출판사가 전담하는 일이었고, 나는 그 수익을 직접 받는 위치도 아니었으니 지금까지 전혀 몰랐던 일이었다.

돈이야 도일 씨 혼자만 잔뜩 벌었겠지.

그러나 저 책이 뜬금없이 스위스 베른까지 흘러간 이유는, 아이러니하게도 내가 뒤랑 스푼을 만들기 위해 스트랜드 매거진 측과 약속했던 시간이 흘러 강력한 효력을 발휘한 덕분일 가능성이 무척이나 높았다.

프로젝트, 바벨(Babel).

영국의 인기 있는 통속 문학을 타국 언어로 번역해, 문화 침략의 선봉대로 삼겠다는 야심 찬 계획.

하지만 생각보다 난관은 많았다.

우선 번역자 풀의 부족.

런던에 이중언어 구사자는 많았지만, 그게 문학성을 딱히 보장하지 않는다는 점에서 가장 발목을 잡았는데, 결국 이 문제는 타협을 잘할 수밖에 없었다.

일단은 도일 씨의 소설이 지금 가장 인기가 많았으니 도일 씨의 소설만 샘플로 번역해 보기로 한 게 시작이었다.

번역자가 없는데 그건 어떻게 한 거냐고?

어차피 책 번역이 이상하면 딴지를 걸 건 팬덤밖에 없잖아.

그래서 유럽 각국에 위치한 팬덤 본부에 전보를 쳐서, 가장 보수적이고 타협을 안 하는 전문(?) 셜로키언들만 소환해다가 대뜸 교열을 전부 맡기면 괜찮지 않냐는 생각까지 간 것이었다.

보상은 도일 씨와의 하루 데이트로 퉁치고.

당연히 내 아이디어였고, 도일 씨는 기겁했다.

하지만 효과적이기도 했다.

너무나도 효과적이라서 그 요리 괴작까지 독일어로 번역되어 스위스 베른으로 흘러 들어간 거겠지?

그러나 나는 아인슈타인 군과 가벼운 대화를 이어가다가, 예상보다 그에게 미친 내 영향력이 상상 이상이라는 걸 문득 깨달았다.

"예? 지금 전자기학에 관심이 생겼다고요?!"

"맞습니다! 요새 전자기학을 새로 공부하고 있습니다! 아무래도 특허청에서도 가장 관심 있어 하는 게 전기 기술들이다 보니··· 요구하는 지식도 전부 그쪽이고요. 하하, 이젠 출세하려면 역시 전기를 배워야 하나 봅니다."

도대체 어디부터 잘못된 건지 모르겠는데, 전부 나 때문이었다.

쟝 폴 뒤랑 위원장이 요리 박람회를 준비하며 어거지로 촉발시킨 '대 특허 시대'.

지금 유럽에서 발명가들에게 특허 허브로 취급받는 중심지는 딱 세 군데였다.

런던 특허청.

독일 특허청.

스위스 특허청.

이 세 곳에만 특허 등록을 하면, 타국에 따로 특허 등록을 하지 않아도 저작권을 인정받는 게 요즘 트렌드.

그러다 보니 스위스 특허청도 덩달아 바빠져 버린 것이었다!

그래서 급하게 특허를 심사할 기술관들을 모집하고, 결국 아인슈타인 군도 운 좋게(?) 올해 1월에 취직할 수 있었다는 얘기였다.

만약 내가 없었다면, 그렇게 특허 신청이 난립하는 분위기도 없었을 거고, 바쁘지 않은 특허청은 이민자 출신의 아인슈타인 군을 기용하지 않았을 거였고···

그런 감사까지 듣는 와중에, 내 머릿속에 문득 딴생각이 스쳐 지나갔다.

이거··· 진짜 노파심인데···

아인슈타인이 전기로 관심을 바꿔버리면···

그럼 '상대성 이론'은 어찌 되는 거지?!

나는 갑자기 크나큰 딜레마에 빠지고 말았다.

이걸 그냥 놔둘지, 아니면 뭔가 개입해서 이 양반의 관심을 원래 역사대로 돌려내야 할지.

그리고 그 결정은, 아인슈타인 군의 눈에 숭배심이 가득한 지금 이 순간에 당장 이루어져야만 했다.
