# 173화. 특이점 발견 (2)

---

사실 아인슈타인 군이 전자기학에만 관심을 두는 건 크게 문제 될 일도 아니었고, 굳이 내가 신경 쓸 이유도 없었다.

아이작 뉴턴으로 대표되는 고전 역학, 즉 기존 물리학에서 힘은 매질을 통해 직접적으로 전달되며 시공간은 절대적이라 생각했다.

반면, 영국의 위대한 과학자인 맥스웰 이후 발전한 전자기학, 광학, 유체역학 등의 현대 물리학들은 이런 고전 역학의 방식으로 많은 현상들이 설명되지 않아 슬슬 의심하기 시작하던 단계였다.

가장 문제는 역시 빛.

힘은 매질이 전달해!

잠깐, 그럼 빛은 뭐가 전달하는데? 매개체 없는 진공에서 왜 빛이 이동하는 건데?

빛? 그거야, 어, 다, 당연히 '에테르(*뭔지 모름)'가 전달하겠지!

이딴 식으로 대충 구렁이 담 넘듯 넘어가던 게 기존 고전 역학의 설명이었기 때문!

내가 이론적인 부분은 하나도 모른다만, 아마 그 엉성한 설명을 박살 낸 게 바로 20대 중후반 무명의 아인슈타인이었을 거였다.

그러니 지금 아인슈타인 군이 전자기학에 관심을 가지는 건, 얼핏 보면 원래 역사의 흐름대로 흘러가는 것처럼 보일 수도 있겠으나···

"이걸 보십시오, 위원장님! 이건 제가 여기 오기 바로 직전에 만들어낸 발명품인데, 망간과 아연, 그리고 염화암모늄 수용액을 조합한 작은 전지에다가 이렇게 구리 선을 칭칭 감은 작은 모터를 넣어서··· 어떻습니까?! 멋지지 않습니까?"

위이이잉ㅡ.

"···뭡니까, 이건?"

"'휴대용 선풍기'입니다! 이거 하나만 있으면 여름에도 밖에서 시원한 바람을 맞을 수 있지요! 꽤 쓸 만해 보이지 않습니까?! 혹시 실례가 되지 않는다면, 이렇게 만나 뵌 김에 위원장님께 꼭 평가를 부탁드리고 싶습니다만!"

뭔가 칭찬받고 싶어 하는 얼굴로 조악한 발명품을 내미는 그의 모습은, 아무리 봐도 현대를 주름잡은 이론물리학자의 인상과는 한참이나 거리가 멀었던 것!

전기, 모터, 그리고 휴대!

지금 런던 전역을 사로잡은 3대 발명 키워드를 아무 고민 없이 조합해 일종의 '손풍기'를 만든 아인슈타인을 보며, 나는 왠지 모르게 머리가 지끈거리는 걸 느꼈다.

물론 지금 시대에 아무런 밑바탕도 없이 이런 손풍기를 만들어낸 건 그의 머리가 얼마나 비상한지를 보여주는 증거이긴 했다.

복잡한 구조도 아니고, 실용적이기까지 하고.

특히 더운 여름엔 부채 외에 답이 없는 이 시대에, 들고 다니는 손풍기?

아마 헤롯츠에 상점을 내면 귀족가 아가씨들에게 혁신적인 아이디어 상품으로 인기를 끌 수 있을지도 몰랐다.

시대가 한 20년만 더 늦었다면 말이지만.

그가 전기에 관심이 있었단 말은, 그러니까 이론이 아닌 실용학적인 측면에 치우쳐 있던 것!

나는 손풍기에 달린 조잡한 나무 팬에서 밀려 나오는 아주 미약한 바람을 느끼며 그에게 물었다.

"이거 충전은 어떻게 하나요?"

“충전! 아주 좋으신 질문입니다! 음··· 제가 만든 별도의 변압기가 필요하긴 합니다만, 하하.”

"몇 번 정도 충전할 수 있는데요?"

"한··· 5번 정도 쓰면 수용액이 말라서 새로 충전해야 하긴 합니다···."

"한 번 충전하면 얼마나 쓰는데요?"

"···크흠, 이십 분 정도라면 어떻게든···."

못 써먹을 물건이었다!

전기 인프라조차 제대로 안 깔린 시대에 무슨 손풍기야?!

물론 첫 시도치고는 나쁘지 않았다.

내가 옆에 두고 이것저것 가르치기만 하면, 몇 년 안에 에디슨 씨나 테슬라 씨 급의 활약을 벌일지도 몰랐다.

그리고 이 손풍기, 조금만 손 보면 상당히 돈이 될 만한 구석이 보였다.

그러나 그건 어디까지나 응용공학의 영역.

아인슈타인 군이 벌써부터 발명의 재미에 맛 들인다면, 수많은 후대 학문과 기술의 기반이 될 상대성 이론, 나아가 현대 물리학을 이어 주는 핵심 사상이 아예 사라질 수도 있었다!

게다가 앞으로 당장 내 AP10, AP11 등에 들어갈 반도체며 트랜지스터 같은 것도···

사실 전자기학이나 광학 등이 어느 정도 발전해야 튀어나오는 것들 아니야?!

그러니 내 입장만 따져본다면, 이 사람을 이론물리학의 세계로 다시 돌려놓는 게 훨씬 나은 방향이었다.

누군가는 이런 생각을 할 수도 있었다.

어차피 여러 나비 효과로 인해 아인슈타인을 대체할 또 다른 위대한 과학자가 등장할 가능성도 있는 거 아니냐고.

세상일이 그렇게 쉽게 흘러가리란 보장은 없다.

내 등장으로 세계의 기술 발전이 앞당겨졌다면, 반대로 누군가의 부재로 인해 기술 발전이 늦춰질 가능성도 충분히 있는 것이었다.

결국 거울의 양면이었다.

17세기 뉴턴의 대가리에 떨어진 사과는 고전 역학을 열었고,

20세기 아인슈타인은 허공의 에테르를 싸그리 증발시키며 현대 물리학을 끄집어냈다.

그렇다면 내가 해야 할 선택은 명확했다.

쓸데없는 확률에 기대어 미래를 도박하느니, 차라리 확실히 보장된 예측 가능한 미래를 선택하는 것이 나았다.

하지만 어떻게?!

내 영향으로 생겨난 발명품들과 기술의 위대함을 설파하는 거라면, 그냥 지금 당장 나가서 뒤랑 연구소를 처음부터 끝까지 보여주면 된다.

냉장고, AP1, 전동 그라인더, 에어컨 등 지금이라도 외부에 공개되면 사회를 두 번이고 세 번이고 경악시킬 대발명품들이 그 안에 비공개로 산적해 있기 때문이었다.

마치 추락한 UFO를 연구하는 미군의 지하 비밀 연구기지 같은 느낌으로 말이지.

투자를 원한다면 그리니치 산업 단지로,

내 사람으로 만들고 싶다면 내 요리를 먹이면 되고,

친구로 삼고 싶다면 함께 ES 게임을,

돼지로 만들고 싶다면 지금 열심히 공장에서 재고를 쌓고 있는 누텔라를 한 박스 안겨주면 끝.

하지만 아인슈타인 군의 경우에는, 그 모든 게 하나도 적용되지 않았다.

뒤랑 연구소?

오히려 발명에 더 열을 올리게 될 가능성만 높았다!

내 요리?

지금도 저렇게 내 레시피북을 꼭 안고 있는데, 뒤랑티스트로 발작이 더 심해지면 어떻게 하라고? 그게 더 문제잖아?!

ES 게임 또한 마찬가지 문제로 탈락.

이건 심지어 중독성까지 있으니 심각하기까지 했다.

다행이라면 다행일지 외국인이라 아직 ES 게임의 존재까진 모르는 것 같은데···

그래서 나는 바로 뒷자리에서 신사 다섯 명이 플레이하는 ES 게임판을 가리기 위해, 슬그머니 자리를 옮겨 그가 눈치채지 못하도록 시야를 차단해야만 했다.

"위원장님? 혹시 자리가 불편하시다면 제가 그쪽으로 옮겨도···."

“아, 아닙니다! 어어, 햇빛, 햇빛이 조금 따가워서··· 여기가 좋습니다! 저는 아침에 침대에서 나올 때도 반드시 서쪽으로 나와야 하는 사람이라··· 하하, 일종의 강박증입니다.”

“아, 그런 겁니까?! 저도 그런 비슷한 습관이 있긴 합니다! 하루에 한 번씩 스위스 치즈를 먹지 않으면 속이 아파져서···.”

이대로 가면 그냥 신변잡기나 열심히 떠들다 끝나 버릴 것 같은데?!

이 청년이 스위스 치즈를 좋아하든, 실험 중에 달걀 대신 회중시계를 삶든, 드립 커피에 설탕 대신 소금을 넣든 솔직히 아무래도 상관없는 일이었다.

문제는 내가 이 상황을 어떻게든 유의미한 방향으로 돌려놔야 한다는 것.

나는 필사적으로 낡은 위인전에서 봤던, 그가 어떻게 시공간의 상대적 원리에 관심을 가지게 되었는지에 대한 일화를 떠올리려 애썼지만, 정작 기억나는 건 아무것도 없었다.

정말 최소한의 힌트조차 떠오르지 않았다.

전혀 다른 낯선 환경에서 너무 오래 지냈던 탓인지, 과거 고아원에서 지냈던 추억들의 상당수가 풍화된 지 오래였던 것.

그래서 결국 나는 한숨을 내쉬고, 그냥 원래 지금까지 해왔던 대로 쟝 폴 뒤랑식 정면 돌파법을 꺼내들기로 했다.

“혹시, 시계 좋아하십니까?”

“시계··· 말입니까?”

단순한 원리였다.

상대성 이론은 시공간에 대한 논문이다.

그러니 우선 시간.

그중에서도 시계부터 차근차근 접근하면 그가 관심을 가진 부분을 찾아낼 수도 있지 않을까, 하는 작은 희망이었다.

스위스는 시계로 유명했고, 특허청에도 시계 특허들이 산적해 있었을 테니, 특허청에서 근무했던 아인슈타인이 시공간 이론을 만들어낸 것과 완전히 무관하지 않을 것 같단 추론이었다.

"어, 그냥 궁금해서 묻는 겁니다. 스위스 시계가 굉장히 유명하잖습니까? 특허 기술도 많고, 스위스 특허청이 지금 유명해진 이유가 시계 특허를 많이 다루다가 그렇게 된 거라는 말을 들었던 것 같아서요."

"맞습니다! 음, 제가 처음 특허청에 입사했을 때 다들 그렇게 얘기하는 걸 저도 들은 것 같습니다. 흐흠, 시계라··· 그러고 보니 제가 특허청에 들어갔을 때 가장 먼저 맡았던 게 시계 특허였죠. 혹시 '손목시계'라고 들어 보셨습니까? 아마 런던에선 아무도 모를 스위스의 최신 발명품이죠. 정말 이건 비밀입니다만 위원장님께는 특별히 제가 잠깐 보여드릴 수도 있을 것 같은데···."

손목시계?!

이 자리에서 지금 손목시계에 대해 가장 잘 아는 사람이라면, 그건 바로 나일 게 뻔했다!

당장 내 비밀 금고에 몇 달 동안 잠들어 있는 파텍필립 시계도 고장 나지 않도록 얼마나 애쓰고 있는데?!

며칠에 한 번씩 몰래 꺼내 감아 주고, 다시 고이 보관하는 그 귀찮은 일은 보통의 애정 가지곤 안 된다.

하지만 그 사실을 모르는 아인슈타인 군은, 스위스의 위대한 시계 기술을 쟝 폴 뒤랑 위원장에게 자랑할 수 있는 소중한 기회를 발견했다는 듯 눈을 무척이나 반짝였다.

결국 나는 최대한 시계 문외한처럼 반응하면서, 현재 특허 심사 중인 프로토타입을 기념으로 받았다는, 아인슈타인 군의 그 특제 스위스 손목시계를 몰래 볼 수 있는 영광을 누리게 되었다.

솔직히 살짝 기대는 했다.

스위스의 시계 기술이 유명하다는 건 알고 있었지만, 아무래도 영국과 스위스는 거리도 멀고 교류도 많지 않아서, 런던에서 스위스인을 보는 것 자체가 하늘의 별 따기였던 덕분이었다.

하지만 내 기대는 바로 실망으로 변했다.

'진짜 조잡하네. 아직 스위스도 정밀 금형 기술이 거기까진 성장하지 않았나 본데?'

그건 100% 폴리싱(*Polishing, 연마)의 문제였다.

금속으로 테두리를 씌우긴 했지만, 내 금고 속 시계와 비교해 보면 광이 택도 없이 떨어졌다.

동시에 나는 절망도 느꼈다.

내가 현대에서 가져온 시계 또한 정해진 수명이 있으니, 언젠가는 아무 이유 없이 고장날 게 뻔한데··· 정작 시계로 가장 유명한 스위스의 현재 생산물이 저 정도 수준이라면ㅡ

이대로는 30년을 기다려도 수리할 방법이 전혀 없을 것 같다는 생각이 머릿속을 강타했기 때문이었다!

"어떻습니까?! 너무 찬란하고 멋있지 않습니까?"

"어, 예, 크흠, 예쁘네요···."

"흠, 저는 뭐 스위스로 돌아가면 다시 시계를 구할 수 있으니, 이걸 기념으로 위원장님께 선물로 드리려고 하는데···."

"아, 괜찮습니다, 괜찮아요! 딱 봐도 비싸 보이는데, 그러실 필요 없습니다!"

"팬으로서의 선물로 봐 주신다면···."

"정말 괜찮다니까요?!"

아직 출시조차 안 한 시계를 갑자기 왜 꺼내나 했는데, 분위기를 보니 처음부터 나에게 줄 생각이었던 게 분명했다.

하지만 나는 이미 더 좋은 시계를 갖고 있던 데다가, 저 시계를 보다 보면 괜스레 마음만 아파질 것 같아 계속 거절할 수밖에 없었다.

그렇게 몇 차례 실랑이를 벌이자, 아인슈타인 군도 결국 섭섭한 티를 내기 시작했고···

결국 그의 기분을 풀어주기 위해, 분위기상 내 비밀도 하나 털어놓을 수밖에 없는 상황까지 자연스럽게 대화가 이어졌다.

그리고 그게 내 진짜 목적이었다.

비밀 털어놓으며 어떻게든 의심받지 않고 어떤 의도된 장소로 인도하기.

그것도 저절로 흥분해서 그가 이 정도나 목소리를 높게 올릴 만큼.

"예? 새 시계탑 말씀이십니까···? 그것도 위원장님이 직접 만드신?!“

"뭐어, 시계에 관심이 있어 보여서 하는 말인데··· 아마 보면 깜짝 놀랄지도 모르겠습니다만, 그것도 '영국의' 최신 시계 기술입니다."

지금 시대에 작은 휴대형 시계로 유명한 건 스위스.

하지만 영국 또한 정밀 시계 기술로는 만만치 않게 유명했다.

특히 빅벤으로 대표되는 대형 시계탑 전용 시계나 크로노미터 같은 항해 전용 시계들은, 현재로서는 런던에서 수제작으로 생산하는 걸 최고로 쳤다.

당연히 시계에 관심이 많아 보이는 이 아인슈타인 군도 그 미끼에 바로 걸려들었다.

물론 진짜 시계탑을 구경하고 싶어서 그랬는지, 아니면 선망하는 나와 비밀을 하나 공유하게 된 상황을 즐기려고 했던 건지는 모르겠으나···

다행히 그에게 충격을 줘서 경악에 빠뜨릴 만한 게 내 수중에 딱 하나 존재했다.

에드워드 타워.

나는 내가 창안한 '최첨단 아날로그 디지털식(?) 시계탑'을 본 순간, 그가 어떤 반응을 보일지 무척이나 궁금해졌다.

그건 스위스인의 세계관에선, 약간 과장해서 상대성 원리 급 쓰나미일 수도 있었다.
