# 176화. 게임 체인저

---

필립 와츠, 그리고 루돌프 디젤.

나는 이 기이한 조합이 단순히 내 직감이 아니라, 정말로 어색하기 짝이 없다는 걸 대화 중에 곧바로 눈치챘다.

그야, 한 사람은 신이나서 주절거리는데 다른 한쪽은 한숨이나 푹푹 쉬고 고개도 안 마주치고 당장 이 자리를 박차고 나가고 싶어 미칠 것 같은 표정을 짓고 있는데 모르는게 더 이상하지 않을까.

누가 봐도 이 자리에 억지로 끌려나온 것 같잖아.

솔직히 내 사무실까지 찾아와서 이런 반응을 보이는 타입은 극히 보기 드물었기에 관심이 안 갈 수가 없었다.

"루돌프 디젤 씨."

"···예, 위원장님."

이 봐라. 반응도 늦잖아.

나는 이 사람의 이 의욕 없는 반응에서, 애초에 서로 의견 조율은커녕 제대로 말이나 나눴을까 하는 의심이 들었다.

그렇다면 굳이 두 사람 모두를 상대할 필요는 없겠지. 차라리 이쪽을 먼저 파고드는 게 더 빠를지도 몰랐다.

지끈거리는 이마를 매만지며, 나는 계획에서 가장 터무니없는 부분부터 확인해 보기로 했다.

"와츠 씨의 이 엔진 계획, 실현 가능성이 있는 겁니까? 제가 알기로 디젤 엔진은 아직 상업화조차 제대로 되지 않은 걸로 알고 있는데요. 그걸 어떻게 전함에 바로 적용한다는 거죠?"

"···제가 설계한 디젤 엔진에 대해 알고 계십니까?!"

잠깐만, 내가 방금 뭔가 잘못 물어봤나?

왜 갑자기 반색을 해? 충분히 할 수 있는 질문 아니야?

처음에 내가 끌고 가고자 했던 결론은, 그 모든 정부 집단 중에서도 가장 보수적이라고 볼 수 있는 해군이, 증명도 되지 않은 기술을 자기네 최신식 전함에 갖다 박을 깡이 있겠느냐는 것이었다.

그리고 애초에 그게 됐으면 굳이 나한테까지 안 왔겠지.

내부에서 말이 안 먹히니까 꼼수를 찾으러 온 거 아니겠냐고.

우선 가동 원료를 석탄에서 석유로 바꾼다는 것 자체가 말이 안 된다.

내가 알기로도 영국이 세계 곳곳에 식민지와 해군 기항지를 깔아둔 이유가 바로 ‘석탄 보급망’ 때문이었다.

지금껏 잘 쌓아온 보급망을 다 버리고, 갑자기 석유로 바꾼다고? 그것부터가 어불성설이었다.

그리고 현재 해군 전함들이 전부 석탄 보일러 증기 엔진을 사용하는 이유도, 아직 기술적으로 그쪽이 더 출력이 좋기 때문이었다.

지금 디젤 엔진이 어디까지 발전했는지 모르겠지만, 아직 상용화도 되지 않은, 그야말로 아이디어에 불과한 발명이 기존에 효율적으로 개선되고 발전을 거듭한 증기 엔진만큼 힘을 낼 수 있을까?

거기서 이미 삼진 아웃.

내 존재감이 아무리 기술의 타임라인을 맘껏 후려치고 있었지만, 적어도 '엔진'쪽에는 패러다임을 바꿀 아무런 접점도 없었단 말이었다.

하지만 그의 반응은, 마치 내가 디젤 엔진에 대해 전혀 모를 거라 생각했다가, 갑자기 예상 밖의 대답을 듣고 깜짝 놀란 사람의 표정에 가까웠다.

"···디젤 엔진을 왜 모릅니까? 석유를 쓰는 엔진이라는 건 압니다."

"오오, 역시 세기의 대발명가! 세간의 말처럼 모르시는 분야가 전혀 없으시군요! 그렇다면 말이 빠르겠습니다. 처음부터 설명해야 할까 봐 걱정했는데요! 위원장님께선 기존 증기 엔진의 단점은 알고 계십니까?!"

나는 디젤 씨에게 질문을 던졌는데, 답변이 나온 건 와츠 씨였다.

그리고 이 분야는, 정말로 내 전공이 아니었다.

내가 알고 있는 건 현대인으로서의 일반적인 상식. 확실히 현대인의 입장에선 디젤 쪽이 훨씬 친숙하니, 생각없이 말하다 나도 모르게 옹호해 버릴 수도 있는 것이었다.

그래서 나는 그 부분이 무의식적으로 세어나오지 않도록 주의하며 신중하게 입을 뗐다.

"···흠, 관리 인력이 많이 필요하다는 거 아닙니까?"

증기 엔진은 석탄을 연료로 쓴다.

그건 배뿐만 아니라 기차, 그리고 증기 엔진을 메인으로 쓰는 다양한 상업 시설도 전부 마찬가지였다.

그리고 거기서의 모든 공통점은, 엔진에 석탄을 공급할 '화부(Fireman)'가 반드시 필요하다는 것이었다.

누군가가 계속 석탄을 보일러 안으로 던져 넣지 않으면 금방 압력을 잃고 꺼져 버리는 게, 이 시대 증기 기관의 구조적인 한계였다.

"맞습니다! 특히 전함같이 거대한 증기 엔진을 필요로 하는 시설은··· 그야말로 수십, 수백 명의 화부가 필요하다는 겁니다! 당장 1895년에 취역한 'HMS 매제스틱'에도 스카치 증기 엔진을 8문씩이나 달아놨는데, 그 보일러 각각마다 12시간 교대 기준으로 화부를 10명에서 12명씩 투입해야 한단 말입니다!"

···그렇게나 많이 필요했어?!

거기까진 전혀 모르는 이야기였다.

2만 톤급 이상의 기함급 전함은 운용 인력이 거의 천 명 가까이 필요하다는 건 어디서 들어 알고는 있었다만···

전함 승무원의 20~30%가 단순히 석탄 넣는 비전투 인력이라니, 확실히 비정상처럼 느껴지긴 했다.

"디젤 엔진으로 바꾼다면! 보일러가 필요 없으니 정말 최소의 유지 인력만 있다면 충분하게 됩니다! 그것 하나만으로 이 전함의 작전 반경이 유의미하게 넓어지는 것입니다! 그러니 전함의 출력을 다소 희생한다 하더라도··· 반드시 필요한 도입입니다!"

와츠 씨의 추가 설명에 따르면 이랬다.

기존에 잘 써먹던 증기 엔진, 그리고 조만간 신형 드레드노트급 전함에 도입하고자 계획된 '고압 수관 증기터빈(Steam turbine)' 보일러는, 아직 아무도 제대로 신경 쓰지 않던 치명적인 단점이 하나 있었다.

그건 바로 고장이 잘 난다는 구조적인 문제.

증기터빈 엔진을 쓰려면 필연적으로 보일러, 급수 펌프, 응축기, 물처리 시설 등 엔진 이외의 부수적인 보조 장치가 굉장히 많이 필요한데, 그 때문에 규모가 커질 뿐 아니라 유지 보수도 무척이나 복잡해졌다.

특히 증기터빈은 내부 회전 부품이 고속으로 회전하기 때문에, 정밀한 균형이 무너지면 심각한 손상이 발생할 확률이 너무나 높았다.

필립 와츠는, 기존의 증기 엔진보다 훨씬 더 복잡해진 증기터빈 엔진을 시험용으로 테스트하다가 바로 그 문제를 깨달아 버렸다.

보일러 누수, 압력으로 인한 파이프 폭발 같은 문제가 생기면, 모든 장치를 중지하고 터빈을 열어 고장 원인을 파악하는 데만 한참이 걸렸고, 그 사이 전함은 완전히 무력화된다는 사실이었다.

특히 함포의 수동 터렛 시스템은 전부 증기압으로 작동하니, 보일러 하나만 터져도 함포를 쓸 수 없게 된다는 것.

"···하지만 디젤 엔진은 피스톤이 실린더 내부에서 직선 왕복 운동을 하기 때문에 굳이 정밀한 회전 균형을 맞출 필요도 없고, 고장이 나더라도 전부 멈출 필요는 없습니다. 기계적 안정성이 증기터빈보다 훨씬 뛰어나다는 얘기입니다, 위원장님! 그리고 디젤 엔진 덕에 함포도 전기 모터로 전부 바꿀 수 있으니 얼마나 안정적이겠습니까?"

증기 엔진은 효율이 낮아 높은 전력을 생산할 수 없지만, 디젤 엔진은 충분한 전력 생산이 가능하다는 게 압도적인 장점.

더군다나 모든 증기 엔진은 물, 증기, 압력을 세심하게 관리해야 하고, 전문적인 보일러 기술자와 운용 인력이 항상 따라 붙어야 하기 때문에 도저히 이런 시스템을 전함의 엔진으로 써먹고 싶지 않다는 와츠 씨의 주장이었다.

확실히 선박 설계자만이 바로 알아차릴 수 있는 단점이긴 했다.

내가 아는 증기 엔진과 디젤 엔진의 장단점과도 상당히 부합했고.

하지만 내 의문은 도무지 가라앉지 않고 무한정 샘솟기만 했다.

"그렇게 디젤 엔진이 뛰어나다면, 왜 기존 선박을 다 디젤로 갈아치우지 않았던 겁니까?"

"거기엔 또 세 가지 문제가 있습니다, 위원장님!"

첫째, 디젤 엔진은 아직 검증되지 않았고,

둘째, 보수적인 해군 상층부에서 테스트조차 무척이나 뜨뜻미지근한 태도를 취했으며,

셋째, 결정적으로 예상 출력이 너무 약했다.

"···13노트. 아무리 대형화시켜 봤자 15노트까지가 출력의 한계일 겁니다. 거기서 더 키워봤자 의미가 없습니다. 이건 제가 분명히 일전에도 와츠 씨에게 얘기하며 거절했던 내용입니다만."

"어차피 지금 운용하는 'HMS 드레드노트'도 15노트까지가 출력의 한계라니까요! 거기 증기터빈 엔진을 더 달아봤자 계산상으로는 20노트까지일 게 뻔하고, 실제로는 과열 문제로 인해 17노트 이상의 출력을 계속 낼 수 없을 거라니까요? 제 경험이 백 퍼센트 맞습니다, 디젤 씨!"

"무게는요? 제가 고안한 디젤 엔진은 크기가 커지면 커질 수록 무게가 무거워진다는 단점이 있습니다. 이 문제는 어떻게 해결하실 겁니까? 애초에 전함용으로는 부적합하다는 얘기입니다. 애초에 그 정도나 거대한 엔진이라면, 실린더와 크랭크 구조가 엄청나게 커져서 오히려 선체 공간만 잡아먹게 될 겁니다!"

"그게 바로 상관없다는 겁니다! 무게? 무게는 전함 크기를 키워서 떼우면 끝이고, 전함 크기를 키우면 애초에 함포도 커지니 운용상에 아무런 문제가 없다고요!"

황당하게도 이제는 숫제 서로 간에 말싸움이 벌어지기 시작했다!

이제 보니까, 이 두 사람은 애초에 의견이 아예 안 맞는 상태로 여기까지 찾아온 것 같다.

듣다 못한 나는 ‘짝’ 하고 박수를 쳐, 두 사람의 시선을 다시 나에게로 돌렸다.

"헛, 죄송합니다, 위원장님! 실례했습니다."

"···실례되는 모습을 보였습니다."

"잠깐잠깐, 두 분께서 뭔가 의견 정리도 안 되셨고, 애초에 서로 간에 논의의 '전제'부터 틀려 계신데, 이게 도대체 어떻게 된 일입니까?"

"예? 그게 무슨 말씀이신지···."

이런 간단한 부분을 왜 눈치채지 못하지? 내가 계속 제3자 입장에서 들여다봐서 그런 건가?

하지만 답답해서 더 이상 못 들어줄 지경이었다.

나는 내가 깨달은 바를 대충 읊어주고, 이 불청객들을 모조리 내쫓기로 결심했다.

"자, 우선 루돌프 디젤 씨. 당신은 디젤 엔진이 증기터빈 엔진보다 성능이 떨어지기 때문에, 전함용으로는 부적합하다는 입장이죠. 맞습니까?"

디젤 씨는 고개를 끄덕였다.

"그리고 필립 와츠 씨."

나는 숨을 고르게 가다듬고 다시 물었다.

"필립 와츠 씨는, 애초에 전함의 출력 문제는 상관없고, 운용 인력 감소가 더 중요하다는 입장이군요. 맞습니까?"

"맞습니다, 위원장님!"

한숨이 절로 나왔다.

"그런데 그게 왜 중요하다는 겁니까? 디젤 씨도 그 부분을 납득하지 못하니 논의가 제대로 안 되는 거잖습니까."

와츠 씨는 상당히 흥분한 목소리로 답변했다.

"당연한 거 아닙니까? 그래야 작전 반경이 더 넓어지지 않겠습니까!"

"···예?"

"속도는 문제가 안 됩니다! 어차피 증기 터빈은 출력 부하에 둔감해서, 먼 거리에서 적함을 발견해도 가속해서 쫓아가는 게 무리입니다! 그럴 바에야 상대방보다 두 배 먼 거리에서 강력한 한 발을 쏴서 일시에 격침시키는 게 훨씬 더 중요하다는 말입니다!"

"잠깐, 잠깐만요···."

여기서부터는 나도 정리가 필요했다.

이 사람은 도대체 왜 '작전 반경이 넓어진다'는 걸 전제로 깔고 있는 거지?

그리고 왜 그게 그렇게 중요한 건데?

한 순간 나는, 지금껏 머릿속에서 흩어져 있던 퍼즐 조각들이 한 번에 맞춰지는 걸 느꼈다.

냉장고다.

내 냉장고 때문이었다.

석탄 엔진을 석유 엔진으로 바꾸기만 해도, 최소 200명의 입을 줄일 수 있다.

그리고 전함에 냉장고를 박아 넣으면, 기존처럼 굳이 가까운 기항지에 들러 신선 식품 보급을 할 필요도 없어져 버리게 된다!

그 말은 곧, 기항지가 필요 없어진다는 뜻이고, 그건 석탄 보급의 단점을 굳이 감수할 필요가 없다는 말과 같은 의미였다.

석탄은 같은 무게의 석유보다 에너지 효율이 훨씬 더 낮을 뿐더러, 보일러의 증기를 회전력으로 변환할 때 손실되는 에너지도 크기 때문에 하루에도 무진장 많은 석탄을 잡아먹었다.

그 양만 해도, 무려 하루에 최소 800톤!

기함급 전함이 보통 한 척에 3천 톤의 석탄을 실었고, 하루 10노트의 정속으로 운항할 시 10일 정도, 그런데 거기서 최대 속력으로 달리면?

3일 안에도 석탄이 바닥나 대서양 횡단조차 못할 지경이었다!

그래서 필요했던 게 바로 석탄 보급선(Collier Ship).

2만 톤급 이상의 전함에는 항상 석탄 보급선들이 따라붙었고, 도리어 그 석탄 보급선의 속도에 맞추느라, 원래 전함이 내야 할 속력조차 제대로 내지 못하는 상황이 무척이나 흔했던 것.

게다가 보급선은 항상 그렇듯 막상 전투 상황에선 가장 취약한 타겟이 되어버리고 만다.

해전을 염두에 둔다면, 해군 입장에서 그 보급선만큼 거슬리는 존재도 없었겠지만, 기술적 한계로 지금까진 더 나은 선택지가 없어 모든 국가가 어쩔 수 없이 그런 식으로 운용하고 있었다.

그건 심지어 독일 제국도 마찬가지였다.

그러니까 와츠 씨 의견은, 어차피 10노트든 20노트든 30노트든 석탄 보일러를 떼는 증기선이라면, 정작 평시가 아닌 심각한 전투 상황에선 큰 의미가 없을 거라는 소리였다.

그래서 그가 고심한 끝에 바꾼 전략이 이거였다.

"디젤 엔진을 장착한 전함은··· 제 계산에 따르면 기존 작전 반경의 세 배는 넘는 활용을 할 수 있습니다. 게다가 단독으로 움직일 수 있다는 점에서, 이것은 전략적으로 엄청나게 강력한 가치를 가집니다. 그러니 반드시 디젤 엔진이어야만 합니다!"

"잠깐만요, 와츠 씨."

나는 손을 들어 그의 말을 잠시 끊었다.

"그러니까 지금 말씀은, 이 전함은 보급 없이 단독 작전이 가능하고, 남들보다 두 배 먼 거리에서 선제 타격을 할 수 있다?"

"그렇습니다, 위원장님!"

"그런데 그럼 디젤 씨 말이 맞잖아요. 출력 문제는 여전히 해결이 안 됐잖습니까? 전투 중에 추격전이 벌어지면 어쩌실 건데요?"

"추격전이 안 벌어지면 됩니다!"

"예?"

"먼저 멀리서 격침시키고 도망치면 되지 않겠습니까? 그래서 15인치 함포도 필요한 것입니다! 그러면 좀 느려도 상관없지요. 그리고 어차피 다른 예정된 증기 터빈선들을 없애려는 것도 아니고, 이 전함은 딱 한 대만 제작할 생각입니다. 남들이 쉽게 따라 하지 못하도록요. 그래야 더 충격이 크지 않겠습니까? 그러니 비밀 건선거도 필요하고··· 아무쪼록 위원장님의 지원이 절실한 상황입니다."

"아니, 그건 또 뭔···."

나는 말문이 막혔다.

냉장고.

전자적 사격 관제 시스템.

무선 통신망.

거기에 뒤랑 피쉬볼 통조림과 식물 재배 키트까지 포함하여···

엄청난 항해 거리를 갖추고, 거기에 단독 작전까지 수행 가능한 기함급 전함.

그 말의 전략적 의미를 풀이하자면, 이런 말이었다.

속도를 포기한 단독 기습 작전용 기함 킬러.

레이더가 없는 시대에, 남들보다 두 배의 거리에서 초장거리 저격을 하는 스나이퍼 함선.

그게 단 한 대만 존재한다 해도, 적군에겐 존재 자체로 공포의 대상이 될 게 뻔했다.

그리고 역사적으로도, 비스마르크나 야마토 같은 게 그런 식으로 딱 한 대씩만 존재하던 유니크 함선이라고 했던 것 같은데···?

기존의 증기선들과 차별화된 전략적 가치를 가진 새로운 유니크 함선, HMS 레비아탄.

즉, 이건 일종의 게임 체인저였다.

그러나 내가 존재하지 않았고, 냉장고나 사격 관제 장치 같은 게 발명되지 않았다면, 이 시대엔 절대 발상조차 시도하지 못했을 파격적인 아이디어.

나는 그제야 이 사람들이 왜 지금 이 시점에 내 앞에 나타난 건지 확실히 이해했다.

이것마저도 내가 일으킨 역사 개변이었다.

"자, 잠깐만! 당신 저에겐 그런 설명을 한 번도 해준 적이 없지 않습니까?"

"···거기까진 대영제국 대전략의 일급 비밀인데, 타국의 발명가에게 자세한 설명을 해줄 이유는 없지 않겠습니까?"

"그럼 여기선 왜···?"

그 말에 와츠 씨는 어깨를 으쓱했다.

"그야 위원장님 앞이니까요. 위원장님께서 당신의 일을 어떻게든 막아 주실 겁니다. 제가 듣기로, 위원장님은 그런 문제를 많이 해결해 주셨다고 들었거든요. 무려 아서 총리님께서 어제 저에게 그렇게 직접 말씀해 주셨답니다!"

이건 또 무슨 헛소리지?!

아서 총리님? 그 이름이 갑자기 왜 여기서 나와?!

뭔데? 어디서 또 뭘 듣고 온 건데?!

"자, 디젤 씨, 이제 위원장님께 당신의 고충을 털어놔 주십시오! 믿고 맡겨 버려요! 그게 디젤 씨에게도 이득일 겁니다!"

"으음··· 그렇다면, 알겠습니다. 얘기는 짧겠지만, 일단 제 사정을 먼저 들어주신다면 감사하겠습니다."

이 사람들은 또다시 이해할 수 없는 자기들만의 얘기를 떠들려 했다.

나는 이 불청객들을 바로 내쫓지 못한 걸 두고두고 후회했다.
