# 177화. 게임 체인저 (2)

---

일단 한 가지 오해부터 풀고 갈 것이 있다.

그건 바로 나, 쟝 폴 뒤랑은 확실히 평화를 사랑하는 평화주의자란 사실이었다.

전쟁 반대! 폭력 금지!

비록 내가 약간의 속임수나 꼼수(?)는 쓸 지언정, 사람 피눈물 나게 만든 적은 단 한 번도 없었단 얘기였다.

그야··· 사람들의 착각과 다르게, 원래 내 본질은 요리사니까.

요리란 인간의 행복을 위한 기술.

모든 사람은 먹지 않으면 죽는다.

그리고 맛있는 요리를 먹는 건 생명을 계속 살아가게 만드는 최고의 원동력이기도 하고.

요리의 근본은 의학처럼 활생(活生)과 관련있는 것이지, 폭력과는 별 무관한 것이었다.

그래서 말인데···

지금 이 자리에서 벌어지는 모든 여타의 논의는, 내 의도와는 아무런 관련 없는 것들이었고, 후대의 역사서에서도 반드시 그렇게 서술해주길 바라는 마음이었다.

맞다, 지금 나는 엄청나게 불안했다.

디젤 씨의 짧은 하소연을 전부 듣고 난 나는, 내용을 무척이나 간단하게 정리해 버렸다.

"그러니까, 엄청난 특허권 분쟁에 말려 드셨다···?"

끄덕끄덕.

"그리고 그 법적 분쟁 때문에 디젤 엔진의 추가 개선 작업이 몽땅 멈춰져 있는 상태다··· 그런 말씀이신 거죠?"

끄덕끄덕끄덕.

내가 원 역사에서 디젤 씨가 어떤 고난을 겪었는지까지는 알지 못한다.

하지만 이 독일인 발명가가 자신의 고향도 아닌 영국에 머물고 있다는 사실만큼은, 그가 지금 매우 곤란한 문제에 휘말려 있다는 반증이나 다름 없었다.

특허권 도둑들.

지금 시대 사람들은 결코 바보가 아니다.

디젤 엔진이 세상에 처음 발표되자마자, 그 가능성을 눈여겨본 곳이 한두 군데가 아니었다는 말이었다.

그야, 증기 기관이 지배하던 시대에 세기를 앞서 나간 대발명이었으니까.

그리고 확실히 몇 십 년 뒤면 온갖 곳에 적용되면서 사회 전반에 혁신을 일으키니까, 그 가능성이 잘못된 것도 아니었다.

만약 나라면 나에게 사기 치려는 사람들을 역으로 골탕먹이고 손해배상까지 다섯 배로 청구하겠지만··· 그거야 나니까 가능한 일이고, 이 일견 소심하고 평범해 보이는 남자가 할 일은 아니었던 것 같다.

나는 손가락으로 테이블을 툭툭 두드렸다.

"흠··· 영국, 프랑스, 독일, 미국 등에서 전부 국제 소송을 걸었다라··· 현재 진척 상황은 어떻게 됩니까?"

"다행히 프랑스와 독일에서는 어떻게든 승소했습니다만··· 미국은 이제 막 시작된 상태라 결과를 예측하기 어렵습니다. 그리고··· 영국이 가장 큰 문제입니다."

영국,

또 너야?!

한숨밖에 나오지 않는 상황이었다.

"위원장님! 이 불쌍한 친구를 위해서 반드시 이 문제를 해결해 주십시오! 뛰어난 발명가의 앞날을 가로막는··· 아주 해충 같은 작자들입니다!"

와츠 씨가 이토록 분개한 까닭은, 그도 마찬가지로 한 발 정도는 발명의 길에 걸친 사람이기 때문이겠지.

그는 증기 터빈을 대체할 수 있는 수단을 찾다가 디젤 엔진을 발견했다. 그리고 그 발명품을 응용하기 위해 여기저기 수소문하다 마침 재판 때문에 영국에 와 있던 디젤 씨까지 찾아내고야 만 것이었다.

그리고 어떻게든 설득하여 이 자리까지 데려왔다.

디젤 씨는 처음엔 나에 대해 잘 몰라 반신반의했는데, 와츠 씨의 열렬한 설득 덕분에 조금 용기를 내 봤다고 했다.

그리고 와츠 씨와의 설전(?)을 보며 내가 과학에 지식이 풍부하면서도 합리적이고 믿을 만한 인물이라는 것을 깨닫고 마침내 의탁하기로 결심했다··· 그런 말이었다.

"도와주십시오, 위원장님! 이번에 까딱 잘못했다간··· 저는 파산입니다··· 더 이상 저항할 힘이 없습니다···."

디젤 씨의 목소리는 심하게 떨렸고, 그래서 그런지 눈 밑에 깊게 내려앉은 다크써클이 더욱 두드러져 보였다.

그가 얼마나 오래 이 문제에 시달려왔는지, 그리고 얼마나 지쳐 있는지··· 굳이 말하지 않아도 느껴졌다고나 할까.

정말로 악랄한 수법이었다.

디젤 엔진의 수차례 공개 시연회 중, 디젤 씨에게 접근한 영국인 기업가들이 선행 투자를 미끼로 그에게 거금을 투척한 후, 기술을 빼돌린 뒤엔 이미 영국에서 먼저 개발된 기술이었고 도리어 디젤 씨가 특허 사기를 쳤다며 거액의 위자료 고소를 시전했던 것!

실은 디젤 엔진의 기본 원리, 연료를 점화해 그 폭발력을 회전력으로 전환한다는 발상 자체는 지금 시대에도 그리 독창적인 건 아니었다.

비슷한 발상은 꽤 오래전부터 나왔고, 다양한 발명가들이 비슷한 방향으로 기술을 개발해 온 것도 사실이었다.

디젤 씨의 진짜 업적은, 그 발상을 정말로 실제로 구현하고, 효율적이면서도 안전한 구조를 실현했다는 데 있었다.

그래서 프랑스와 독일의 어떤 작자들은 이미 비슷한 내연기관 기술이 있다는 걸로 우기며 그의 특허권을 빼앗으려 했고, 심지어 무효화 소송을 벌이기까지 했단다.

문제는 역시 영국이었다.

특허권을 가장 먼저 인정받는다는 것은, 영국에서 악의를 갖고 미리 작업치면 이기기 어렵다는 뜻이기도 했다.

디젤 씨는··· 아마 법적 분쟁에서 지고, '라이센스 협상'이라는 명목 하에 거의 강탈당하듯 억지로 기술을 빼앗길 확률이 매우매우 높았다.

물론 내가 개입하지 않는다면 말이지만.

나는 깊은 한숨을 또 내쉬었다.

디젤 씨의 사건을 해결해준다면, 아마 와츠 씨는 희희낙락하며 디젤 씨와 손잡고 정말로 '그 괴물'을 성공적으로 설계해 버릴 게 뻔했다.

아무리 그 둘이 손잡아도 원 역사에 없던 괴물 같은 전함용 디젤 엔진까진 절대로 개발하지 못할 거라고··· 누가 감히 장담하겠냐고?! AP1만 봐도 내가 어거지로 없던 걸 구현했는데?

그렇다고 그냥 놔두자니···

불과 한 시간 전에 스스로에게 했던 맹세 때문에 가슴 한 구석이 무척이나 뜨끔했다.

'나에게 다가오는 사건들은 적극적으로 개입하기로 했었지···.'

특히 내 이름을 부르짖으며 도움을 요청하는데, 어떻게 무시할 수 있을까. 객관적으로 봐도 누가 악당인지는 분명한데 말이지.

쟝 폴 뒤랑 위원장의 양심이 가만히 놔두지 않는다는 얘기였다.

'이거 완전··· 진퇴양난에 사면초가잖아.'

누군가 내 머리통을 몽둥이로 내지른 듯한 기분이었다.

맞다, 나는 지금 내 짜증을 풀기 위해 정의구현할 대상이 필요했다.

"그래서, 누가 진짜 악당이라고요?"

"바로··· 보시다시피 이곳입니다."

그가 나에게 한 소송 문서를 내밀었다.

크로즐리 브라더스(Crozley Brothers).

처음 듣는 기업명이었다.

그의 옆에 앉아 있던 필립 와츠 씨가 고개를 흔들며 덧붙였다.

"일단··· 대표적으론 그 놈들입니다만, 이 정도나 대담한 도둑질을 거기 혼자서 했을 리가 없습니다! 아마··· 이건 제 예상입니다만, 뒤에 더 큰 놈들이 여럿 묶여 있는 것 같습니다. 그건 제가 얼마 전까지 몸담았던 '비커스'도 마찬가지일 것 같습니다만."

비커스라면 나도 이름은 들어 본 곳이었다.

영국의 유명한 군수산업 회사이자, 지금 시대에 엄청난 힘을 발휘하는 대기업이기도 하고. 사실상 왕립 해군을 통째로 쥐고 있다시피 한··· 어마어마한 군수 카르텔이다.

나는 다시 손가락으로 테이블을 툭툭 쳤다.

그 정도로 막강한 단체들이라면 나조차도 함부로 다룰 수 없었다. 특히 '해군'과 연결된 기업들이라면 더욱더.

하지만 뭐···

불쌍한 발명가 한 명쯤 내 품으로 데려오는 것쯤이야.

"좋아요, 해결해 드리죠. 시간은 조금 걸리겠지만."

"그, 그게 정말이십니까?!"

"네, 당장 오늘부터 발 뻗고 주무셔도 될 것 같은데요. 뭐, 특허 분쟁이라고 했나요? 당장 언제가 재판일이라고요?"

"이, 이번주 금요일입니다···."

"뭔··· 내일이잖아요?! 저한테 안 왔으면 당장 어떻게 하려고 그랬던 겁니까?!"

나는 서둘러 전화기부터 들었다.

일단 내일 재판은 중지다.

다행히 뭐, 나는 대법원장 각하와 꽤나 두터운 안면이 있다고 할 수 있는 사이였다.

런던에서만큼은 진짜배기 권력이 나랑 더 가까운 편이었다.

* * *

재판을 중지하는 건 정말로 손 쉬운 일이었다.

일단, 특허권 분쟁의 사유로 내세운 영국의 기존 특허권.

그거 법적으로 문제가 있다고 재심사로 바로 넘겨버리면 끝날 일이었으니까.

애초에 알아보니 서류에 문제가 있는 게 맞았다.

법적 분쟁용 가짜 서류였고, 내가 일전에 플레밍 씨를 살리기 위해 여러 번 써먹었던 것처럼 날짜를 조작해서 없던 걸 몰래 끼워넣은 것에 가까웠던 것이었다.

나는 되지만, 저놈들은 안 돼.

런던 특허청만큼은 정부에서도 공인받은 완벽한 내 세상이었다.

그것이 상무위원회의 기술 개발 심사 위원장, 쟝 폴 뒤랑의 힘이었다.

갑자기 등장한 내 존재감에 깜짝 놀란 그 기업들은 급히 선물을 싸들고 내게 달려왔고···

나는 그 선물들을 그냥 꿀꺽 삼켜 버렸다.

캠벨 경이 가르쳐 준 지론대로였다.

더러운 돈은 먹어도 괜찮다. 먹고 싹 무시하면 그만이니까.

'위, 위원장님! 그 기술은 저희 회사의 생업에도 무척이나 중요한···!'

'잘 모르겠습니다만? 문제 있었나요?'

'제발 한번만 자비를···.'

'무슨 말씀인지 잘 모르겠네요. 애초에 그 기술은 '정당한' 대가를 주고 구매한 게 아니었는지? 그럼 문제 없지 않아요?'

'아··· 그런 말씀이시군요. 알겠습니다. 성의를 보이도록 하겠습니다.'

한 가지 확실한 사실이 있다면, 영국에 존재하는 모든 대기업은 상무위원회의 관리감독 하에 있다는 점이었다.

그건 비커스나, 크로즐리 어쩌고 하는 곳도 마찬가지다.

상무위원회에 까닥 잘못 보였다간, 지금까지 저지른 불법을 죄다 들쑤심 당해서 정당하게 법적으로 처분될 수 있었고, 그런 사례가 지금껏 없지도 않았다.

그러니 일단 거기도 기업인 이상, 상무위원회 소속의 '차관급' 공무원인 나, 쟝 폴 뒤랑의 발언을 절대 무시할 수 없다는 얘기였다.

그리고 내가 이렇게 손쉽게 분쟁건을 처분해 주자, 생각지도 못하게 돈방석에 앉게 된 디젤 씨와 그걸 지켜보던 와츠 씨도 무척이나 황당해했다.

"역시··· 아서 총리님의 말씀대로였습니다. 위원장님을 찾아오길, 정말로··· 정말로 잘 한 것 같습니다!"

"감사합니다, 위원장님! 정말 평생을 바쳐 생명의 은인으로 모시겠습니다!"

비커스 정도 되는 대기업이 디젤 엔진 기술 살 돈이 없었을 리 없었다.

만약 개발자가 영국인이었으면, 그들도 그냥 깔끔하게 돈 주고 끝냈을 거였다.

하지만 루돌프 디젤 씨가 독일인이었고, 그런 대단위 법적 분쟁을 해소하기엔 너무 유약한 사람이었다는 게 이 약육강식 세상에서 먹잇감이 된 이유였다.

그냥 그들은 평소 하던 대로 손쉬운 방법을 택했을 뿐이었다.

정말로 그것뿐이었다.

아참, 한 가지 물어볼 걸 빼먹을 뻔했다.

나에게 자기 맘대로 이 일을 떠넘긴 진짜 흑막 확인. 그게 가장 중요한 거였는데!

"잠깐만, 아서 총리님이 도대체 그때 무슨 얘기를 한 겁니까? 그 자세한 설명을 아직 듣지 못했는데요."

"아··· 이건, 정말 위원장님만 알고 계셔야 할 얘기입니다. 디젤 씨, 죄송하지만 잠깐만 자리를 피해 주시겠습니까?"

"예··· 저는 잠깐 숙소로 나갔다 오도록 하겠습니다. 대화가 다 끝나면 불러 주십시오."

디젤 씨의 특허 분쟁을 해결해줬지만, 언제까지고 그를 노릴 자들은 존재했다.

그래서 나는 그냥 내 숙소 방 한 켠을 내주고, 거기 계속 머무르라 시켰다.

삽시간에 뒤랑 연구소에 발명가 한 명을 추가해버린 셈이었다.

이건 정말 의도치 않은 결말이긴 했다.

디젤 엔진을 설계한 사람이라니. 거의 SSR급 혜자 카드잖아.

아무튼 디젤 씨가 밖으로 나간 걸 확인한 와츠 씨는 정말로 조심스럽게 입을 열었다.

그의 경망스런 성격에 비하면 무척이나 신중한 행동이었다.

"그··· 총리님께서 말씀하셨습니다. 앞으로 '미합중국'을 조심해야 한다고 합니다."

"예···?!"

그의 전혀 예상치 못한 발언에, 나 또한 주변을 두리번거려 혹시라도 몰래 듣는 외부 시선이 있는지 확인했다.

물론 이 장소에 그딴 건 존재하지 않았다.

무려 쟝 폴 뒤랑의 레스토랑이니까.

"지금 왕립 해군의 주연료로 사용하는··· '고품질 스팀 석탄(Steam coal)'의 문제입니다. 아마 위원장님도 처음 들어보셨을 겁니다."

아무래도 나 또한 놓친 정보가 있는 모양이었다.

내가 모르고 있던 부분은 바로 이거였다.

영국은 산업시대 이후 브리튼 섬과 세계 각지에 흩어진 석탄 광산들을 파헤쳐 연료를 모았는데, 실상은 석탄을 너무 자주, 너무 많이 써먹은 나머지, 조만간 브리튼 섬 내의 석탄 광산이 죄다 고갈될 지경에 처해 있었다는 것이다.

그야 뭐, 런던 내에 스모그가 이리 폭증할 정도로 석탄을 떼웠으면 그럴 만도 했다.

오히려 왜 진작에 고갈나지 않았을지 궁금할 지경인데, 나는.

그래서 영국의 선택은, 결국 수입이었다.

그리고 그 대부분의 석탄은··· 미국에서 떼오는 것이었다.

"미국에서 내년 영국을 향한 석탄 수출량을 줄이고, 가격 통제를 시도하려 한다는 첩보가 있었습니다. 그래서 지금 대양 해군에서는 특단의 대책까지 고심하고 있습니다. 아직 공개되지 않았지만··· 일각에서는 '미국의 배신'까지 고려하는 중입니다. 스파이 정보에 따르면 미국에서 지금 몇년 전부터 수십 척의 전함과 구축함들을 찍어내고 있다고 합니다. 그 정도나 상황이 심각해질 수 있습니다, 위원장님."

괜히 물어봤다.

그냥 알면 안 되는 정보였다.

미국이야 세계 2차 대전 이후에나 세계의 경찰, 초강대국 역할을 하지, 지금 시대에는 유럽 열강 그 어디에도 못지않은 양아치 국가라는 사실을 알고 있었는데 말이지···

하지만 만약···

지금 영국이 미국과 무언가 분쟁이라도 일어난다면?

석탄 수입 통로가 막혀, 오히려 제 목을 쥐어잡는 결과가 발생할 수도 있다는 얘기였다!

유럽 그 어느 나라에도 깡패같은 영국이지만, 진짜배기 강도귀족들에게는 당해내지 못한다는···

정말로 웃긴 그림이 그려질 가능성이 높았다!

그래서 나는 이 얼척없는 디젤 전함 설계 계획이 누구의 뒷배 하에 있었는지 대충 감을 잡았다.

이 비수는 유럽을 찌르기 위한 것이 아니었다.

정말로 최악의 상황에···

대서양 저 멀리, 미국을 찌르기 위해 미리 준비하려 한 계획의 일부였다.

지금 시대의 평범한 증기 구축함들은 기존의 구축함으로 상대하고, 거대한 기함급 전함들만 멀리서 초장거리 포격으로 격침시키기 위한 비밀스러운 칼.

그것이 바로 HMS 레비아탄의 진짜 정체였다.

"어··· 그러면 이거 단독행동을 해서··· 아무도 몰래 대서양을 넘는다면··· 도대체 잠수함 어뢰는 어떻게 막으실 건데요?"

하지만 나는 역사적으로 더 훌륭한 전함 대처 방법을 알고 있던 터라, 도저히 이 질문을 하지 않을 수가 없었다.

거함거포주의자들은 간과하고 있지만, 사실상 항공모함 다음으로 거대 전함의 위협이나 다름 없던 비대칭 전력.

디젤 엔진 잠수함의 존재를!

그야 뭐, 영화에서 하도 많이 보여줬으니까.

'U-보트' 말이다.

무려 '1차 대전' 때 영국 상선이랑 전함을 상대로 신나게 킬 수 올리고 다닌 그거 말야.

단독행동하다가 잠수함의 어뢰 맞고 깨꼬닥하면 어떻게 할 건데? 건조하고 몇 년 안에 퇴물 될 거면, 그냥 건함 비용만 낭비하는 꼴 아냐?!

그러나···

나는 이번에도 나도 모르게 엄청난 미래를 누설하고 만 모양이었다.

"예···? 잠수함이요? 잠수함···? 혹시 작년에 진수한 'HMS 홀란드'를 말씀하시는 겁니까? 그런데 어찌 잠수함 따위가 어뢰로 감히 전함급을 격추한단 말입니까? 그건 단순히 해안선 정찰과 방어용도에 불과하지 않습니까? 어, 어떻게 그런 발상을···?!"

아차차.

1902년엔 아직 어뢰 무장 잠수함들이 실전 해양 전력으로 취급받진 못했지.

내 말실수였다.

나는 내 머리를 쥐어박고 싶어졌다.
