# 178화. 뒤엉킨 인연

---

아무튼 결론부터 말하자면, 이 전함 관련 이야기는 상당히 찝찝하게 결말을 맺지 못한 채로 끝났다.

다행히 잠수함이라는 개념이 아예 없었다면 모를까, 이미 몇 년 전부터 연구되어 이제 막 바다 위로 시험기가 한 대씩 배치되던 시절이었다.

그래서 내가 무심코 던진 발언이 꽤 창의적인, 그저 ‘뒤랑 위원장이나 떠올릴 법한' 충격적인 아이디어 정도로 취급되었을 뿐, 그 외의 별다른 의심은 받지 않았다만···

왕립 해군의 수석 개발 주임 입장에서, 전혀 생각지도 못한 의외의 허점에 그는 아무런 대응책도 내놓지 못했다.

그야 뭐, '잠수함 어뢰'에 대한 대처는 근현대에서도 한동안 풀리지 않았던 숙제인데, 어떻게 앉은 자리에서 따박따박 말대답이 나오겠냐고.

시대를 훨씬 앞서 ‘소나(SONAR)’ 같은 음파 측정 기술을 발명하지 않는 이상 말이지.

와츠 씨가 아무리 천재라 해도, 발상의 전환 없이 해결할 수 없는 문제는 반드시 존재하는 법이었다.

그가 가져온 건 단지 새 전함의 가상 설계 도면이었을 뿐.

다행히 그게 아직 시작 단계라는 점이 그나마 위안이었다.

문제는··· 그의 관심이 전함에서 다시 ‘잠수함의 가능성’으로 돌아간 게 아닌가 하는 부분이었다.

설마,

나 때문에 독일 대신 영국이 먼저 'U-보트'를 운용하는 건 아니겠지?

솔직히 말해, 전함 킬러로서의 이미지는 그쪽이 더 강하잖아?

아직 잠수함에 대한 제대로 된 대응 방법이 없을 때, 그 누구보다 빠르게 단물 쪽쪽 빨아먹고 내뱉는 건···

여하튼 디젤 엔진 장착한 초대형 15인치 함포 전함보다는, 디젤 엔진 장착한 잠수함 쪽이 훨씬 더 실현 가능성이 높다는 건 부정할 수 없는 사실이었다.

물론 전함 설계자로서 거함거포 대양 해군에 대한 로망이 엄청나게 큰 사람인 만큼, 그가 본인의 계획을 포기하고 잠수함 쪽으로 전향할지는 도무지 알 수 없는 일이었다.

정말 최악의 상황.

잠수함은 잠수함대로 늘리고,

전함은 전함대로 건조하고,

그 외에 잠수함을 색적할 수 있는 소나까지 개발해 오는···

창에 방패까지 전부 다 휩쓸어 온다?

에이, 설마 그럴 리가 있나.

해군에 그럴 돈이 어디 있어?

그런데도 가슴 한구석에선 뭔가 찝찝한 생각이 스치는 건 어쩔 수 없었다.

내가 해금했던 3극 진공관 기술이 ‘신호를 증폭’하는 기능 덕분에 무선 신호를 잘 잡아낼 수 있었는데, 혹시 이 연구 방향을 조금만 틀면 바닷속에서 물체에 부딪혀 반사되는 ‘음파’까지 잡아낼 수 있는 게 아닐까···

진공관의 존재를 아예 몰랐으면 모를까, 지금 왕립 해군도 진공관을 활용한 기술을 연구 중이라면 이게 전혀 불가능한 전개는 아닐 수 있다는 생각이 문득 들었던 것이다.

물론 나는 기술을 잘 모르니 그냥 망상일 뿐이었다.

"골치 아프네, 이거···."

나는 이마를 쓱쓱 문질렀다.

평범하게 살아온 현대인의 상식과 고정관념이 이 시대에선 독이 될 수 있다는 걸, 수없이 겪어봐도 도무지 익숙해지지 않는다.

차라리 수백 년 더 앞으로 뛰어넘었으면 나았겠다.

그땐 도와줄 기술이 없으니 그냥 몽상가 취급이나 받았겠지.

문제는 지금 이 시대가 뭐라도 애매하게 구현 가능한 기반이 존재한다는 것이었다.

기초적인 화학.

이제 막 태동하는 의학.

뭔가 더 발견하고 싶어 안달 난 물리학.

내가 불씨만 던져도 활활 타오를 만한 것들이 사방에 널려 있었다!

그리고 더 큰 문제는ㅡ

내가 그 산불 한복판에 꼼짝없이 갇혀 있다는 사실이었다.

"오늘은 그냥 도망갈까?"

사무실에 잠자코 앉아 있으니까 자꾸 사람들이 찾아오고, 도와달라고 하고, 뭔가의 사건에 휘말리는 거 아냐.

그래, 그게 바로 문제의 근본 원인이었다.

내가 성실하기 이를데 없는 사람이라는 것.

그래서 오늘만큼은 뭔가, 일을 전부 내던지고 완전 생소한 곳으로 편하게 마실이라도 나가고 싶은 마음이었다.

머리도 식히고, 사람들 시선에서 잠시라도 벗어나고.

하지만 핑계거리가 없다, 핑계거리가.

뭔가 정당하게 이 사무실을 벗어나게 도와줄, 그런 타당한 이유가 없다면 이 롬바드 가조차 절대 벗어나기 쉽지 않은 상황이었다.

"뭐 없을까···."

고민을 거듭하던 그때,

마침 정말로, 환기에 딱 적합한 인물이 눈앞에 나타났다!

"에스코피에 씨!"

"위, 위원장님?“

나는 반가움에 활짝 웃으며 내 사무실에 등장한 사람의 두 손을 맞잡고 힘차게 흔들었다.

* * *

전(前) 칼튼 호텔 수석주방장,

현(現) 유명 요리 저술가.

프랑스 요리의 신, 오귀스트 에스코피에.

내 영향력으로 인해 일생이 바뀐 사람을 몇 꼽으라면, 이 사람을 도저히 언급하지 않고 넘어갈 수 없었다.

그야 뭐, 내 레시피북의 삼분의 일이 전부 이 아저씨가 편집한 거나 다름없었으니까.

나 혼자서 어떻게 그 두터운 책을 다 쓰겠냐고?

당연히 공동 저자가 필요하단 말이었다.

쟝 폴 뒤랑 저, '요리 혁명' 1-3.

여기 책 겉표지 최하단에 아주 작은 글씨로 ‘공동 집필자 오귀스트 에스코피에’라고 딱 표기해 줬단 말이지!

물론 칼튼 호텔에서 따로 요리를 하면서 그 작업을 다 하는 건 무리였고, 그래서 그는 중간쯤 작업이 들어갔을 때 호텔을 아예 그만두곤 아예 내 쪽으로 출퇴근하며 레스토랑 1층에서 저술 작업을 도맡았었다.

이 시대에 거기만큼 요리 연구 하기에 최적화된 곳도 없다.

칠십 년쯤 시대를 뛰어넘은 주방 도구들.

전동 그라인더, 냉장고, 전기 스토브, 환기 팬, 와인 셀러, 탄산수 제조기, 심지어 아이스크림 메이커까지··· 전자레인지 제외 없는 것 빼고 전부 다 있는 것과 마찬가지였다!

그 어떤 요리사라도 눈 돌아갈 만한 시설이 산적해 있다는 것!

당연히 그 존재를 알게 된 에스코피에 씨는 한동안 거기서 살다시피 하며 에디스 아가씨와 머리를 맞대고 이것저것 레시피를 개조했다.

그래서 뭐, 내 요리책은 절반쯤이 한식보다는 정통 프랑스 오트 퀴진에서 퓨전되어, 서민들도 쉽게 이용할 수 있게끔 간소화된 형태가 되었고, 그게 지금 런던 사회에서 열풍을 만든 비법이기도 했다.

닫히는 문 사이에 발을 밀어 넣어 비집고 들어가는 전략.

아무래도 요리법도 생소한 한식보다는, 익숙하고 인기 좋은 프랑스 가정식 요리법을 함께 끼워 넣는 게 더 효과적일 거란 판단이었다.

무려 프랑스 레시피 비중이 30%나 된다니까?

그래서, 지금 에스코피에 씨는 뭘 하고 있냐고?

어디 얼굴 비추고 나다니기 부끄러운 나를 위해ㅡ사실 얼굴이 공개적으로 너무 팔리면 제대로 못 나다닐까 봐 최대한 숨어 사는 것에 가까웠지만ㅡ 내 대신 각종 신문 인터뷰, 잡지 인터뷰, 심지어 지금 런던 각지에서 물밀듯 유행하는 ‘뒤랑 요리 콘테스트’의 심사위원까지···

눈코 뜰 새 없이 바빠서 나조차도 제대로 못 만나는 사람이었다!

"그래서 요새 좀 어떠십니까? 런던 대스타가 되신 기분이?"

"···죽겠습니다 위원장님, 제발 저 좀 살려 주십시오···."

"이제 제 심정을 아시겠죠?"

"하아, 과거로 돌아가고 싶은 마음입니다··· 제가 왜 그때 그걸 승낙했을까요···?"

이게 바로 런던 인플루언서의 위력이었다.

어느 시대든 유래를 찾기 힘든 인구 백만 명의 초거대 도시, 런던.

거기서 뒷골목 아이들에게조차 이름이 알려진다는 건, 그냥 자기 삶이 통째로 없어진다는 것과 같은 의미였다.

그것도 신문에 얼굴 사진까지 실려?

내가 권력자가 되자마자 온갖 수단을 동원해 필사적으로 막은 게 바로 그거였다.

얼굴 안 팔리기.

객관적으로 봐도 나는 멀리서조차 시선을 끄는 미형의 외관이었기에, 한번 사진이 실리면 그날로 끝장이었다.

그렇기에 대리인으로 에스코피에 씨를 내세운 거다.

나 대신 각종 땜빵, 얼굴마담, 프렌드실드, 기타 등등의 역할을 맡기기 위해.

원체 하도 사방에서 시달린 나머지 이제 이 사람은 그 어색했던 프랑스 억양마저 사라지고, 완전 토박이 런던 사람이 다 됐다!

"대신 돈은 많이 벌었잖아요? 그 정도면 삼 대가 먹고 살 수 있을 것 같은데?"

"그건··· 뭐, 주머니가 두둑해지긴 했습니다만. 그 점은 위원장님께 정말 감사드리는 바입니다. 덕분에 파리에서 쫓아온 아내와 자식들에게도 얼굴을 들고 다닐 수 있게 되었으니까요."

사실 에스코피에 씨도 자신만의 꿈이 있었다.

그걸 위해 뒤랑 사단에 합류했던 거고, 그 꿈을 펼칠 자본과 인맥, 사회적 위치는 내가 준비해 준 거였다.

처음부터 그런 거래였다.

다 알고 들어간 거다. 그러니까 나도 마구 시켰지.

"그래서 오늘은 무슨 일로? 뭐, 테이블스푼을 더 찍어내야 하나요? 아니면 계량컵이라도? 새로운 주방도구가 필요한 건가요? 그도 아니면, 혹시 또 '밀가루 떡' 난리입니까?"

밀떡볶이.

내 레시피북 #78에 실어 놨던 건데, 지금 런던에서 이것만큼 인기 있는 식재료가 없었다!

런던에 넘쳐나는 밀가루에 반죽만 하면 뚝딱이니까.

결국 밀떡만 전문으로 파는 노점상들이 우후죽순 나타났고, 거기서 이미 게임은 끝난 것이었다.

밀떡 파스타, 밀떡 뒤로들, 밀떡 샌드위치, 밀떡 파이, 심지어 밀떡을 구워 그 위에 녹인 치즈를 부어 먹는 자들까지!

다행이라면 그걸로 푸딩이나 피클(?) 같은 새로운 괴식을 만들려는 시도는 아직까지 보고되지 않았다는 점이었다.

만약 떡으로 피클까지 만들었다면?

난 그날로 자괴감에 빠져 접시 물에 코 박으러 갔을 거였다.

그런 내 질문에, 에스코피에 씨는 고개를 저으며 조심스레 말을 꺼냈다.

"아닙니다, 위원장님. 본국에서 연락이 와서··· 당연히 위원장님께 먼저 알려드려야겠다 생각해서 찾아온 것입니다."

"아··· 저번에 말씀하셨던 '그 문제'입니까?"

"···맞습니다. 역시 눈치가 빠르시군요."

요리 혁명.

이 시대 동서양 대표 요리들을 망라해, 내가 마음껏 편집하고 재해석한 간편 가정식 제조 백과사전.

당연히 이 책에는 현존 유럽 요리계에 존재하지 않는 발상과 현대적인 요리 체제, 철학이 잔뜩 반영되어 있었다!

출간된 지 벌써 2달.

나는 이 책을 그야말로 영국 시골 구석구석부터, 영국이 지배하는 전 세계 식민지까지 퍼뜨리기 위해 팍팍 찍어냈다.

그래서 처음엔 품절 대란이었지만, 이제는 서점 한 켠에 흔하게 쌓여 있는 책.

그 말은 곧, 이 책이 영국 내에서만 머무르지 않고, 도버해협을 넘어 유럽 대륙까지 퍼져 나가도 이상할 게 없다는 소리였다.

사실 요리계에서 내 위상이 퍼져 나가기 시작한 건 좀 더 오래된 일이었다.

요리사로서 최초로 귀족이 된 위업을 찍은 인물.

당연히 영국뿐만 아니라 다른 나라에 있는 요리사들도 나와 안면을 트고 싶어했고, 조언이나 도움을 받길 원한다는 이야기는 무수히 많이 들려왔다.

심지어 먼 발치서 내 행적이라도 보고 싶다며 영국으로 배를 타고 넘어온 요리사들의 소문도 아주 잠깐씩 들리긴 했었으니까···

물론 그 중에 성공한 건 에스코피에 씨밖에 없었고, 권력자인 나에게 직접 대쉬할 자신감이 없던 요리사들은···

자연스레 그에게 대신 선을 대려 했다.

그런 이야기였다.

"그래, '르 꼬르동 블루(Le Cordon Bleu)'에서 드디어 교장으로 취임해 달라고 하던가요? 저는 찬성입니다. 가서 꿈을 펼치세요."

르 꼬르동 블루.

1895년에 파리에 세워진, 유럽 최고의 프랑스 요리 학교.

벨 에포크 시대 가장 유명한 레스토랑 중 하나인 메종 도레( Maison Dorée)의 수석 주방장, 프랑스 요리의 살아있는 거장 '앙리 폴 펠라프라'가 세운 최상위 오트 귀진의 본산.

지금 런던에서 가장 잘나가는 요리사들이나, 에드워드 7세 폐하의 왕실 주방장 중 일부도 여기 출신이었으니, 요리사들에게는 선망의 장소나 다름없었다.

당연히 에스코피에 씨와도 교류가 있었겠지.

그리고 그가 품은 현재의 소망은, 프랑스로 넘어가 우리 둘이 함께 정리한 이 '최고의 요리' 레시피들을 영국을 넘어 전 세계에 퍼뜨릴 기반을 만드는 것이었다.

그런데,

내 말을 들은 그의 반응은 내 예상과는 완전히 달랐다.

"음? 아닙니다, 위원장님. 정반대입니다."

"···예?"

"위원장님을 벗어나 꿈을 펼치라니··· 그런 무서운 얘기는 하지 말아 주십시오! 제가 이 클라나 디비나가 아니면 어딜 가서 요리 연구를 더 할 수 있겠습니까? 저는 이제 이곳과 한 몸입니다!"

"아니, 그러면 대체 뭔···?"

에스코피에 씨는 숨을 고른 후··· 박력있게 외쳤다!

"르 꼬르동 블루···가 아닙니다! 새로운 요리학교를 만들겠습니다! 바로, '쟝 폴 뒤랑 요리 대학!' 그곳의 이사장으로 취임해 주십시오, 위원장님! 저와 함께 프랑스, 이탈리아, 영국, 독일, 스페인, 러시아, 전 유럽 선진 요리의 기준을 새로이 만들어 주십시오! 이미 세계 각지의 뒤랑티스트들··· 아니, 마음 맞는 요리사들이 전부 도와주기로 했습니다!"

무척이나 대담한 창립 선언이었다.

그래서 나도 박수를 짝짝 쳐 줬다.

"······그런데 안 놀라십니까?"

"예, 어음, 이게 놀란 겁니다만?"

"이상하군요. 깜짝 놀라실 줄 알았는데."

나는 어깨를 으쓱했다.

뭐, 내가 맨날 어처구니 없는 일들에 놀라기만 하는 사람인줄 아나? 나도 성장한다고?

솔직히 예측 범위 내였다.

요리 학교, 나 정도 위치면 그 정도 만들어도 아무도 뭐라 안 한다.

그리고 제발 내 이름 딴 요리 학교 좀 만들라는 이야기는 에드워드 7세 폐하를 비롯해 밸푸어 의장님이나 주변 다른 지인들에게도 자주 듣던 소리라서, 더 놀랄 것도 없었다.

그냥 요리 학교가 아니라, 수학 학교, 화학 학교, 심지어 발명 학교를 만들자는 부탁도 한도 끝도 없이 밀려오는데···

고작 요리 학교 하나쯤으로 내가 놀랄 리가 없었다.

"크흠, 하지만 요리 학교라··· 부지 마련도 쉽지 않을 거고, 무척이나 자본이 많이 들어갈 텐데, 후원인은 찾으셨나요? 참고로 저는 후원인 하기는 좀··· 요새 돈 들어갈 데가 많아서···."

이건 사실이었다.

냉장고를 런던 잡화점에 퍼트리는 계획에다가 누텔라 공장 세우고 나서 직원들 월급 주는 비용에 내 영지 수익금까지 마구마구 퍼붓고 있는 상황이었으니까.

"아, 당연히 그 문제는 미리 해결해 뒀습니다. 놀라지 마십시오! 무려 요리에 무척 관심이 많으신 분입니다!"

나는 고개를 갸웃했다.

누구길래 바로 고하지 않고 이리 뜸을 들여?

솔직히 당장 에드워드 7세 폐하의 이름이 튀어나와도 놀라지 않을 자신이 있었다.

만약 그러면··· '왕립 뒤랑 요리 학교'라고 이름을 붙여야 하나? 생각보다 괜찮은데?

왕립 뒤랑 요리 학교에 왕립 뒤랑 기술 연구소.

둘 다 내 위치를 수식할 타이틀로 아주 적절하다 할 수 있었다.

하지만 에스코피에 씨의 다음 말은 정말로 내 예상, 아니, 상리(常理) 그 자체를 벗어난 발언이었다.

"크흠, 무려··· '표도로브나' 님이십니다!"

"예···? 누구요?"

난생 처음 듣는 이름.

러시아 사람인가? 여성인 건 알겠는데··· 그게 다였다.

나는 영국 귀족들 이름조차도 제대로 못 외우는 사람이었다!

"예? 모르십니까? 알렉산드라 표도로브나 님이십니다!"

"···죄송합니다. 모르겠는데요."

이름만 듣고 사람을 팍, 하고 알아차리면 내가 수정 구슬 들고 점을 치지 지금 여기 앉아서 이러고 있겠냐고?

그러나 그 순간, 에스코피에 씨의 마지막 말이 내 머리를 정통으로 강타해 버렸다!

"···현 러시아 제국의 황후를 모르신단 말입니까? 빅토리아 여왕님의 외손녀이자, 프랑스 요리에 굉장히 관심이 높으신 분이십니다! 그분이 위원장님의 '요리 혁명'을 읽고 무척이나 감명받으셨다더군요! 잠깐, 위, 위원장님? 도망치지 마십시오! 얘기를 끝까지 들어 주세요! 차, 창문은 위험합니다! 여긴 2층입니다!"

나로선 이게 최선이었다.
