# 179화. 보편적 가치

---

쟝 폴 뒤랑 카르보 남작이 저술한 희대의 미식 교과서, 요리 혁명.

저자인 뒤랑 위원장은 이 책이 런던 주부들의 식탁에 끼칠 변화에만 온통 신경을 쏟고 있었지만···

현실이란 늘 예상을 뛰어넘기 마련.

실제로 이 책은 단순히 식탁 위에서만 영향력을 행사한 게 아니라, 생각보다 훨씬 더 다양한 분야에 양념처럼 은밀하게 스며들기 시작했다는 걸 알아차린 사람은 아직까진 그리 많지 않았다.

그리고 그 영향은, 예상보다 훨씬 더 크고 묘한 방향으로 흘러가는 중이었다.

뒤랑 클럽.

각종 괴식 동호회에 ES 게임 동아리, 고딕 독서회, 원예 협회, 심지어 심령술 연구회에 수염 애호가 연맹, 에드워드 샌드위치 개발자 협회까지ㅡ.

이런 별의별 괴이한 사교 모임들이 난립하던 이 영국에서, 희대의 대천재로 소문난 쟝 폴 뒤랑 위원장을 주제로 한 연구 단체가 없을 리 없었다.

물론 이 모든 모임은 뒤랑 본인 몰래, 알음알음 아는 사람들 사이에서만 비밀리에 운영되고 있었다.

하지만 만약 이런 같은 주제의 중복된 비밀 클럽들이 런던에서도 수십 개나 난립하고 있다는 사실을 뒤랑이 알았다면?

아마도 뒷골을 잡고 비명을 지르며 쓰러졌을 가능성이 무척 높았다.

더욱이 그중 하나는···

정말로 그의 코앞, 롬바드 가의 한 구석에 사무실을 얻어 너무나도 훌륭한 기세로 운영되고 있다는 점에서 더더욱 그랬다.

아, 여기서 ‘훌륭하다’는 뜻은 회원들의 만족도가 상상 이상으로 높았다는 말이었다.

"자, 오늘의 주제는··· 바로 이 '뒤랑 밀 푸딩(Wheat Pudding)'으로 만든 새로운 가정식들입니다! 회원 여러분들께서는 상상력을 최대한 자유롭게 발휘해 주시면 되겠습니다! 자, 그럼 지금부터 시작해 볼까요? 제한 시간은··· 3시간이면 족하겠지요!"

"회장님! 언제나처럼··· '그렇게' 하면 되겠지요?"

"물론입니다! 이 콘테스트의 우승자는··· 선물로 이 '뒤랑 초콜릿 잼'을 상품으로 드리겠습니다! 무려 아직 출시되지도 않은 제품을 제 인맥으로 몰래 빼내온 것입니다!"

"오, 오오···!"

"여, 역시 회장입니다!"

"감히 따라갈 수 없는 능력···!"

그 무렵 쟝 폴 뒤랑은 자신이 런던에 도입한 밀떡이 아직 푸딩 속재료로 발전하진 않았다는 보고에 무척이나 안도하고 있었지만, 실상은 사람들이 이미 밀떡 자체를 '밀 푸딩'이라 부르고 있다는 현실까지는 전혀 깨닫지 못하고 있었다.

그야 그가 아무리 신문팔이를 위시로 런던 전역에 다양한 감시망을 깔아 두고, 심지어 프랑스 스파이 정보망까지 한 손에 쥐락펴락 하는 중일지언정 모든 디테일까지 다 알 수는 없는 법이었다.

그가 간과한 가장 큰 요인은···

바로 영국인들의 푸딩에 대한 '병적인 애착'이었다!

현대인의 상식에서 푸딩이라 하면 부드럽고 달달한 무스 같은 디저트류를 떠올리기 마련.

그러나 영국인 입장에서 푸딩은 그런 게 아니다.

영국에서 푸딩이란, 그냥 쫀득하고 말캉거리기만 하면 죄다 푸딩이었다.

소피로 반죽한 시커먼 괴식(Black pudding), 완두콩을 저며 물과 양파에 섞은 것(Pease pudding), 심지어 그냥 오븐에 구워낸 계란빵(Yorkshire Pudding)조차도 영국에서는 근본 푸딩이란 말이었다!

수백 년 전부터 이어오던 영국만의 독특한 문화적 관습!

프랑스 이민자 가정 출신의 뒤랑 위원장이 그런 것까진 도저히 알 도리가 없었던 것!

그러니···

뒤랑 위원장이 공식적으로 명명한 이 ‘밀떡’이라는 명칭은 영국인들에게는 전혀 통하지 않았다.

그 대신 그들은 그 이름을 한쪽 구석으로 몰래 치워버리고, 지금까지 해오던 대로 이 밀가루 반죽 덩어리를 자연스레 ‘뒤랑 푸딩’이라 칭하기로 했다.

그리고 이 새로운 식재료는 영국인들에게 너무나도 친숙한 '푸딩'이라는 네이밍을 등에 업고, 무차별적인 기세로 런던 식탁을 맹공습하여 지금도 시시각각 기존 주식인 밀빵의 자리를 위협하는 중이었다.

그건 지금 이 클럽에 모인 회원들이 하는 짓거리들을 보면 무척이나 분명했다.

"으음, 어렵구만···! 감성을 있는 힘껏 끌어올려서 감동을 주려 한다면···!"

"이걸 이렇게 하면··· 오, 여기에 이 요소를 첨가하면···."

"으으, 냄새 때문에 도저히 집중이···! 하지만 참아야 한다···!"

1902년, 영국의 사교 문화는 계급, 장소, 목적에 따라 크게 달랐다.

19세기 말에서 20세기 초, 특히 지금의 벨 에포크 시기는 사회적 진보와 문화적 혁신이 활발하게 이루어지던 시기.

이런 자유주의적 분위기의 지식인 모임, 그리고 문학, 예술, 요리, 원예와 같은 문화 중심 클럽에서 남녀가 혼성으로 함께 참여하는 건 지금 기준으로는 이제 그다지 이상한 일은 아니었다.

다만 이 뒤랑 클럽은 거기서 한술 더 떴다.

현재 런던 전역에 퍼져 나간 ES 클럽이 신분 고하를 따지지 않고 무차별적으로 플레이어를 받아들였듯, 이곳 역시 그런 전향적인 경향을 적극 수용하기로 한 것이었다.

이곳에 모이는 이들은 실로 다양했다.

평범한 가정집 주부, 귀족가의 레이디, 뒤랑의 단골 정육점 주인, 신문 기자, 은퇴한 60대 자작, 유명 극작가, 치과 의사, 은행원, 현역 해군 대령···

요리를 통한 사회 통합.

그거야말로 지금 쟝 폴 뒤랑 위원장이 무소불위의 권력을 휘두르면서 이뤄내고자 하는 철학적 이상이라고 굳게 착각(?)하고 있는 한 회장의 존재 덕분에 그러했다.

"좋아, 아주 잘 되고 있습니다! 오늘 모임도 무척이나 만족스러운 성과가 나올 듯 하군요! 아시다시피 뻔한 건 안됩니다! 감동, 감동을 줄 만한 작품을 만들어 주세요! 있는 그대로가 아니라, 새롭게 재창작을 했을 때 더 높은 점수가 부여된다는 건 아시겠지요? 테이블 백작 각하께서 하셨듯이 말이죠!"

"아, 알고 있습니다!"

"···다시 해도 됩니까?"

"시간은 충분히 드렸습니다! 마음에 안 들면 부수고 재도전하십시오! 그게 장인이니까요!"

고개를 끄덕이며 자신이 벌인 이 난장판을 감상하는 회장.

상당한 롬바드 가의 땅값을 취미 생활로 감당할 만큼 충분한 재력을 가진 이 남자는, 정체를 따져 보면 현재 영국의 문화예술계를 주름잡고 있는 거두 중 한 명이었다.

H.G. 웰스.

'타임머신'과 '우주 전쟁' 같은 시대를 앞서간 작품으로, 철학적 과학 소설이라는 장르를 확립한 입지전적인 대작가.

그런 그가 무려 클라나 디비나의 개업식에 첫손님으로 참가한 이후, 일 년 가까운 기간 동안 완전히 쟝 폴 뒤랑의 업적에 푹 빠져···

이제는 어둠 속에서 암약하는, '암흑의 뒤랑티스트'로 타락한지 오래였다!

그가 운영하는 이런 비밀 뒤랑 클럽만 무려 런던에 다섯 개!

발기인으로 참석한 클럽 세 개!

창립 조언을 해 준 곳도 일곱 곳!

이것 또한, 솔직히 뒤랑이 알게 되면 뒷골을 잡고 비명을 지르며 쓰러질 이야기 중 하나였다.

하지만 그건 차치하고···

오늘도 그의 클럽은 여전히 활발히 돌아가고 있었다.

그래서 클럽에서 밀떡을 재료로 요리 연구라도 하고 있는 거냐고?

아니, 요리는 이미 완성되어 있었다.

테이블 위에 한껏 펼쳐진, 무수한 밀떡 요리의 향연!

이 자리에 참석한 십수 명의 회원들을 전부 배불리 먹이고도 남을 만큼 충분한 양이었다.

'요리 혁명'에서 언급한 밀떡 활용법이 아닌, 회장이 어디선가 공수해온 새로운 레시피들로 만들어낸 밀떡 요리들.

밀떡 크로켓, 밀떡 커리, 밀떡 리조또, 밀떡 라자냐, 밀떡 그라탕, 밀떡 라비올리(?)까지.

그것들은 유래와 출처를 알 수 없는, 심지어 원본이 분명히 존재할 것 같은데도 그저 밀떡을 넣고 밀떡 요리라 주장하는, 새로운 형식의 퓨전 요리들이었다.

그리고 이것조차 사실 쟝 폴 뒤랑 위원장의 영향이 컸다.

그가 에스코피에와 함께 국가별 다양한 레시피를 망라한 요리책을 만들어냈기에, 사람들이 드디어 ‘퓨전’의 재미를 깨닫기 시작했던 것!

게다가 책의 퀄리티라도 낮았으면 모를까, 현존하는 그 어떤 요리책도 압살하는, 그야말로 뒤랑 계량컵을 사용한 '정확한 과학적 요리법'으로 상향 평준화를 시켜버리기까지 했으니, 도저히 사람들이 푹 빠지지 않고서 베길 도리가 없었다.

그런 회원들이 지금 눈 앞의 맛있는 요리들을 먹지도 못하고 입맛만 다시며 하는 작업이란, H.G. 웰스 회장 피셜, 일종의 '위원장 업적 퍼트리기'였다.

즉··· 요리 그림 그리기 대회!

회원들은 지금, 자신들의 아마추어적인 그림 솜씨와 창의력을 최대한 발휘하여 '뒤랑 밀 푸딩' 그림을 그리고 있었다!

제한 시간 3시간! 화풍은 무제한! 필요한 재료와 물감은 모조리 웰스 회장 지원!

이건 단순한 오락적인 클럽 활동이 아니었다.

이것은 뒤랑 위원장의 요리를 아무도 예상못한 전혀 새로운 예술적 차원으로 바꾸어, 철학적 미적 가치를 더 돋보이게 하자는 웰스의 새로운 사회 실험이었다.

그리고 콘테스트 우승자의 그림은ㅡ사실 참여자 전원의 그림을 몽땅 가져갈 생각이긴 했지만ㅡ 사람들이 잘 볼 수 있도록 광장 한복판에 전시될 예정이었다.

물론 그걸로 이 밀떡 요리들이 대중의 더 넓은 관심을 받게 된다면, 그것만으로도 충분히 만족할 회장이었다.

비록 이 자리에 전문 화가라 칭할 정도로 그림을 잘 그리는 사람은 많지 않았지만, 그림 또한 영국에서 독서와 원예 다음으로 메이저한 취미 영역이었기에 다들 기본적인 수준은 충분히 갖추고 있었다.

게다가 지금은 런던 각 미술관에서 다양한 화풍의 그림들이 자유롭게 대중에 공개되던 시절.

구스타프 클림프의 아르누보(Art Nouveau), 오딜롱 르동의 상징주의, 르누아르의 인상주의, 밀레의 사실주의, 앙드레 드랭의 야수파, 고갱과 고흐의 후기 인상주의···

물론 그중 일부는 이미 유명세를 떨치고 있었고, 일부는 아직 대중들에게 인정받지 못한 실험적인 작품에 불과했지만ㅡ

그렇기에 이 자리에 모인 사람들은 그 ‘초콜릿 잼(누텔라)’을 받겠다는 일념 하에 남들보다 더 독창적인 화풍을 ‘빌려다’ 쓰는 걸 거리낌 없이 해냈다.

그러니까···

이들이 지금 쟝 폴 뒤랑 위원장의 요리를 기가막힌 방법으로 그려내기 시작했다는 말이었다!

그리고 아이러니하게도, 서로의 작품을 엿보며 장점을 조금씩 따라 하던 이 가짜 화가들에 의해,

역사적으로 존재하지 않던 새로운 화풍이 조금씩 태동하려 하고 있었다.

붓 찍찍, 어떤 건 초정밀하게 그리고 어떤 건 생략, 어떻게 보면 하이퍼 리얼리즘 같기도 하고, 어떻게 보면 밥 로스만의 독특한 표현을 연상시키기도 하는···

누구는 고흐의 색감과 붓질을 모방하려 했고, 또 다른 이들은 르동의 몽환적인 느낌을 빌려왔으며, 어떤 그림은 초정밀한 사진처럼 사실적으로 그려졌고, 또 어떤 그림은 대담하게 선을 생략하고 추상적으로 표현하고자 한···

이 모두를 아우르는 새로운 흐름.

뒤랑주의(Durangism).

실용성과 미학적 감성의 융합을 지향하며, 그 모든 걸 ‘뒤랑’이라는 이름 아래 짬뽕처럼 섞어버린 새로운 예술 양식.

이것이 바로 기존의 유럽 예술가들조차 뒷골잡을 새로운 대중 예술 흐름의 시작이었다.

그리고 이런 흐름을 각잡고 만들어 낸 웰스 회장조차, 뒤랑이 '요리 혁명'을 통해 자신도 모르게 점화시켜버린 이 시대 대중 문화 폭발력이 이것이 끝이 아니라는 사실은 도저히 상상하지 못했을 일이었다.

이 책은, 대서양을 건너 자연스레 미국으로 흘러갔다.

* * *

"오, 오오··· 이것이 바로···."

"맞습니다, 교수님. 영국의 지인이 전보를 통해 알려온, 바로 그 '요리 혁명'의 원본이지요!"

백발이 성성한 노년의 교수들이 책 몇 권을 손에 들고는, 무척이나 손끝을 떨고 있었다.

"연구, 연구의 가치가 있겠군요!"

"그렇습니다. 그리고 이 책은··· 지금 아무도 예상하지 못하지만, 영국에서 곧 '파운드'를 버리려는 복선일지도 모릅니다."

"파운드를 버린다고요? 그게 무슨 뜻입니까···?"

교수가 가져온 상자를 열자, 반짝거리는 계량컵과 스푼, 그리고 반짝이는 몇 가지 물품이 모습을 드러냈다.

"제가 책과 함께 공수한 이 '컵'과 '스푼', 그리고 이번에 새롭게 공개되었다는 '주방용 저울추'입니다. 여기 보십시오. 아예 대놓고 '그람(g)' 단위가 적혀 있지 않습니까? 심지어 이번엔 숨기려 하지도 않았습니다!"

"흐흠, 설마요. 그냥··· 사소한 실수가 아닐까요?"

교수가 고개를 단호히 저었다.

"사소하다니요! 그렇게 치밀한 그 사람에게서 사소한 실수란 존재하지 않습니다. 모든 것은 의도된 메시지예요."

"그건··· 물론 교수님의 말씀이 맞습니다만."

"그렇지요? 만약, 정말 이 시도가 영국에서 성공적으로 맞아떨어져 계량법이 완전히 변경된다면···."

"···그렇다면 우리 나라에도 똑같이 적용할 수 있다는 얘기겠군요?"

"바로 그겁니다! 이것은 단순히 요리법의 문제가 아닙니다. 세계 표준화의 일환이에요. 그리고 그 첫 단계가 바로 이 '계량 시스템'일 수 있는 겁니다. 영국이 어떤 목적을 위해 오래된 자존심마저 버리려 한다는 말입니다! 그리고 그 끝이 어디로 향하고 있는지는··· 도무지 알 길이 없지요.

충격적인 분석이었다.

방 안에 있던 모두가 그 메시지를 곱씹으며 손끝을 다시금 떨었다.

"그런데··· 교수님이 처음에 놀라셨던 부분은 그게 아니었던 것 같은데요?"

"아, 맞아. 원래는 다른 주제를 말씀드리려 했었지요!"

교수가 책 한쪽을 펼치고 손가락으로 문단을 짚었다.

"여기 이 부분을 보십시오. 바로 여기! 뭔가 새로운 철학적 개념이 숨어 있습니다. 단지 미터법의 문제가 아닙니다. 이 책이 주장하는 바는 훨씬 더 큽니다."

다른 교수의 눈이 커졌다.

"더 크다고요?"

"뭔가 새로운··· 새로운 철학 개념입니다. '세계의 표준화'! 단지 계량 단위의 문제가 아닙니다. 맛은 국가, 문화, 인종, 직업을 따지지 않는다는··· 그런 독창적인 개념이에요! 그리고 우리는 그런 개념이, 지금 가장 필요한 국가에 살고 있다고 생각하지 않습니까?"

"아··· 허어, 흐음··· 하··· 그런, 그런 거였군!"

그건 하나의 선언이었다.

맛에는 경계가 없다는 것. 요리를 통해 문화와 국가의 장벽을 허물겠다는, 철학적인 선언.

방 안 공기가 묵직하게 가라앉았다.

이 시대 미국의 가장 뛰어난 석학들이, '요리 혁명'을 읽으며 무척이나 놀랐던 이유가 바로 그것이었다.

이것 또한 대서양 건너편에서 새롭게 발생하려 한 '뒤랑주의'였다.
