# 180화. 뜻밖의 영향

---

지금 시대 유럽에 한해서는, 국가 간의 왕래나 경계가 사실 조금씩 허물어지는 단계에 있었다.

보불전쟁이 끝난 지 벌써 30년. 유럽 내에서 국가 간의 큰 분란이 없던 지도 이미 수십 년 째였다.

기차가 다니고, 배가 다니고, 각종 물산이 왕래하며 시민들도 맘 편히 여행을 다닌다.

물론 조만간 식민주의 실패로 인한 커다란 경제 불황이 닥치고, 결국 닥쳐온 세계 대전으로 국가간의 장벽은 다시 두터워지겠지만···

여하튼 아직까지는 평화의 희망에 가득 차 있던 시대였다.

그런 와중에 내 책이 프랑스, 거기서 몇 발짝 더 양보해 독일이나 오스트리아까지 퍼져 나가는 정도야, 물론 예상 범위 내였다.

그러나 러시아?

러시아는 아무리 생각해도 너무나도 머나먼 타국인데?

"···그러니까, 지금 '상트페테르부르크'에서··· 제 책이 엄청난 유행 중이다?"

"그렇습니다, 위원장님. 거의 사회 현상급에 필적한다는 말을 들었습니다."

"잠깐만요, 그거 아직 출간된 지 두 달밖에 안 됐잖아요? 그런데 그게 언제 러시아까지 퍼져나간 건데요?!"

창문 도주를 시도했다가 실패한 나는, 에스코피에 씨에게 붙잡혀 꼼짝없이 사정 정취를 들을 수밖에 없었다.

물론 그의 입에서 흘러나온 모든 정황은 황당하기 이를 데 없는 소리였다.

아니, 물론 내가 쓰긴 했지만, 그리고 내 사회적 위치라는 것도 충분히 고려해야겠지만··· 본질을 따져 보면 그거 그냥 ‘요리책’인데?

거기에 무슨 심오한 철학적 사유가 있는 것도 아니고, 셜록 홈즈 시리즈처럼 손에 땀을 쥐며 읽게 하는 매력이 있는 것도 아니고, 심지어 심령학이나 점성술 같은 금단의 오컬트 지식이 들어 있는 것도 아니었다!

그런데 왜 러시아에서 유행을 해? 딱히 그 나라 사람들이 좋아할 만한 내용은 안 넣었던 것 같은데?

"저도 이유는 잘 모르겠습니다만··· 어쨌든 그 책이 러시아 수도 서점가에 퍼져 나간 지 벌써 한 달이 족히 넘었다고 하니, 정상적인 범위는 아닌 것 같긴 합니다. 그리고 그 책은··· 크흠, 사실 위원장님도 아시다시피···."

"러시아어 판본이 없죠."

"···맞습니다. 하지만 퍼져 나간 건 러시아 판본이라고 하더군요."

사실 그 책은 아직 번역 검수가 완료되지 않아, 영어 판본 외의 타 언어로는 아무런 출판도 이루어지지 않았었다.

그러니, 지금 러시아에 퍼져나간다는 내 책이 일종의 ‘도작’일 가능성도 무시할 수 없는 것이었다.

“이름만 따라 한 다른 책일 가능성은요? 아니면 절반만 표절한 관련 없는 책일 가능성은요? 그게 아예 제 책이 아닐 수도 있잖아요?”

지금은 지식재산권이라는 개념이 전무하다시피 한 시대.

도일 씨도 똑같은 일을 당했다며 내게 한탄했던 기억이 났다.

그냥 불법 해적 번역본을 돌려보는 수준이면 차라리 다행이다.

홈즈의 이름만 빌려다가 아예 다른 내용을 쓴 소설이 돌아다니거나, 허락도 없이 홈즈를 자기 책의 등장인물로 내세우는 일도 부지기수라지 않는가.

내가 외국어 번역 문제에 힘을 보태겠다니까, 도일 씨가 쌍수를 들고 환영했던 이유도 바로 그 때문이었다.

“그건 아닐 겁니다, 위원장님. 말씀드렸다시피, 러시아에서의 유행은 그와는 다른 문제고··· ‘표도로브나 님’께서 받아보신 건 원본 영어 판본이 맞다고 들었습니다.”

“그럼 그분은 그 책을 어떻게 구하신 건데요? 아직 러시아어 판본도 없는데?”

“방금도 말씀드렸지만, 그분은 빅토리아 여왕님의 외손녀십니다. 영국 왕실과의 교류가 활발하시지 않겠습니까? 런던에서 모스크바까지라면 열흘이면 책이 도착하고도 남는 시간입니다.”

“그럼 에스코피에 씨는, 그분이 받아본 제 책이 진짜 원본이라고 확신하신다는 겁니까?”

“네, 확신합니다. 사실 이 연락은 프랑스 쪽을 통해 들어왔고, 그쪽에서 원본 여부를 직접 확인해줬습니다.”

이런, 어떻게든 핑계를 대고 빠져나가려 한 내 계획이 무산되어 버렸다.

게다가 이어진 에스코피에 씨의 의견이 완전히 쐐기를 박았다.

“···그리고 따지고 보면 러시아 사람들도 영어 원본의 존재를 알고 있을 겁니다. 표도로브나 님의 사례처럼 실제 원본도 일부 돌아다니고 있을 텐데··· 별다른 말이 없다는 건 양쪽의 내용이 같다는 의미 아닐까요?”

"으윽."

여기엔 도저히 반박할 말이 없었다.

굳이 내 말솜씨를 발휘한다면 한도끝도 없이 물고 늘어질 순 있겠다만, 엉성한 논리를 계속 밀어붙여봤자 내 발목만 잡힐 뿐이었다.

결국 나는 테이블에 놓은 냉수컵을 들어 벌컥벌컥 들이마시며 쓰린 속을 달래야만 했다.

"그래서···."

탁.

나는 컵을 내려놓고 그에게로 시선을 돌렸다.

"도대체 그분은 그 책의 '어디서' 감명을 받으셨다는 얘기입니까?"

이제 대화는 다시 원점이었다.

나는 이 시대의 러시아에 대해 별로 아는 게 없다.

런던에서 살아오며 자연스레 익힌 감수성으로는, 러시아란 영국의 가장 위험한 가상 적국이니까 싫어해야 한다, 정도의 이미지?

크림 반도 전쟁은 물론, 지중해 패권, 인도 제국 북부 국경 문제, 중국에서의 문제, 발트해에서의 다툼···

그레이트 게임(The Great Game).

내가 프랑스나 오스트리아와 엮이고 싶지 않다는 건 내 혈통과 관계된 문제였지만, 러시아는 역사와 문화, 그리고 영국인으로서 살아온 반러감정 자체가 거부감을 일으키는 문제였다.

이게 강제로 학습된 가치관일 수도 있었다.

하지만 나 외에 다른 영국인 누군가가 러시아 황가로부터 후원을 받는다 해도, 일단 런던에서는 좋은 소리 못 들을 사유였다.

그러니 러시아 석유 무역으로 엄청난 부를 쌓아올린 사무엘 경조차, 그의 어마어마한 자산에 비해 사업적인 면에서는 그다지 떳떳하게 자랑하며 다니지 못하는 것이기도 했다.

솔직히 말하면 나도 러시아와는 그닥 엮이고 싶지 않았다.

"그 부분은 죄송하지만 저도 아는 바가 없습니다. 제가 들은 건 요리 대학에 대해 황후께서 무제한적인 후원 의사를 밝혀 왔다는 것과··· 그리고 바로 이 편지입니다."

"편지?"

에스코피에 씨의 품에서 나온 건 굉장히 고풍스러운 편지봉투였다.

그리고 나는 외할아버지로부터 옛날에도 이런 봉투로 종종 테러를 받아 왔기에, 그게 유럽 왕실에서 자주 쓰는 종류라는 것 또한 이제는 한 눈에 알아볼 수 있었다.

"이 편지를 위원장님께 전달해달라는 부탁을 받았습니다."

"흐음."

나는 일단 그에게서 봉투를 받아 들었다. 하지만 바로 뜯어보지는 않고 잠시 생각을 정리해 보기로 했다.

러시아, 러시아라.

내 공무원으로서의 신분을 생각해 보자면, 확실히 엮여서 득 볼 건 없는 나라였다.

하지만 귀족적인 입장에서 보면, 유럽에서 러시아 황가만큼 정통성을 자랑하는 왕가도 드물기 때문에 무작정 배척할 수도 없었다.

게다가 이 편지가 빅토리아 여왕님 혈통으로부터 왔다는 걸 고려하면, 무작정 내치는 것 자체가 실례라는 이야기였다.

사업적인 면을 따져 봤을 땐, 사무엘 경에게도 일전에 들었지만 거기만한 사업처가 없었다. 일단 돈만 밀어넣으면 뭐든 다 되는 국가라나?

그러니 누텔라로 추후 큰 돈을 벌고 싶다면 반드시 공략해야 하는 시장이기도 했다.

물론 마음은 편치 않았다.

"그렇지만 에스코피에 씨도 아시다시피 저는 정치적으로 굉장히 민감한 입장입니다. 러시아 황가와 불편한 연결고리가 생기면 곤란해질 수 있어요."

"그건 괜찮을 지도 모릅니다."

그런 내 거부반응에 에스코피에 씨도 뜨뜻미지근한 표정을 지었다.

"공식적인 후원이 아니라, 후원하시는 건 황후 개인이십니다. 가명과 가짜 신분, 그리고 영국 내에 정당하게 보유하고 있는 개인 자산을 쓰시겠다고도 이미 밝히셨다고 합니다."

"···그 정도까지?"

"그렇다고 하더군요. 이유는 모르겠지만 말입니다··· 아마 상세한 건 그 편지에 씌여 있지 않을까요?"

여기까지 들으면 거절하는 게 도리어 손해일 수 있었다.

하지만 최종적으로 발목을 잡는 건, 역시 현대인으로서의 상식이었다.

나는 미래를 알고 있다.

그러니까, 러시아 하면 딱 하나 거슬리는 존재를 떠올리는 것도 딱히 어렵지 않았다.

무려 오래전에 어쩌다 인터넷으로 들었던 노래 멜로디까지 생생하게 기억나는 것이었다.

라, 라, 라스푸틴?

뭔가 굉장히 중독성 있던 노래였던 것 같은데.

아무튼 그 러시아 괴승, 라스푸틴.

러시아로 시집간 황후는 딸만 네 명을 낳아, 러시아 황가의 후계를 책임지지 못했다며 오랫동안 은근히 따돌림 당할 정도로 귀족 사회의 눈치를 심하게 받아왔다고 한다.

러시아는 전제 군주정이었기에 황제의 권위를 유지하려면 반드시 남자 후계자가 필요했다.

다행인지 불행인지, 마지막으로 임신한 아이는 그토록 고대하던 남자아이였다.

그러나 진짜 문제는 바로 거기서부터 시작했다.

러시아를 지켜주던 신의 가호가 끊긴 탓일까? 그 아이는 ‘왕실병(Royal Disease)’을 안고 태어났다.

왕실병, '혈우병'을 다르게 부르는 이름.

작은 상처 하나에도 피가 멎지 않는 병. 현대의 최첨단 과학기술로도 완치가 불가능한 천형의 불치병.

이 병은 여성은 단순히 보균만 할 뿐이지만, 남성은 절반의 확률로 발병한다.

유럽 왕가에 여러 혈통을 뿌린 빅토리아 여왕께서 혈우병의 보균자였기에, 이 병이 자연스레 유럽 전체에 뿌려졌고, 그건 러시아도 피해갈 수 없는 숙명이 됐다.

결국, 황후가 아들을 낳자마자 그 아이가 혈우병을 앓고 있다는 사실이 발각되었고, 황실은 난리가 나는 엔딩이었다.

그렇게 어떻게든 병을 고쳐보려고 사방팔방 수소문을 하는 와중에 등장한 자가 있었으니···

그게 바로 라스푸틴이었다.

‘황후의 아들을 치료해줬다’는 이유로ㅡ진짜 치료를 했는지는 아무도 모른다ㅡ 무한한 신임을 얻은 뒤, 이 괴승은 러시아 황실을 뒤흔들고, 나아가 러시아 제국 몰락의 근본 원인이 되었지.

내가 이 시대 러시아에 대해 떠올릴 수 있는 건 딱 그 정도였다.

그리고 그게 최종적으로 러시아와 엮이고 싶지 않은 이유였다.

"···라스푸틴."

"네? 뭐라고 말씀하셨습니까?"

"혹시 라스푸틴이라고 아십니까?"

"그게 누구입니까?"

"그 왜, 혹시 그런 사람이 러시아를 주무르고 있지 않은가요?"

"···정치적인 부분은 전 잘 모르겠습니다. 저는 그냥 평범한 요리사일 뿐입니다, 위원장님."

"어, 러시아에 좀 아픈··· 그러니까 시급한 치료를 요하는 황자··· 가 있지 않나요?"

"황자요? 글쎄요··· 지금 러시아 황가에는 공주님들만 계신 걸로 알고 있습니다만. 물론 제가 잘못 알고 있는 걸 수도 있으니, 확인해 보겠습니다."

"아니, 아닙니다. 확인하실 필요까진 없어요. 딱히 중요하지 않으니까요."

음, 아직 러시아에 라스푸틴이 등장하지 않았나?

사실 그 정도나 유명한 괴승이라면 런던 신문이나 타블로이드 황색 잡지에서 물고 뜯고를 안 할 리가 없었고, 나 또한 신문과 밀접한 입장에서 그런 괴소문을 딱히 들어본 적이 없었다.

누구보다도 러시아를 싫어하므로, 그래서 논란거리가 있으면 가장 먼저 앞장서 폭로하는 게 바로 영국 언론이었으니까.

아직 1902년밖에 안 됐다.

그러니 라스푸틴이 아직 등장하지 않았어도 이상할 건 없었다.

거기까지 생각이 미치자, 나는 그냥 시원하게 이 편지를 뜯어 보기로 했다.

ㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

[ 존경하는 대영제국의 쟝 폴 뒤랑 위원장 각하,

위원장님의 저서,『요리 혁명』덕분에 저와 폐하의 식탁에 새로운 기쁨이 깃들게 되어 깊은 감사를 전하고자 합니다.

특히 위원장님께서 창안하셨다는 ‘내장 곱창 전골’과 '뒤랑 사이다'는 최근 폐하께서 가장 즐겨 찾으시는 요리가 되었고, 덕분에 저희 부부는 오랜만에 화목한 시간을 가질 수 있었습니다.

감히 말씀드리건대, 위원장님의 요리 덕분에 저는 지금 새 생명을 품게 되는 기쁨을 누리고 있습니다.

오랫동안 새로운 아이를 가지지 못해 많은 시선을 받았던 터라, 이번 임신을 하나님께서 내려주신 축복이라 여기며, 그 출발점이 위원장님의 요리에 있음을 저희 부부는 깊이 감사하고 있습니다.

무엇보다 이번 아이가 남아라면, 그 이름을 위원장님의 성함을 따, ‘드라노프(Dranov)’라 붙이고자 하는 작은 소망도 품었습니다.

이는 위원장님께 드리는 진심 어린 감사의 표시이자, 이 아이가 저희 가문의 새로운 희망이 되기를 바라는 간절한 염원을 담은 것입니다.

폐하께서도 깊은 기쁨 속에서 이 아이가 로마노프 가문의 든든한 후계자가 되기를 간절히 바라시는 바입니다.

또한 이에 대한 작은 보답으로, 위원장님의 요리 학교나 사업에 도움이 될 수 있도록 조심스럽게 지원의 뜻을 전했습니다.

부디 앞으로도 위원장님과의 관계가 지속되어 더 많은 영감을 나눌 수 있기를 소망하며,

다가올 에드워드 7세 폐하의 대관식에서 직접 뵐 수 있기를.

1902년 4월 18일, 상트페테르부르크의 겨울 궁전에서.

- 러시아 제국 황후, 알렉산드라 표도로브나 올림 ]

ㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

편지를 다 읽은 나는 이마를 집고 자리에 털썩 주저앉았다.

"어, 어떤 내용입니까?"

"잠깐, 머리가 좀 아픈데···."

설마 생각했던 내용이 맞지 않기를 바라며, 나는 에스코피에 씨에게 마지막 질문을 던졌다.

"혹시 러시아 황가에, 공주님이 몇분인지 아십니까?"

"어··· 그거야 유명하니까 알고 있습니다."

그는 무척이나 어리둥절한 표정으로 답했다.

"네 분이십니다. 올가, 타티아나, 마리아··· 으음, 마지막 한 분의 이름은 기억이 안 납니다만, 다들 황후 폐하를 닮아 아주 아름다운 외모로 러시아의 보석으로 유명하지 않습니까? 잠깐, 위원장님! 도망가지 마십시오! 왜 또 도망치시는 겁니까? 제가 뭔가 또 대답을 잘못 드린 겁니까?"

이번만큼은 놀라울 정도로 성공적인 도주였다.
