# 181화. 예술의 가치

---

"진짜로 나 때문에 러시아에 새 황자가 태어나나? 만약 그 녀석이 혈우병이라도 갖고 있으면 골치인데···."

나는 롬바드 가 거리를 뱅글뱅글 돌며 걱정에 잠겼다.

솔직히 러시아 황자가 혈우병을 갖고 태어나든 말든 나와는 아무런 인과관계가 없었다.

혈우병 인자를 내가 준 것도 아니고, 나는 그저 머나먼 타국의 이방인인데?

편지의 내용 또한 그저 황후가 어림짐작하여 쓴 것일 뿐, 그녀도 황가로서의 체면이 있는데 주변 귀족들에게 ‘뒤랑 위원장 덕분에 임신했다’며 떠들고 다닐 리도 없었다.

욕을 먹어도 황후가 먹을 것이고, 칭송을 받아도 황후가 받을 일이다.

하지만 만에 하나라는 것은 있었다.

내가 뒤랑이라는 이름을 내걸고 새로운 요리 문화를 퍼뜨리고 있지만, 대중이란 언제나 이해와 감탄보다는 미신과 두려움에 더 쉽게 휩쓸리는 법.

특히 왕실과 관련된 일이라면?

‘피를 멈추지 못하는 황자가 태어났대!’

‘그런데 그 황자가 태어나기 전에 황제 폐하께서 이상한 요리를 계속 드셨다던데?’

‘그 요리가 심지어 소의 내장을 넣고 만들었다며? 혹시 일부러 저주받은 요리를 만든 거 아냐?’

‘그 요리를 만든 사람이 누군데?’

‘어, 황자의 이름이랑 비슷한 어떤 영국인이라던데? 누구더라?’

나는 혀를 끌끌 차며 발길을 멈췄다.

"젠장, 이래서 러시아는 질색이라니까."

그게 내장을 소재로 한 요리라는 점이 가장 찝찝했다.

확실히 내장은 중세 시절부터 유럽에서 주술과 저주의 재료로 사용되긴 했으니까.

그리고 내가 듣기론, 귀족들 중에서도 미신을 가장 잘 믿는 이들이 러시아 귀족들이라던데?

뭔가 조금이라도 잘못되면, 온갖 비난을 뒤집어씌우기 딱 좋은 소재라는 것이었다.

물론 지금 시대에 내장 가지고 거기까지 생각하는 사람은 거의 없지만··· 괴담이라는 게 언제는 논리적으로 만들어진 적이 있던가?

까딱하다간 지금껏 잘만 쌓아온 내 명성에 약간의 흠결이 더해지는 걸 피할 수 없을지도 몰랐다.

"차라리 프랑스 요리를 해먹을 것이지, 하필 그 괴랄한 확률을 뚫고 ‘곱창 전골’을 찾아낸 건 또 뭐야? 고추장은 또 어디서 구한 건데?"

물론 당연히 누군가 런던에서 그것도 같이 대량으로 포장해 보냈겠지.

내 레시피북 출간과 동시에 잡화점에 ‘뒤랑 핫 스파이스’라는 이름으로 뿌려지기 시작한 고추장은, 책의 인기에 힘입어 성공적으로 순항 중이었다.

물론 이 고추장은 아직 영국인의 보편적인 입맛에 적용되기엔 허들이 꽤 높았다. 그래서 처음 반짝 인기를 끈 이후 지금은 어느 정도 고정된 매니아층이 주로 찾는 상품이 되긴 했다.

문제는 진짜 매니아들은, 한도 끝도 없이 미쳐간다는 점에 있었다.

중독성 강한 매운맛, 한번 빠지면 돌이킬 수 없는 감칠맛.

콩류 베이스 발효소스의 장점이야 여러 번 말하면 입만 아플 뿐.

여하튼, 한번 벌어진 일은 언제나 그렇듯 돌이킬 방법이 없다.

"어쩔 수 없지. 지금부터 상쇄 작전 들어간다."

저주 요리의 창시자라는 오명을 뒤엎기 위한 방법.

떠오르는 건 단 하나였다.

그건 바로, 저주를 상쇄해서 없애버릴 '축복 요리'를 만들어서 그녀에게 먹이는 것!

요리에 그런 힘이 있냐고? 농담도 아니고 요리에 무슨 그런 힘이 있어? 하지만 항상 그렇듯 좋은 재료 죄다 집어넣고 우기면 그만이었다.

어느 나라에서든 임산부에게 좋은 음식은 꼭 있다.

한국에서도 소고기 미역국이 단백질과 철분이 풍부해 태아의 건강에 무척이나 좋다고 여겨지잖아?

이탈리아에서도 가지, 토마토, 올리브, 케이퍼를 넣고 만든 야채 스튜인 '카포나타(Caponata)'를 임산부들에게 꼭 먹이거든.

그렇게 하여 아이가 혈우병 없이 잘 태어나면 뒤랑 위원장 덕, 그게 아니라면··· 그게 아니면 어쩌지?

나는 혼잣말로 중얼거리며 정답을 말했다.

"뭘 어쩌긴 어째. 최대한 나랑 연관 안 되도록 회피하고 무시해야지."

혈우병의 완치 방법은 없다.

하지만 그렇다고 모든 혈우병 보균자가 태어나자마자 죽는 것도 아니고, 잘만 관리하면 수명을 늘릴 방법은 분명 있을 거였다.

가령, 예를 들자면··· 과한 치료를 삼가는 거다.

지금도 영국에선 뭐만 잘못 되면 만병통치약인 아스피린을 돌팔이들이 마구마구 먹이려 하는데, 러시아라고 다를 건 없을 것이었다.

그런 점에서 내가 조언자 포지션을 잡고 라스푸틴이 등장하기 전에 미리 약을 좀 쳐 둔다면···

라스푸틴도 뭔가를 했으니까 황자가 차도를 보였을 텐데, 그게 도대체 뭐였을까?

그게 뭔지는 몰라도 지금 당장은 물어볼 사람도 없었다.

런던에서 황후를 만나면, 몸에 좋은 요리를 잔뜩 먹여서 내보내고, 진짜 축복은 성 조지에게 부탁하는 게 내가 할 수 있는 최선이었다.

"···그런데 러시아 황제 부부가 폐하의 대관식에 방문한다고? 그런 얘기는 금시초문인데, 뭐지?"

러시아는 현재 영국의 가장 큰 가상적국이었다.

크림 전쟁 이후 쌓인 국민적 악감정이 여전히 남아 있는 시대에, 러시아의 군주가 아무 일 없던 듯 런던까지 방문한다는 건 말이 되지 않았다.

나는 속으로 날짜를 꼽아봤다.

지금은 4월 중순, 그리고 폐하의 대관식은 6월 말.

이미 폐하의 대관식에 참여할 해외 왕족들과 유력 귀족들의 명단은 전부 다 짜여져 공표된 것과 마찬가지였고, 내가 알기론 그 중에 러시아 귀족은 거의 없었다.

하지만 그렇다고 방법이 아예 없는 건 아니었다.

무려 나와 폐하가 가장 사랑하는 방법. 그리고 힌트도 이미 에스코피에 씨가 줬다.

"···가명과 가짜 신분, 그리고 위장을 사용할 셈인가? 하긴, 그래야 논란이 없겠지."

그렇다 할지라도 황제가 직접 오는 건 말이 안 되고, 아마 황후 단독 방문일 가능성이 가장 높았다.

아무리 국가적 적대 관계라 할지라도 그녀가 폐하의 핏줄임은 부정할 수 없는 사실이니까.

아무튼 앞으로 내가 할 일은 정해졌다.

뭐라도 떠올려서 '쟝 폴 뒤랑의 축복 요리 특선'을 만들어 내는 것.

단, '내장'같이 저주를 떠올릴 만한 재료는 일절 사용 금지.

그래서 그걸 황후 입에 잔뜩 물려서 내보내는 것.

그게 당장 내가 떠올릴 수 있는 최선이었다.

"···그런데 이 내용, 폐하께서도 알고 계실까? 혹여 황후가 폐하께도 비슷한 내용의 편지를 보내진 않았겠지? 그냥 나중에 문제 터지기 전에 미리 까발리고 고해성사를 해버려?"

생각해보면, 에드워드 7세 폐하께서도 무척 운이 좋은 케이스였다.

무려 빅토리아 여왕 폐하의 적장자잖아.

혈우병의 그 끔찍한 반반 확률 크리티컬이 폐하께도 바로 터질 수 있었는데, 기막히게 피해 간 것이다.

그런 생각을 하며 걷고 있던 찰나였다.

나는 문득 저 멀리서, 나를 향해 다가오는 일단의 군중 무리를 발견하고 멈춰섰다.

그 무리 또한 나를 발견하자마자, 빠른 속보로 이쪽을 향해 다가오기 시작했다.

그 선두에 선 인물을 알아보는 건 어렵지 않았다.

내가 방금 전까지 떠올리고 있던 바로 그분이셨으니까.

거대한 풍채.

평범하게 가장하려 노력한 서민 옷.

얼굴의 반을 가린 가면.

"잠깐, 자네, 도대체 어딜 그리 바삐 가고 있나?"

"크흠···."

오늘도 변장하고 무탈히 ES 게임 카페를 순방하시는 에드워드 7세 폐하 일행이었다.

* * *

이건 정말 아는 사람만 아는 영국의 국가적 비밀인데, 평일 특정 요일 이 시간에 롬바드 가를 돌아다니다 보면, 엄청난 ES 게임 고수를 맞닥뜨릴 수 있다는 말이 틀린 건 아니었다.

롬바드 가는 무려 ES 게임이 최초로 발흥한 성지.

땅값은 상당히 비쌌지만, 그걸 감안하고서라도 이곳만큼 다양한 ES 게임 카페들이 난립해 있는 거리도 없었다.

나 또한 가끔 ES 게임으로 스트레스를 풀러 갔다가, 우연히 폐하를 종종 마주치긴 했다만, 이렇게 거리에서 바로 만나뵌 적은 없기에 느낌이 묘했다.

보통은 마차를 통해 이동하실 분이, 아무리 뒤에 호위를 줄줄이 달았다 치더라도 이렇게 대놓고 거리를 활보하실 줄이야.

나는 잠깐 내 뒷쪽을 돌아 보았다.

'뭐 이쪽도 좀 만만치 않은 것 같긴 한데.'

당장 내 뒤를 바짝 붙어 쫓아오던 호위 다섯, 멀리서 감시하듯 이쪽을 노려보는 사람 또 다섯.

게다가 거리 곳곳을 돌고 있는 기마 경찰과 순찰 경관까지 더하면, 지금 이 롬바드 가만큼 치안이 좋은 곳은 런던에서도 손에 꼽힐 정도였으니 군주가 거리를 산책한다 하여 위험해 보일 일은 없었다.

폐하께서는 나를 향해 반가이 손을 흔들며 다가 오셨다.

"잘 됐구만! 내가 지금 자네를 만나러 가던 참이었는데!"

"예? 저를요?"

"잠깐 걷지! 아니, 이 주변에 앉을 만한 곳은 없나?"

폐하께서 걸어오시던 방향을 보니, 정말 나를 보러 오고 계셨던 게 틀림 없었다.

지금 와서 깨달은 건데, 나는 롬바드 가를 빙빙 돌다가 나도 모르게 어느새 내 레스토랑 앞까지 다시 와버렸던 것이었다.

결국 폐하께서는 내 레스토랑으로 들어가기 위해 이곳을 지나고 계셨다는 말씀이셨다.

하지만 지금은 식사 시간도 아닌데?

식사를 얻어 드시러 오셨다기엔 상당히 때 이른 시간이었고, 폐하께서도 그런 목적이셨던 것 같진 않았다.

도대체 어쩐 일이시지?

그러나 폐하께서 최종적으로 시선을 돌린 곳은, 내 레스토랑이 아니라··· 그 옆에 위치한 숙소였다.

왕립 뒤랑 기술 연구소.

분명히 그곳이었다.

"그래, 듣자 하니 클라나 디비나 옆의 저 멋드러진 건물도 자네 소유라고? 지금껏 왜 말해 주지 않았던 겐가? 아서 총리에게 듣기로는 그 시설이 아주 잘 돼 있다던데··· 나에겐 언제 구경시켜 줄 셈인가?"

그러더니 내 대답을 기다리지도 않으시고, 숙소 쪽으로 성큼성큼 걸음을 옮기셨다.

이쯤 되면 폐하의 오늘 방문 목적은 분명했다.

폐하께서는···

지금 뒷북을 치고 계셨던 것이었다!

AP1! 일전에 내각 회의를 뒤집어 놓았던 그 집들이 사건이, 폐하의 귀에 지금 막 들어갔던 모양이었다.

그리고 그 소식을 듣자마자, 그 호기심을 도저히 참지 못하고 직접 와보신 게 아닐까 싶었다.

당연히 나는 막을 이유가 없었다.

왜냐면, 거긴 대놓고 '왕립' 딱지를 붙인 데다가 폐하의 뒷돈으로 운용하는 시설이었으니까.

결국 나는 자발적으로 뛰쳐 나가서 폐하를 안내해 드릴 수밖에 없는 처지가 되었다.

"잠깐, 호위 분들은 거기서 좀···."

"···그럼 저희는 여기서 지키고 있겠습니다, 폐하."

"오, 그러해주겠나? 허헛, 아무래도 여긴 뒤랑 경이 아끼는 비밀 아지트인 모양일세. 감시의 시선이··· 엄청나구만!"

"폐하, 그리고 오늘 방문이 전혀 예정되어 있지 않은 터라··· 그, 저기··· 그 가면도 좀···."

"알겠네. 다른 사람인 척 딴청을 피워 달라는 거지? 그 정도 부탁쯤이야!"

"감사합니다, 폐하."

저번 내각 회의의 방문 때에는 미리 사전 안내를 해서 연구원들을 전부 대피시켰었지만, 지금은 전혀 그런 안내가 없는 정말로 불시의 방문이었다.

솔직히 내 입장에서도 이건 날벼락이나 다름 없었다.

숙소에 있는 모든 사람들이, 대영제국 군주의 방문 사실을 깨닫는 순간 심장마비로 줄줄이 쓰러져도 이상하지 않을 판이었다.

그러면 그날로 내 안녕도 끝!

폐하의 정체가 연구소 내에 들통나는 게, 지금으로선 가장 경계할 만한 상황이었다!

‘제발 조용히 지나가 주시길···.’

끼이익.

“그럼 어디, 그토록 소문난 장소에 대한 구경을··· 허어!”

그 순간, 나 또한 연구소 로비 내부의 광경을 보고 두 손으로 얼굴을 감싸야만 했다.

"···설명을 좀 듣고 싶구만, 뒤랑 경. 저 물건들, 아니, 저 이상한 물체들의 정체가 도대체 뭔가?"

"으음··· 간단히 말씀드릴까요? 아니면 어렵게 말씀드릴까요."

"당연히 간단하게지."

"어음··· 제가 발명한 ‘플라스틱’을 가지고, 연구원들이 과하게 실험을 한 것 같습니다. 일단은 저도 그렇게밖에 설명을 드릴 수 없을 것 같은데요···."

"···플라스틱?"

나는 고개를 푹 숙였다.

며칠 동안 신경을 안 썼더니, 나도 이렇게나 여기가 난장판으로 바뀌었을 줄은 몰랐다.

자유자재로 성형 가능, 그리고 생각보다 단단한 강도.

현대에서도 플라스틱 하나 가지고 얼마나 다양한 물건들을

찍어 냈는지 생각해 본다면, 그야말로 지금 시대에 플라스틱으로 얼마나 다양한 짓거리를 '시도'해 볼 수 있을지 떠올리는 건 그리 어렵지 않았으리라.

로비는 그야말로 이것저것 만들고 실험하다 버린 쓰레기 더미로 난장판이었던 것!

그리고 그건 엄청나게 다양한 종류의 쓰레기들이었다.

플라스틱 산업 폐기물.

21세기도 아니고 20세기 초에 왜 이런 걸 내가 보고 있는지 모르겠는데···

내 눈에는 그냥 쓰레기로밖에 안 보였다는 것이다.

그런데ㅡ,

"멋지군! 엄청나게 멋진 장식품들이야! 그야말로 완벽하구만! 독창적이고, 혁신적이네! 이런 예술 작품들은 살면서 한 번도 본 적이 없어! 자네들이 필요 없다면, 내가 전부 다 쓸어가도 되겠지?"

"예···?"

나는 당황스러운 표정으로 폐하를 바라보았다.

아무래도 폐하의 생각은 나와 좀 다르신 것 같다.
