# 183화. 왕관의 무게

---

대관식.

에드워드 7세 폐하의 대관식은 원래 6월 26일로 예정되어 있었고, 웨스트민스터 사원에서 진행될 예정이었다.

그리고 그 주요 준비는, 당연히 왕실 시종부(Royal Household)에서 도맡는 일이었다.

의전, 초청, 공간 구성부터 요리 준비까지.

한 국가의 위상을 세계 만방에 선보여야 하는 대규모 행사답게, 동원된 인원도 어마어마하다고 들었다.

왕실 공예사, 음악가, 건축가 같은 전문 컨설턴트들도 참여해 다양한 이벤트를 기획하고 세부 사항을 조율했으니, 이 행사는 그야말로 런던 최고의 인재들이 모인 자리라고 할 수 있었다.

요리? 요리야말로 내가 다 해 줬지.

레시피도 짜줘, 냉장고도 갖다 줘. 거기서 내가 뭘 더 해 줘? 맛있는 요리야 월급 받고 일하는 왕실 요리사들이 알아서 잘 준비하겠지.

그러니 이 대관식만큼은, 굳이 내가 신경 쓰지 않아도 저절로 잘 굴러가야만 했다.

적어도 어제까지만 해도 나는 그렇게 믿고 있었다.

"로드 뒤랑. 며칠 전 폐하께서 가져오신, 그 기물들은 도대체 다 뭡니까?"

"예? 기물이요?"

"그 플라스틱 발명품이라는 물건들 말이외다. 웨스트민스터 사원 곳곳과 버킹엄 궁전의 '가장 눈에 잘 띄는' 장소에 전시하라고 폐하께서 명하시었소만··· 제가 보기엔 그럴 만한 장소는 별로 없어 보이는군요."

며칠간 대관식 관련 민원이 폭증하더니, 마지막으로 오후 늦게 내 사무실 문을 두드린 이는 폐하의 시종장, 로드 프레데릭이었다.

그리고 그는 등장하자마자 아주 진한 한숨을 내쉬며 내 앞에 앉았다.

"솔직히 로드 뒤랑, 폐하의 뜻이야 언제나 옳지만··· 제겐 그 물건들의 용도가 다소 이해되지 않습니다."

굳이굳이 돌려 말하긴 했지만, 대놓고 말하면 '쓰레기'라는 뜻이었다.

다행히, 로드 프레데릭도 나와 같은 상식인이란 점에서 조금은 안심이 되었다.

당연히 쓰레기를 가져가셨으니 쓰레기로밖에 안 보이지!

하지만 폐하의 기행에 대해 하소연할 것이면, 굳이 마차를 몰고 내 사무실까지 올 이유가 전혀 없었기에 나는 이어질 그의 말이 상당히 궁금했다.

"···그래서 말인데, 지금부터 로드의 조언이 상당히 필요합니다."

"조언이요?"

지금껏 내가 로드 프레데릭에게 조언을 받은 적은 있어도, 내가 조언을 줄 상황은 한 번도 없었기에 약간 당황스러웠다.

"예, 혹시 시간이 좀 되시는지요?"

"음, 뭔지는 모르겠지만 로드 프레데릭의 부탁이라면 당연히 도와드려야겠지요. 뭐 때문에 그러신 겁니까?"

"일단 이 자리서 말씀드리긴 좀 그렇고, 잠시 어떤 장소로 함께 해 주시면 좋겠습니다."

"···멀리 가야 하나요?"

"먼 거리는 아닙니다."

시간이야 만들기 나름이었다.

딱히 급한 일도 없었기에 나는 고개를 끄덕였다.

물론 나는 단순히 폐하께서 가져가신 물건의 사용법을 설명해 달라거나, 물건을 어디에 두면 덜 이상해 보일지 상의하자는 이야기일 줄 알았다.

그런데 아니었다.

나와 로드 프레데릭을 태운 마차가 향한 곳은 버킹엄 궁전도, 웨스트민스터 사원도 아니었다.

클라렌스 하우스.

폐하의 거처였다.

* * *

"폐하께서는 지금 버킹엄에서 귀빈들을 응대하고 계십니다. 그러니 굳이 수호경께서는 타인의 눈치를 보거나 하실 필요는 없습니다. 편히 계시지요."

"어, 그런 의미는 아니었는데요, 크흠."

내가 여기서 폐하 말고 눈치 볼 사람이 누가 있어?

다만 내 표정이 이상해진 건, 내 발로 이 장소에 직접 온 게 아니라 로드 프레데릭에게 붙들려 온 모양새가 되어 버렸기 때문이었다.

솔직히 올 생각은 있었다. 민원 처리하느라 까먹어서 그랬지.

그리고 그 민원들마저 따지고 보면 폐하 탓이었으니, 나는 잘못 없었다!

아무튼 나는 주변을 둘러 보았다.

깔끔하게 단정된 방.

예전에 내가 고급 양복을 선물받았던 바로 그 방이었다.

그리고 나는, 지금 그 방 한가운데에 놓인 새빨간 고급 융 의자에 로드 프레데릭과 함께 외로이 앉아 있는 상태였다!

"그래서, 제가 여기서 뭘 도와드리면 되는 겁니까?"

"간단합니다, 로드 뒤랑."

그가 고개를 끄덕이며 말했다.

"폐하께서 말씀하시길, 이 브리튼 섬에서 가장 귀족적인 '선입견이 없는' 귀족을 찾으라면 단 한 명, 바로 로드 뒤랑일 거라고 하셨습니다. 그러니 이 일에는 로드 뒤랑이 가장 안성맞춤이라 할 수 있겠습니다."

"예?"

이거 무슨 스무고개 게임이야?

나는 분명히 명확한 질문을 날렸는데, 돌아온 건 영 뚱딴지같은 답변이었다.

로드 프레데릭이 바보도 아닐 텐데, 굳이 저런 식으로 대답한다는 건 결국 내게 아무것도 알려주고 싶지 않다는 의사 표현과 마찬가지였다.

더구나 거기에 대해 '선입견' 운운하는 걸 보니, 애초에 내게 아무 정보도 주지 않은 것조차 의도된 사안이란 얘기였다.

거기까지 이해한 나는 그냥 입을 다물기로 했다.

어차피 나를 여기 하루 종일 붙잡아 둘 것도 아닐 테고, 결국 호기심은 시간이 해결해 줄 게 뻔했으니까.

그리고 마침 방 밖 복도 저편에서 웅성거리는 인기척이 들려 오기도 했다.

누가 들어올지는 모르겠지만, 나는 일단 자세를 정돈하고 허리를 꼿꼿이 세웠다.

들어온 건···

"폐하! 폐하의 충실한 예술가! 폐하의 충실한 시종! 바로 저 골드버그가 오늘도 또 이렇게··· 으응?"

간신배?

들어온 사람은 무척이나 얇은 염소 꼬리 수염을 하고, 상당히 과장된 몸짓과 언사를 쓰는 광대같은 중년의 남자.

물론 그 또한 방에 들어오자마자 폐하가 없다는 걸 알아차린 듯, 과장된 몸짓을 거두고 어리둥절한 표정으로 로드 프레데릭에게 물었다.

"···로드 프레데릭, 폐하께서는 오늘 오시지 않으셨습니까?"

"안타깝게도 다른 대관식 준비로 바쁘시오. 그러나 그대의 최종 시안은, 바로 여기 앉아 있는 '수호경' 로드 뒤랑께서 폐하를 대신하여 결정해주실 예정이니, 그대는 폐하께 하듯 성심성의를 다하여 일을 처리해주길 바라겠소."

"오호! 그렇다면 황송하옵게도 그렇게 하겠나이다. 오늘은 정말로 모든 결정이 끝나겠지요?"

"그렇게 보면 되시겠소."

···돌아가는 꼴을 보니 대충 짐작이 갔다.

폐하께서는, 뭔지는 모르겠지만 내게 본인의 일을 떠넘기실 생각이셨던 것 같다!

그것도 내가 '수호경'이라는 핑계를 대서 말이지!

왕의 대리인, 수호경.

원론적으로 따져보면 폐하의 부재 시 폐하와 동일한 의사결정 능력을 가진 직책이니, 어찌보면 말이 아예 안 되는 상황은 아닌데···

하지만 솔직히 어처구니 없긴 했다. 아니, 짬을 때려도 대관식 준비 업무를 짬 때리나?

"자, 로드 뒤랑 각하! 이것을 보십시오! 이것은 제가 필사의 예술적 영감을 다하여, 벌써 25번이나 수정에 수정을 거친, 그야말로 천혜의 예술 작품이라 할 수 있겠소!"

벌써부터 왜 뭔가 피곤한 기분이 드는 걸까?

이 이상한 말투를 쓰는 사람도 설마 왕실의 어쩌고저쩌고 직책 가진 양반은 아니겠지?

왕실 예술가? 왕실 조각사? 뭐 그런 거야?

왕실 음악가에 왕실 이발사, 왕실 재단사도 있는데 뭐 왕실 예술가가 있는 게 이상해 보이진 않았다.

나는 두 눈을 찌푸리며 그가 내민 상자를 바라봤다.

그리고 내 표정은 곧바로 펴졌다.

"이건 기념 주화 아닙니까?"

"맞습니다! 에드워드 7세 폐하의 대관식을 기념하기 위한 기념 주화이올시다! 벌써 수십 번이나 시안을 고쳐서 가져왔음에도 폐하께서 아직 결정을 내려주시지 않으셨소! 그러나 이제는 기일이 얼마 남지 않았으니 반드시 결정을 내려주셔야 원활히 준비 작업을 진행할 수 있사옵니다!"

1파운드 기념 주화.

나는 로드 프레데릭을 바라보았다.

"로드 프레데릭, 이 중에서 제가 선택을 해야 하는 겁니까?"

"잠깐, 폐하께서 로드께 아무런 말씀도 안 하셨습니까? 며칠 전에 방문했다고 하셨었는데요?"

"예?"

이건 또 어디서부터 커뮤니케이션이 꼬여 있는 거야?

황당하기 이를 데 없었다!

당연히 나는 아무런 사전 설명도 듣지 못한 상태였다.

"···그런데 폐하께서는 왜 결정을 못 내리신 겁니까? 주화 디자인 선택 정도야 그렇게 고심할 일이 아닌 것 같은데요?"

"그건··· 시안을 보시면 이해가 될 겁니다."

그 말에 나는 다시 기념 주화들이 담긴 박스 위로 시선을 돌렸다.

그리고 곧 정신이 아득해질 것 같은 기분이 들었다.

시안1. 샌드위치와 함께 있는 폐하의 옆 얼굴.

시안2. ES 게임 카드를 들고 있는 폐하의 옆 얼굴.

시안3. 가면을 쓰고 정면에서 호방하게 웃고 계신 폐하.

시안4~8. 이건 도저히 제정신으로 묘사할 수 없었다.

뭔··· 뭐 하나도 제대로 된 디자인이 없잖아?

로드 프레데릭이 다시 한숨을 깊게 내쉬었다.

"내용을 잘 모르시는 듯하니, 폐하께서 하신 말씀을 그대로 전해 드리겠습니다. '이제 에드워드 샌드위치가 대영제국 문화의 힘이니 이걸 그대로 주화로 옮겨 기념하게 하는 게 좋겠다. 뒤랑 경도 내 의견에는 절대 반대하지 않을 거다. 내 대관식에 내 기념 주화를 내가 정하겠다는데 경들은 왜 이리 불만이 많냐? 고작 기념 주화 디자인 하나 가지고 왜 이리 잔소리가 많으냐? 왕의 위엄? 왕이 지금 통치 하나 못하고 군림만 하고 있는데 위엄이 어디 있느냐? 그러니 이건 제발 내가 내 맘대로ㅡ"

"잠깐잠깐, 괜찮습니다, 로드 프레데릭. 이제 그만하셔도 됩니다. 잘 알겠습니다."

"···폐하께서는, 로드 뒤랑께서도 저희와 같은 의견이라면 의견을 철회하시기로 약조하셨습니다."

그러니까, 지금 이 웃기지도 않은 상황이 벌어진 건 결국 하나의 원인 때문이었다.

폐하와 군신 간의 부부 싸움!

대관식을 앞두고 이래도 되는 건가 싶었지만, 겉보기와 다르게 속은 파탄나기 직전이었던 것!

폐하께서 며칠 전 내게 찾아오셨던 것도, 따지고 보면 이 일련의 사건들이 전부 엮여서 구원투수를 데리러 오신 게 아니었을까 싶었다.

쟝 폴 뒤랑이라는 이름의 구원투수를.

확실히 기념 주화 시안을 저 따위로 만든다는 건, 국가 군주가 떠올릴 아이디어로는 무척이나 파격적이고, 근엄한 귀족 사회에서도 절대로 받아들여지지 못할 발상임엔 틀림없었다.

그래서 왕실 시종부의 입장을 이해 못할 것도 아니었다.

무슨 대영제국 기념 주화가 장난감 굿즈도 아니고, 유머러스한 것도 정도가 있는 법이었으니까!

하지만 내가 단언할 수 있는 건, 폐하께서도 근 1년 동안 나로 인해 무척이나 많이 바뀌셨다는 점이었다.

에드워드 샌드위치를 통해 촉발된 국민적 사랑.

그리고 ES 게임 카페를 전전하며 직접 피부로 느낀 런던의 서민적 분위기.

익명으로 게임을 하며 만난 다양한 인간 군상들, 그리고 아직 대관식을 진행하지 않았음에도 에드워드 폐하의 이름을 연호하며 퍼레이드를 벌이는 군중들.

그런 걸 매번 직접 보고 경험하셨기에, 군주의 위엄을 살짝 내려놓고 친근한 이미지를 구축하고 싶다는 생각이 드셨다 해도 이상할 건 없었다.

그리고 폐하 곁에서 항상 좋은 말만 해주는 베스트 오브 간신, 나 쟝 폴 뒤랑이 잘못된 방향으로 부추긴 탓도 무척이나 컸을 테고.

여하튼, 그렇기 때문에 나 또한 편하게 내 의견을 말할 수 있게 되었다.

"1번으로 하시죠. 깔끔하고 좋은데요."

"로드 뒤랑! 이건 굉장히 중요한 일입니다! 그렇게 내키는 대로 고민 없이 의견을 던질 사항이 아닙니다!"

"뭐 어떻습니까. 그냥 단지 '기념 주화'일 뿐이잖아요."

"이율배반적입니다! 이 기념 주화는 유럽의 귀족들에게도 나눠질 물건이란 말입니다!"

"그럼 더 좋은 거 아닙니까? 에드워드 샌드위치는 폐하의 위대한 업적인데요. 설마 런던 시민들이 지금도 샌드위치를 통해 식탁의 행복을 찾고 있는··· 이 상황이 로드 프레데릭에게는 별거 아닌 것처럼 느껴지신다는 겁니까?"

"그건··· 폐하의 업적이야 훌륭하지만, 기념 주화라는 건 더 상징적이고 고귀해야 합니다! 이런 디자인이 유럽의 귀족 사회에서 어떤 논란을 부를지 아십니까?"

"로드 프레데릭, 물론 폐하의 결정이 유럽 귀족들에게 놀라움을 줄 수도 있겠죠. 하지만 그게 나쁜 겁니까? 대영제국은 언제나 혁신과 개방의 상징 아니었습니까? 이게 새로운 주화 디자인의 유행을 불러올 수도 있는 일 아니겠습니까?"

결국 로드 프레데릭도 내 정론에 두 손을 들어 버렸다.

"···알겠습니다. 애초에 이 문제는 결론이 나지 않아 로드 뒤랑의 의견에 맡기기로 한 거였으니, 이번만큼은 순순히 따르도록 하겠습니다."

"감사합니다."

자, 그럼 이제 끝이지? 모든 문제 해결?

모든 걸 깔끔히 결론지은 나는 이제 자리를 박차고 레스토랑으로 되돌아가려 했다.

하지만 그런 내 팔을 다시 로드 프레데릭이 붙잡았다.

"지금 어디 가십니까?"

"···일은 다 끝났잖아요?"

"끝나지 않았습니다."

"설마···?"

"예. 이쪽으로 오십시오. 수호경께서 폐하를 대신하여 해주실 일이 많습니다."

"어어···?"

아무래도 이견 충돌이 있던 건, 단지 '기념 주화'뿐만이 아니었던 것 같다.

나는 그날 동안 귀빈들에게 나눠줄 소품(컵이나 접시, 손수건, 귀금속 상자), 의상(대관식에서 차려 입을), 특별 제작 서적의 커버(에드워드 7세 폐하의 일대기가 담긴), 왕의 초상화가 새겨진 판화, 장식용 브로치에 들어갈 문양, 심지어 한정판 우표 스탬프 세트까지 모든 기념품 시안에 대해 한도 끝도 없이 결정을 내려 줘야만 했다.

도대체 이 수많은 것들이 왜 대관식 두 달 전까지 아무 결정도 안 난 건지 모르겠지만, 아무튼 그렇게 나는 요리 박람회 준비 위원에 대관식 준비 위원까지 본의 아니게 두 가지 일을 겸해야 하는 상황에 처했다는 것이다.

그렇게 1902년 4월은 정신도 못 차리고 순식간에 끝이 났다.
