# 184화. 왕궁에서의 하루

---

초여름의 5월 런던.

비교적 온화하고 쾌적하지만 한 가지 짜증나는 점은 있다.

그건 바로 이삼일에 한 번꼴로 비가 내린다는 사실이다.

물론 장마처럼 펑펑 쏟아지는 건 아니고, 하늘이 잠깐 흐리다가 급작스런 소나기를 내리뿜고 다시 확 개이는 것의 반복이지만···

어쨌든 이것 때문에라도 우산이라든지, 맥킨토시(Macintosh) 코트 같은 방수 의복이 항상 강제되는 날씨였다.

"···여긴 뭐가 맨날 이렇게 춥냐?"

침대에서 비틀거리며 일어난 나는, 바들바들 떨며 기지개를 켜고 커튼을 걷었다.

새벽 사이 또 비가 한 차례 내렸던 걸까, 바깥 정원의 흙땅이 축축히 젖어 반들거리고 있었다.

그리고 저 멀리 돌담 아래에 서서 바깥을 경계하는 위병들.

평소 내가 숙식하던 레스토랑의 소박한 사무실이나 아늑한 숙소와는 전혀 정반대의 익숙치 않은 살벌한 풍경.

맞다, 나는 지금 클라렌스 하우스에 '잡혀와' 있는 상태였다.

그리고 이 방은 쓰고 싶을 때 편히 쓰라며 폐하께서 특별히 하나 내주신 내 전용 방이었다.

"···콜록콜록, 진짜 방이 쓸데없이 넓은 거 아니야? 보온은 그냥 없는 셈 치자 이건가?"

오늘만큼 뜨끈한 한국식 바닥 보일러가 간절히 그립긴 처음이었다.

분명 잠들기 전에 벽난로에 땔감을 듬뿍 던져두고 잤는데, 일어나 보니 불도 전부 꺼져 있고.

사실 더 자고 싶었는데 추워서 도저히 견딜 수가 없었다.

불평불만은 이것뿐만이 아니었다.

공용 화장실은 멀리 있어 불편했고, 위생적으로 딱히 깨끗하지도 않았다.

금박을 입힌 마호가니 가구는 고급스럽지만 딱 거기까지. 인체공학적으로 설계된 높이가 아니라서 뭘 쓰든 불편하기 짝이 없었다.

방음도 개판이다. 벽 절반이 돌로 되어 있어서 무슨 말을 해도 울린다.

절반 이상 현대식으로 개조한 내 레스토랑이나, 숙소에 비하면 정말 여긴···

'아냐, 그래도 내가 이런 걸 하나하나 간섭할 순 없지. 괜히 입 털었다가 인테리어 리모델링까지 나한테 죄다 떠넘기면 더 피곤해질 테니까.'

결국 내 선택은 그냥 입 닥치고 이곳을 떠날 그날을 손꼽아 기다리는 것뿐이었다.

'흠, 한 내일 모레쯤에 박람회 때문에 바쁘다고 핑계를 대고 슬쩍 도망가 볼까? 일단 지금은 참자.'

아무튼 나는 하인을 부르기 위해 종을 흔들었다.

짤랑짤랑-.

끼이익.

"부르셨습니까, 로드 뒤랑."

"음, 손 씻을 물 좀···."

"바로 대령하겠습니다."

클라렌스 하우스.

영국 국왕이 거주하는 이 저택은 귀족적인 삶의 정수를 보여주는 곳인 동시에, 고루하고 보수적이기 그지없는 생활 방식을 고수하는 곳이었다.

뭐든 하나하나 옛 예법에 따라 움직인다는 말이었다.

하다못해 세면대도 제대로 된 게 없어서, 손을 씻거나 세수할 때도 하인을 호출해 뜨끈하게 데운 물을 가져다 달라고 부탁해야 할 정도였다.

그나마 지금은 전기 포트 같은 게 있으니까 물이라도 금방 끓여서 다행이지, 한 십 몇 년만 더 앞섰어도 세수 한번 하려면 나무에 불 붙을 때까지 기다려야 했겠지.

아, 그리고 익숙해지지 않는 게 또 하나 더 있었다.

여기 화장실.

아직도 뒷처리에 휴지 대신 린넨 천을 쓴다.

독한 향수가 뿌려진 린넨 천.

아니, 도대체 때가 어느 땐데 아직도 린넨을 써? 런던 잡화점만 가도 부지기수로 널린 게 두루마리 화장지인데?

이런 것만 보면 진짜 왕으로 살지 않아서 천만다행이었다!

똑똑똑.

"여기, 손 씻을 물입니다. 그리고 로드 뒤랑께서 깨어나시면 이 종이를 전달해 달라고 로드 프레데릭께서 전하셨습니다."

"음? 종이요?"

무슨 종이?

확인해 보니 오늘 일정이 적혀 있는 종이였다.

왕실 시종부에서 오늘 진행할 행사 같은 걸 준비하기 위해 사전에 작성한 듯한 내부 문서.

거기에는 시간대별로, 폐하께서 참석하셔야 할 자리와 참석자, 그리고 각 주제들이 깔끔하게 정리되어 있었다.

물론 대부분은 나와 전혀 관계없어 보이는 내용이었다.

크흠. 외교관 접견? 그런 건 내 업무가 아니니까.

하지만 약간 마음에 걸리는 부분은 분명 있었다.

"저기, 여기 '오찬' 부분 말입니다만."

"예, 로드 뒤랑. 말씀하시지요."

"참석자 명단에 왜 제 이름이 있는 거죠?"

"그야, 참석하셔야 하기 때문이 아닐까요?"

"···오, 제가 질문을 잘못 드린 것 같군요."

나는 비명을 지르는 대신, 숨을 고르고 다시 천천히 물었다.

"요크 공작님께서는 이번에 다시 런던으로 복귀하셨나 보더군요. 그리고 폐하의 누이이신 루이즈 공주님도 윈저 성에서 바로 오신다고 해도 이상하지 않고요. 차녀인 빅토리아 공주 전하께서는 유럽 여행 중이라고 들었는데, 때맞춰 런던으로 돌아오셨다고 해도 역시 납득이 가죠."

그 외에도 파이프 공작 부인이 된 장녀 루이즈 공주님, 덴마크 왕비로 시집간 삼녀 모드 공주님까지 오늘 만찬 명단에 포함된 주요 인사였다.

"그런데 저는 왜 여기에 있는 겁니까? 이건 명백히 가족 모임 아닙니까?!"

대관식이 코앞인 지금, 폐하께서 전 세계에 흩어져 있던 가족들을 불러모아 가족 모임을 여는 건 이상할 게 없었다.

바람직하기도 하고.

프린스 요크께서는 최근 영지 저택에서 소일거리를 하며 가족들과 여유로운 시간을 보내고 계시다고 최근 편지로 근황을 전해 들었다. 개인적으로는 과거에 큰 신세를 진 적도 있으니, 이번 기회에 꼭 한 번 다시 뵙고 인사를 드리고 싶기도 했다.

루이즈 공주님은 더 말할 것도 없이 좋은 분이시다. 윈저 성에 계시면서 가끔 장원에 계신 우리 부모님을 몰래 초대해 맛있는 음식을 대접하신다고 들었다.

그 외 에드워드 7세 폐하의 다른 따님들은 만나 뵌 적이 없어서 평가 보류.

그런데 아무리 생각해도 이해되지 않는 건, 도대체 내가 왜 이 명단 사이에 끼어 있는가 하는 점이었다!

이 구성원에 대뜸 내가 끼어 있으면, 누가 봐도 내가 폐하의 숨겨둔 아들쯤이라도 되는 줄 착각할 거 아냐?

"죄송하지만, 저는 잘 모르겠습니다. 저는 그저 로드께 이 종이를 전달해 달라는 지시를 받았을 뿐입니다."

"음··· 그런가요, 하긴 그렇군요. 잘 알겠습니다."

확실히, 영문도 모르는 시종 하나 붙잡고 하소연을 늘어놔 봤자 바뀌는 건 없을 터였다.

그래서 나는 그냥 초대 당사자에게 직접 가서 물어보기로 했다.

바로 에드워드 7세 폐하 본인 말이었다.

* * *

"쩝쩝, 경도 들겠나? 이 샤인 베리가 굉장히 맛있게 익었다네."

"···괜찮습니다, 폐하."

폐하의 아침 식사가 막바지에 다다랐을 때였다.

오늘 폐하의 식단은, 언제나 그렇듯 잘 조립된 에드워드 샌드위치였다.

앨버말 부인이 그러길, 폐하께서는 이제 저 샌드위치를 하루라도 드시지 않으면 스트레스를 받으실 지경이라고 했다.

그저 건강을 위해 고만 야채 좀 드시라며 만든 요리에 이렇게까지 중독이 되실 줄이야···

솔직히 여기까지 여파가 미칠 줄은 당시의 나는 전혀 예상조차 못했기에, 저 문제에 대해서라면 그냥 입 싹 씻고 가만히 있는 게 최선이었다.

설마 햄버거 좀 매일 드신다고 뭐 큰 건강 문제라도 나겠어? 매끼 스테이크보다야 매끼 햄버거가 나을 거 아냐.

그리고, 방울토마토.

내가 폐하께 일전에 진상했던 방울토마토는, 왕실 식물학자들의 정성어린 보살핌을 받아 이제 막 2회, 3회째 훌륭히 열매를 맺고 있었다.

런던에 샤인 베리가 유행하는 날도 이제 정말 얼마 남지 않은 것 같다.

"요즘처럼 내가 두 발 뻗고 편히 잘 잘 때가 없네! 역시 경을 수호경으로 임명한 선택에 일절 후회가 없구만! 게다가 이 샤인 베리 말이야, 너무 훌륭하게 잘 자라서 정원 관리인들도 놀랐다지 뭔가? 5월의 런던 기온이면 온실도 필요 없다더군!"

우적우적우적.

폐하의 앞에 놓인 바구니에서 방울토마토 수십 개가 순식간에 사라지는 걸 보며, 나는 문득 궁금해졌다.

한 끼에도 저 정도를 드신다면, 대체 얼마나 많은 방울토마토를 재배해야 하는 걸까?

클라렌스 하우스에 딸린 농원 하나를 통째로 써도 택도 없을 것 같은데.

"벌써 대관식이 두달 앞이니, 그때쯤이면 이 샤인 베리를, 런던 특산물로 귀인들에게 소개해도 괜찮지 않을까 싶군! 어떤가? 괜찮은 아이디어지 않는가? 껄껄껄."

"하, 하하, 하하하. 폐하, 무척이나 훌륭하신 발상이십니다. 유럽 귀족들이 아주 깜짝 놀라서 나자빠질 겁니다. 작은데도 맛이 무척이나 훌륭하니까요."

"그렇지? 게다가 몇 개를 집어 먹어도 더부룩한 게 없지. 이건 정말로 신이 영국을 위해 내린 과일이야! 식물학자들이 말하기로는 영국 기후에서는 그 어떤 과일도 제대로 자라지 못한다던데··· 경이 만들어낸 이 과일만큼은 완벽하게 예외이니, 이게 런던에 퍼지면 시민들이 얼마나 기뻐할지 생각만 해도 가슴이 두근거린다네!"

그 말씀을 마치신 폐하께서는 남아 있던 방울토마토를 입 안에 몽땅 털어 넣으셨다.

보통 한 번은 거절해도 두 번쯤은 권유하지 않나?

재차 권유가 없던 걸 보면, 정말로 나눠줄 마음은 전혀 없으셨던 것 같은데.

"그래, 그래서 경은 아침부터 무슨 일이지? 설마 내 대관식 준비가 너무 재미없어서 그만 돌아가겠다는 그런 슬픈 소리는ㅡ."

"아니, 아닙니다, 폐하! 크흠, 그런 건 아니고, 오늘 '오찬'에 관해 살짝 궁금한 부분이 있어 여쭙고자 하는데요··· 그 명단이 좀···."

"오찬? 오늘 오찬? 아아, 맞아, 그런 게 있었지? 어흠, 나도 깜빡 잊고 있었구만."

이건 명백히 위계에 의한 폭력이었다.

본인도 까맣게 잊고 계셨던 오찬에, 날 참석시키셨다고?

나, 쟝 폴 뒤랑은 앞으로도 이 일을 절대 잊지 않겠다고 굳게 다짐했다.

그런데 다음 순간, 폐하께서는 난처한 표정을 지으시더니 그야말로 내게 필사적으로 '애원'하기 시작하셨다.

"경이 필요하네. 으음, 경이 정말로 필요해. 그 자리에는 경이 반드시 있어야만 하네!"

"네? 무슨 말씀인지 이해가 가지 않습니다만."

"경이 없다면 나는 아주 난처해 지고 말아! 우리 가족의 평화와 안녕을 위해서라도, 경이 중간에서 분위기를 풀어주게나!"

"그건 또 무슨 말씀이신지···?"

"수호경! 이것은 대영제국 왕실을 수호하는 경의 첫 번째 임무일세!"

수호경 업무는 이미 열심히 하고 있는뎁쇼?

지금 내가 누구를 대신해서 이 클라랜스 하우스에서 숙식까지 하며 대관식 업무를 책임지고 준비하고 있는지, 그 논리의 출발을 따져보면 근본적으로 내가 '수호경'이었기 때문이었다.

왕의 대리인.

아직 공식적으로 선포되진 않았지만, 최소한 지금 이 궁전 안의 모두는 내가 그런 역할을 하고 있어도 하등 이상하게 보지 않았다.

그러니 나로서는 폐하께서 지금부터 대체 뭘 우기시려고 거창하게 수호경 직위까지 거론하시며 밑밥을 까시는지 도저히 짐작할 수 없는 것이었다.

"나를 보호해 주게! 줄리아로부터 나를 보호해 달라는 말이네!"

"···예? 줄리아요?"

줄리아? 줄리아가 누구길래 폐하께서 이리 겁을 드시나?

문득 생각에 잠긴 나는, 그제야 참석자 명단의 가장 아래쪽에 박혀 있던 가장 생소한 이름 하나를 기억 속에서 끄집어 냈다.

알렉산드라 루이즈 줄리아.

덴마크 왕국의 공주 전하이자 에드워드 7세 폐하의 부인, 그리고 현 대영제국의 '진짜' 왕비이신 분.

그리고 내가 듣기로는, 폐하와 왕비께서는 기나긴 부부싸움 끝에 현재 별거 중이셨다.

"줄리아도 오늘 오찬에 참석할 예정이네! 경의 말대로 이건 가족 모임이니까! 그러니, 우리의 어색한 사이가 대관식을 앞두고 불미스러운 소문으로 파탄나지 않도록··· 경이 중간에서 분위기를 잘 잡아 달라는 얘기일세!"

이게 도대체 무슨 소리야?

그러니까, 요약하자면 폐하의 말은 지금도 현재진행형인 부부싸움을 내가 중간에서 방탄막처럼 막아달라는 말씀이셨다!

그런데 왜 하필 나냐고?

"그야··· 줄리아도 자네를 무척이나 궁금해 하고, 꼭 만나보고 싶다고 했으니까··· 게다가 그녀도 '테이블 백작' 자네의 요리 혁명에 크나큰 감명을 받았다고 하더군. 그러니 도와 주겠지? 아, 그리고 혹시 이런 자리에선 어떤 요리가 있어야 분위기 환기가 될까?"

그냥 단순히 내가 현존 그 어떤 위인도 비빌 수 없는 런던의 슈퍼 인플루언서이기 때문이었다.

난 이제 죽었다.
