# 185화. 장대한 계획

---

전생에서도 나는 요식업을 운영하며 온갖 손님들을 맞이해 봤다.

그리고 그 중에서 가장 상대하기 껄끄러운 부류를 꼽으라면, 단연 부부싸움을 하고 들어오는 손님들이었다.

그 사람들, 뭘 먹여도 좋은 반응이 안 나온다.

요리의 맛이란 식사 중의 기분이 삼할은 차지하는 법이니까.

이미 마음이 저승 저편에 가 있고, 심장이 긴장으로 콩닥거리는 상태에서 혀가 미각이나 제대로 느끼겠냐고?

진짜 문제는, 그 와중에도 업장에서 자기 기분 내키는 대로 화를 내며 3차전, 4차전을 벌이는 사람들이었다.

그런 사람들은··· 그냥 말을 말자.

아무튼, 이런 기억 때문일까. 일말의 불안감을 품은 채 나는 클라렌스 하우스에서 간만에 반가운 얼굴과 마주하게 되었다.

"요리사 쟝 폴 뒤랑! 아니, 이제는 카르보 남작님으로 불러 드려야 할까?"

"공작님!"

프린스 요크 공작님.

이럴 때만큼은 나 같은 무정한 사람도 눈시울이 살짝 울컥하는 법이다.

이분은 내게 은인 같은 존재라 할 수 있었다.

첫 만남은 별로였지만, 요크 공작님과의 만남 이후로 내 인생이 쭉쭉 풀린 데다가 결국 지금 이 자리까지 오게 되었으니까.

소버린 금화 몇 닢이 부여한 운명.

지금이야 내가 원하면 얼마든지 갖고 놀 수 있는 소버린 금화이지만, 당시에는 그 존재 자체만 해도 어마무시했던 큰 돈이었다.

게다가 이젠 런던 어디에서도 내 이름을 모르는 사람이 없으니, 어찌 보면 그 금화 몇 닙 가지고 과하게 성공했다고도 할 수 있겠다.

'행운의 동전으로 금화 하나 정도는 그냥 남길 걸 그랬나?'

공작님 또한 싱긋 웃으며 내 어깨를 계속 두드리셨다.

그 손길의 따스함은 일 년이 넘어도 변하지 않는 것이었다.

"저번에 레스토랑에 저 몰래 방문하셨다면서요? 애쉬포드 경이 그러던데요?"

"하하하, 애쉬포드 경도 참 입이 가볍군. 그러고보니 그 사람, 이젠 자네 밑에서 일한다면서?"

"예··· 뭐 그렇게 된 것 같습니다."

그 말을 듣고 나니 문득 떠오른 사실이 있었다.

애쉬포드 경, 그는 처음 나를 납치해 공작님 앞에 대령했던 장본인이었다.

그동안 정말 잊고 있었는데, 복수를 깜빡했다!

물론 지금 복수를 하겠다고 일이라도 잔뜩 물리기엔 이미 너무 늦었다.

그 사람은 현재 내 레스토랑 주변을 철통같이 호위하느라 무척 바쁜 몸이니까.

음···

복수는 이미 끝난 걸로 치도록 하자.

"공작님, 이제 홈즈 분장은 안 하십니까? 콧수염이라도 붙이고 오실 줄 알았는데요."

"이 사람, 이상한 농담을 하는군."

공작님은 너털웃음을 터뜨리며 품속에서 낯익은 파이프를 하나 꺼내 드셨다.

"이게 뭔 줄 아나?"

"도일 경의 싸인이 들어간 홈즈의 전용 파이프! 이번 홈즈 단행본 출간 기념품 아닙니까?"

"맞아! 구하기가 무척이나 힘들었다네! 하하, 서점에서 구할 수 없어서 웃돈을 얹어 사야 했지. 다행히 광장에 가니 이것저것 경쟁이 붙어 있더군?"

···그건 전부 다 뒤랑티스트들 짓이었다.

그 사람들, 이제는 아예 광장에다 상시 중고 시장을 열어놓고 뭘 계속 열심히 팔고 있더라니까?

아무튼 공작님도 홈즈의 상징이라고 할 수 있는 담배 파이프를 거기서 구하신 모양이었다.

공작님은 웃음기 가득한 얼굴로 파이프를 돌려보시며, 세상에서 가장 만족스러운 사람의 얼굴을 했다.

"세간에서는 자네가 있어서 홈즈 시리즈가 새로이 시작할 수 있게 되었다는 얘기를 하던데··· 정말 자네가 있어서 얼마나 다행인 줄 몰라! 덕분에 새 책을 아주 페이지가 닳도록 즐기고 있다네!"

"예? 그건 또 누가 그런 소리를 합니까?"

"다들 그러던데? 자네가 도일 경과 절친한 친구인데다가, 자네가 그를 다그쳐서 집필을 시작하게 했다고들 말이야. 도일 경의 어머니도 못 해낸 엄청난 성과라면서?"

"하···."

이건 또 무슨 새로운 오해일까?

이제는 나는 해명을 포기했다.

내가 뭐라고 하든, 사람들은 믿고 싶은 것만 보고 보고 싶은 것만 듣는다.

물론 도일 씨와 내가 나이차를 뛰어넘은 친구 사이인 건 맞고, 그에게 집필을 다그친 적도 있긴 해서 완전히 틀린 말도 아니었다.

무려 그 양반, 지금 바빠 죽겠다는 내 대신 박람회에서 선보일 새로운 '단편 영화' 시나리오를 쓰고 있었으니까.

잠깐, 전생 나이까지 따지고 보면 거의 동년배잖아? 친구라 해도 이상하지 않은 사이가 맞았다.

"아, 그러고보니 저도 공작님께 드릴 선물이 있는데요."

"선물? 남작님의 선물이라면 정말 가보로 간직해야 겠구만. 무척이나 궁금해 지는군."

"크흠, 그 정도로 대단치는 않습니다만."

아침에 오찬 모임의 묘한 참석자 명단을 확인하고 나서, 하인을 시켜 뒤랑 연구소에 가져오게 한 것이 있었다.

다행히 시간이 딱 맞았다.

나는 공작님께 커다란 종이 상자를 내밀었다.

무게가 상당히 무거웠다.

"음, 공작님께 아직 나이 어린 여러 공자님들이 계신 걸로 아는데··· 아마 좋아하실지는 모르겠습니다. 하지만 좋아해 주셨으면 좋겠습니다."

"오! 이게 뭔가?"

"그, 일종의 창의성을 키우는 교육용 '조립' 장난감입니다. 설명서도 첨부했습니다. 작은 부품이 많으니 5살 이상만 가지고 놀게 해 주시고, 절대 입에 넣거나 삼키게 하시면 안 됩니다."

이건 에드워드 7세 폐하께서 내 연구소의 플라스틱 폐기물들을 장식품이라며 신나서 가져가신 일에서 힌트를 얻어 제작한 것이었다.

단순 쓰레기도 조합하면 의미를 가진다.

조합··· 조합이라.

생각해보면, 플라스틱만큼 뭔가 조합의 재료로 삼기에 적절한 소재가 없었다!

그래서 만들었다.

전생에 자주 보았던, 플라스틱과 철판, 나사 등으로 구성된 교육용 기계탐구 건축모형 모듈 키트!

내가 살던 보육원에도 낡은 걸 하나 기증받았었는데, 나 또한 그걸로 동생들과 함께 자동차나 비행기 같은 걸 만들고 놀았던 기억이 났다.

안타깝게도 '레고'는 못 만들었다. 지금 시대의 기술력이 그 정도로 정밀한 플라스틱 모형을 찍어낼 정도는 아니었다.

"이 수많은 나사와 브라킷, 고무바퀴, 철판들을 조립해··· 이렇게나 다양한 '모형'들을 만들어 낼 수 있다고? 이건 정말로 혁신적인 장난감이구만! 우리 아이들이 좋아하겠어! 고맙네, 카르보 남작! 이건 정말로, 뜻밖의 훌륭한 선물이야! 나중에 우리 아이들도 데려와, 자네에게 꼭 감사의 인사를 하라고 시켜 두겠네!"

이 정도면 미래 대영제국을 다스릴 공작 전하의 자녀들에게도 발명과 과학의 즐거움을 심어줄 수 있겠지.

이거야말로 수십 년 후 영국을 과학 국가로 몰아가기 위한, 나 쟝 폴 뒤랑 기술 위원장의 큰 그림이었다.

그런데 종이 상자를 받아든 공작 전하의 눈빛이 생각 이상으로 너무나 강렬하게 반짝였다.

마치 아이들에게 이 장난감을 주지 않고··· 자기가 직접 가지고 놀 것만 같은 어른이처럼!

"이거 혹시 시중에 출시는 되었나? 추후 출시 계획은 있는가?"

"어, 부품도 많고 제작이 좀 복잡해서 아직까지는 계획이 없습니다만···?"

"으음, 출시하면 반드시 내게 알려주게! 아이들 선물용으로도 제격이겠지만, 내 지인들에게도 선물하고 싶어서 그래!"

굳이 묻지도 않은 부분까지 과하게 설명하신다는 건···

아무튼 좋아하셨으면 됐다. 그게 선물의 진정한 의의니까.

지금 이 시대에 저런 창의력을 북돋아 줄 조립 키트는, 소버린 금화를 수십 개 준다 해도 구할 수 없는 물건이었다.

공작님이 아이처럼 환하게 웃는 모습을 보니, 나도 모르게 마음 한구석에 남아 있던 빚이 서서히 녹아내리는 듯한 기분이 들었다.

그리고 그렇게 시간이 조금 흐르자, 차례로 폐하의 가족들이 응접실로 모습을 드러내기 시작했다.

그 광경을 바라보며, 나는 비로소 대관식이 정말 눈앞에 다가왔음을 실감했다.

무려 반 년을 기다려온 에드워드 7세 폐하의 대관식이었다.

시간의 흐름은 참으로 빨랐다.

"뒤랑 경! 어머, 몇 달 만인데 왜 더 훤칠해진 것 같죠? 혹시 혼자 미용에 좋은 요리라도 해 먹고 있는 건가요?"

"안녕하십니까, 루이즈 공주님. 간만에 뵙습니다. 저희 부모님 건은 정말 감사드립니다."

"여기선 그냥 캐롤라인이라고 불러요. 우리 오빠가 자기 딸 이름이랑 똑같아서 맨날 헷갈려 하거든요."

"예, 캐롤라인 전하."

언제나처럼 굉장히 젊어 보이는 루이즈 공주님은, 자기만큼이나 젊어 보이는 30대 여성 세 명을 이끌고 나타났다.

그녀와 이름이 같은 장녀 루이즈 공주님, 차녀 빅토리아 공주님, 그리고 삼녀 모드 공주님.

이 중에서 루이즈 공주님은 파이프 공작과 결혼했으며, 빅토리아 공주님은 독신, 모드 공주님은 현 덴마크 왕세자비이신 분이었다.

"쟝 폴 뒤랑? 당신이 바로 그 쟝 폴 뒤랑이에요?"

"예? 네, 제가 그 이름이 맞습니다만···."

"꺅! 엄청 잘생긴 청년이었네! 소문이 부족하잖아? 그쵸, 언니?"

"···그러게. 난 아버지가 우리 몰래 남동생을 한 명 숨겨둔 줄 알았는데. 그런데 너랑은 전혀 안 닮았잖아?"

"언니!"

이분들이 바로 에드워드 7세 폐하의 공주님들이셨다.

사진으로도 본 적이 없었고, 사교계에서도 뵙기 힘든 분들이라 나로서는 무척 낯설었지만, 성격만큼은 하나하나 뚜렷이 구별할 수 있었다.

모드 공주님은 상당히 경쾌하고 가벼운 분위기였고, 빅토리아 공주님은 낯가림이 심하며 조용했다. 반면 루이즈 공주님은 단단하고 억척스러운 인상을 풍겼다.

"샬럿! 불쌍한 카르보 남작을 너무 괴롭히지 말거라!"

"잠깐, 오라버니. 손에 든 그 상자는 뭔가요? 혹시 맛난 간식이라도 들어 있는 건가요?"

"어, 으음··· 이건 내 보물이야! 건들지 말거라!"

"뭔가 수상한데? 오라버니가 뭘 그렇게 숨기신다고요?"

···이게 진짜 왕실 가족의 모임이냐고 묻는다면, 나는 수호경으로서 굳이 말을 덧붙이진 않을 것이다.

생각 이상으로 위엄 없는 가족.

아니, 에드워드 7세 폐하께서 장난과 농담을 좋아하는 분이라는 걸 생각해 보면, 그런 분 아래서 자란 이 가족들도 자유롭고 유쾌한 분위기를 만끽하며 살아왔을 게 분명했다.

나로선 언젠가 타블로이드 신문에 이런 대화 내용이 그대로 유출되지 않기를 진심으로 기원할 뿐이었다.

"하아, 아쉽네요, 남작님."

"예? 뭐가 아쉬우시다는 말씀이신지···."

"우리 올가 언니가 한 다섯 살만 더 젊었어도 남작님을 우리 가족으로 들이밀 텐데··· 참 아깝다. 나이 차이가 너무 심각하게 많아요! 혹시 십몇 년만 더 기다려 주실래요? 그럼 제가 공주를 낳아서ㅡ."

"샬럿! 농담이라도 남작님께 실례되는 말은 하지 말거라!"

올가 언니라면 차녀인 빅토리아 공주님을 말하는 것이었다.

30대 초반의 늦은 나이에도 여전히 독신인, 에드워드 7세 폐하의 '아픈 손가락'.

충분히 정략결혼을 할 만한데도 아직 결혼하지 않은 것은, 한편으로 폐하께서 가족에게 꽤나 부드럽고 관대한 분임을 보여주는 반증이기도 했다.

나는 빅토리아 공주님과 눈을 마주쳤다.

'오, 이런···.'

그녀는 매우 수줍어 했다.

계속 이런 분위기가 이어지다간, 내가 가족 심리 상담사 역할을 떠맡기도 전에, 기부터 먼저 탈탈 털려 실려 나가게 생겼다!

구원투수! 나에게도 구원투수가 필요했다!

"···뭐가 그렇게 신이 났느냐, 샬럿."

"어, 엄마!"

"외부인 앞에서 엄마라니? 네 신분에 맞는 호칭을 쓰도록 하렴."

"···네, 왕비님."

드디어 나타났다, 쟝 폴 뒤랑의 구원투수!

알렉산드라 왕비님께서 응접실에 발을 들이는 순간, 방 안의 분위기는 순식간에 폭싹 가라앉았다.

그리고 그 왕비님께서는···

내 얼굴을 보자마자 매우 놀라셨다.

"레오폴트?"

"예?"

"아, 죄송합니다. 잠시 착각을 했습니다, 공작님."

"네? 저는 공작이 아닙니다만."

"그럼 후작?"

"···카르보 남작입니다, 왕비님."

아무래도, 내 외삼촌을 기억하고 있는 건 폐하나 캐롤라인 전하뿐만은 아닌 것 같다.

"후작까지는 농담이었는데, 백작 아니셨나요?"

"왕비님, 감히 제가 백작이라니요···."

"다들 당신보고 '테이블 백작'이라 하던데."

"그건 그냥 별명입니다, 왕비님."

"오, 세상에! 에드워드가 아직도 당신에게 백작 작위를 주지 않았단 말이에요? 지금 당장 그 사람에게 따져서ㅡ"

"아앗!"

자칫 하다간 나 때문에 새로운 부부싸움이 벌어질 판이었다!

그 때 마지막으로 새로이 이 응접실에 나타난 분이 계셨으니ㅡ

찡긋.

"백작? 내 충신인 카르보 남작에게는 당장 후작이라도 내줄 수 있지. 물론 제신들만 반대하지 않는다면 말이오!"

그분은 바로 유머왕 에드워드 7세 폐하셨다.

* * *

아무리 생각해도 폐하께서 나를 이 오찬 자리에 앉혀 놓은 건, 나를 소재로 어색한 가족간 분위기를 팡팡 터트릴 심산이었던 게 분명했다.

그건 무려, 식사 중간에 장장 20분 동안 전개된 이 의미 없는 대화를 두고 보면 뻔했다.

"뉴질랜드? 뉴질랜드에 그 정도 위엄이 있는 도시가 어디있어? 차라리 우리 덴마크에다 새 계획 도시를 꾸리자고 해서ㅡ."

"넌 왜 자꾸 덴마크 얘기를 꺼내니? 우린 지금 영국 얘기를 하고 있는데? 그냥 부외자는 좀 빠지는 게 어때?"

"언니! 언니도 그럼 부외자 아니야?"

"적어도 나는 영국 귀족이랑 결혼했어."

지금 이 사람들이 무슨 얘기를 하고 있는 거냐고?

자세히 들어보면 안다.

"···그것 말고, 아시아의 말래카 반도에 '싱가포르'라고 부르는 인구 20만의 작은 해협 식민지가 있지 않느냐. 식민지부 장관의 말에 따르면 그곳이 천혜의 무역 요충지라더구나. 그 장소의 이름을 바꾸는 건 어떻겠느냐? 부담도 없을 것 같은데."

"적절한 제안 같습니다, 아버지."

나는 도대체 내 나이프가 접시를 자르는 건지, 스테이크를 자르는 건지 도저히 분간 못할 지경이었다.

여긴 정말로 좌불안석 그 자체였다.

쟝 폴 뒤랑을 영국의 새 백작으로 올리자는 안건은, 어느새 내 이름을 딴 새로운 도시나 지역명을 만들자는 황당한 헛소리로 진화해 있었다.

그러니까,

빅토리아 여왕님의 이름을 딴 '빅토리아'라는 도시와 지역명이 세계 여러 나라에 존재하듯,

뉴질랜드의 수도를 웰링턴 공작님의 이름을 따 '웰링턴'이라 부르듯,

홍콩의 해안가를 애버딘 백작의 이름을 따 '애버딘'이라 부르듯···

이들 또한 나, 쟝 폴 뒤랑의 이름을 딴 도시명이나 지역명을 짓자고 난리 법석을 떨고 있었던 것!

이건 정말로 농담으로도 못 들을 이야기였다.

그 말을 꺼낸 당사자들이, 현 영국 국왕, 왕비, 그리고 차후 나라를 이을 왕세자였으니까!

정말 이러다간, 내가 알고 있는 '싱가포르'는 역사의 뒤안길로 사라지고, 그 자리에 '뒤랑 시티(Durand City)'라는 신도시가 들어설지도 모를 일이었다!

그렇다고 항의하자니, 나 쟝 폴 뒤랑은 이 상황에서 너무나 무력한 존재였다.

스테이크나 열심히 썰자.

역시 먹는 게 최고다.
