# 186화. 초인의 나라

---

1902년 4월 10일, 이날 브리튼 섬의 모든 공기업은 노동자의 임금을 12% 일괄 인상했다. 런던 모든 노동단체들은 이것을 두고 '위대한 승리의 날(The Day of Great Triumph)'이라 부르며 성대하게 자축했다.

1902년 4월 15일, 런던 전역의 잡화점에 '누텔라'라는 이름의 놀라운 맛의 초코 스프레드가 출시되었다. 런던 내 모든 뒤랑티스트들과 시민들은 광장에 모여 기쁨에 찬 누텔라 시식 행사를 벌였고, 거리는 행복한 소란으로 가득 찼다. 그렇게 하고도 시중에 풀린 누텔라는 여전히 남아 돌았다. 세간에서는 '이제 공공 사업장에서 단 하루만 일해도 누텔라 한 통을 사기에 충분하다'는 말을 했다.

1902년 4월 17일, 쟝 폴 뒤랑 위원장의 ‘요리 혁명’ 제3권이 출간되었다. 이 날 런던의 밀가루 삼 분의 일이 즉시 동나서, 제분업자들은 하루 종일 허둥지둥해야 했다.

1902년 4월 22일, 임금 인상 압박을 더 이상 견디지 못한 런던 상공회의소(London Chamber of Commerce)는 사업체 간 일괄적으로 6%의 임금 인상을 결의했다. 그러나 세간의 반응은 여전히 불만족스러웠다. 어떤 기업가는 이 결정을 결사 반대하며 끝까지 인상을 거부하다가 성난 군중에 의해 거리에서 린치를 당하기도 했다. 급히 출동한 경시청 경관들은 현장을 강제 해산시켰다.

1902년 4월 21일, 웨스트민스터 광장에서 최초로 ‘에드워드 국왕 배 ES 게임 챔피언 마스터즈’가 열렸다. 수많은 시민들이 참가해 열띤 승부를 펼쳤고, 이 대회는 순식간에 런던의 새로운 유행으로 돌변했다. 경기의 결과보다 시민들의 열정과 즐거움이 더욱 큰 화제가 되었고, 단 하루만에 많은 일화를 생산해 냈다.

1902년 4월 25일, 쟝 폴 뒤랑 위원장은 길을 걷던 중 잠복해 있던 '데일리 헤럴드(The Daily Herald)' 사의 기자에게 기습 인터뷰를 당했다. 그리고 그는 런던 대중을 위한 한 마디를 남겨 달라는 기자의 부탁에 '이스트엔드 월세가 [너무] 비싼 거랑 본인과는 일절 관계 없는 일'이라며 분명히 선을 긋고 도망갔다. 기자는 이 짧은 한 줄을 대서특필했고, 해당 신문은 당일 완판되었다. 깜짝 놀란 이스트엔드의 집주인들은 폭동이 일어나기 전 급히 월세를 10펜스에서 15펜스 가량 인하했고, 이스트엔드 주민들은 이 의외의 횡재에 하느님과 성 조지, 그리고 뒤랑 위원장에게 감사 기도를 올렸다.

1902년 4월 29일, 다우닝 가 식품 혁신부는 런던의 주요 수입 식료품 평균 가격이 2분기 전 대비 무려 14%나 하락했다는 대특보를 발표했다. 이는 페르시아 정부와의 식료품 수입 협상이 불러온 파장에 지레 겁먹은 중간 수입업자들이 사재기해두던 창고 물품들을 저가에 빠르게 시장에 던지면서 발생한 연쇄 효과였다. 이에 더해 식품 혁신부는 가장 악질적으로 사재기를 일삼은 한 수입업자를 사법부에 고발했다.

1902년 5월 1일, 런던 왕립 원예 협회(Royal Horticultural Society)는 이날을 '가정 식물 재배의 날'로 공식 선언했다. 모든 런던 가정에는 쟝 폴 뒤랑 위원장의 식물 재배 키트를 1개 이상 들여 집에서 나물을 키우는 것이 권장된다. (강제는 아니었다.)

1902년 5월 3일, 런던 시 정부는 이 날을 '물 대정화의 날(The Great Water Purification Day)'로 선포했다. 일부 시민단체들은 자유당과 연계된 이 ‘활성탄 정화 사업’이 시민들의 세금과 자원을 불필요하게 낭비할 뿐이라며 거세게 반발했지만, 언론은 이들의 주장을 철저히 외면했다. 시민들의 반응은 달랐다. 수도에서 풍기던 불쾌한 비린내가 눈에 띄게 줄어든 것만으로도 그들은 충분히 만족스러워했다. 쟝 폴 뒤랑 위원장은 '활성탄'과 '염소 소독'만으로는 물속의 '석회'를 제거하기 어렵다는 사실을 알고 나서 굉장히 실망했지만, 현 시점에서 물 정화에 그것만큼 효과있는 건 없었다.

이처럼 다방면에서 급속도로 이루어진 변화 속에서, 런던 지식인들은 차츰 감춰진 진정한 의미를 깨닫고 놀라기 시작했다.

이 모든 것이 불과 몇 주 만에 벌어진 일들이었다.

물론 아직 일반 시민들이 실생활에서 체감하기에는 다소 이른 감이 있었고, 대부분의 변화는 신문과 정부의 공보문에 적힌 활자 속 정보일 뿐이었지만···

일부 사람들은 언제나 사회 불안과 난동, 폭력, 전쟁 소식으로 가득하던 신문들이, 어느새 긍정적이고 희망적인 이야기들을 하나둘 실어 나르는 것을 보며 작은 기대를 품기 시작했다.

그리고 또 누군가는, 대중의 삶의 질을 결정짓는 세 가지 요소ㅡ맛있는 요리, 즐길 수 있는 오락, 그리고 안정적이고 쾌적한 주거 환경ㅡ이 순식간에 개선되는 현실을 보며 혀를 내둘렀다.

이 모든 변화의 중심에 누가 있는지는 굳이 묻지 않아도 좋았다.

* * *

루이 피에르 뒤몽(Louis-Pierre Dumont)은 40대의 국제 무역 변호사로, 파리와 런던을 오가며 서류를 운송하는 것이 그의 주된 일이었다.

파리에서 칼레 항구까지 기차로 3시간, 칼레에서 도버까지 배로 2시간, 그리고 도버에서 런던까지 다시 1시간.

각 운송수단을 환승하는 지루한 대기 시간을 감안하더라도 반나절이면 파리에서 런던까지 도착하기에 충분한 거리였다.

하지만 그가 몸담은 법률 회사에서는 누구도 이 끔찍한 여정을 반기지 않았다.

그야 아무리 특등석에 앉는다 한들 기차 안은 석탄 연기 냄새로 가득해 불쾌하기 짝이 없었고, 도버 해협의 거센 물살은 배멀미를 일으키기에 충분했으니 런던 출장 업무는 늘 기피 대상에 속할 수밖에 없었다.

소시민적이긴 했지만 평소 매사에 무던한 성격을 가진 루이가 아니었다면, 자발적으로 이 고된 출장을 맡을 이는 아무도 없었을 것이었다.

게다가 루이는 이 일정을 몇 달에 한 번씩, 혹은 어떤 달에는 일주일에도 몇 번씩이나 반복해야 했다.

파리의 안락한 사무실에서 커피를 마시는 동료들이 오늘자 신문을 넘길 때쯤 루이는 기차에서 석탄 냄새를 들이마시며 다음 일정표를 확인하고 있겠지만, 이걸 감당할 만큼 충분히 매력적인 보수가 있었기에 딱히 불평할 처지는 아니었다.

정작 정말로 참기 힘든 것은, 런던과 파리에서 피부로 느껴온 극명한 분위기 차이.

런던 시민들은 지금 사는 게 무척이나 즐겁다.

광장에는 자전거를 타고 산책을 즐기는 시민들이 두 배로 늘었고, 분수대 사이에선 신사의 손을 맞잡은 어린이들이 기운차게 뛰놀았다.

의회에서는 불필요한 정쟁이 눈에 띄게 줄었고, 남아프리카에서 돌아온 전쟁 영웅들은 사회적으로 극진한 환대를 받았다.

심지어 뒷골목에선 이런 소문까지 돌았다. 영국 정부가 불필요한 해외 식민지들을 프랑스와 독일에 팔아 그 자금으로 시민 복지를 확대하는 정책을 추진 중이란 것이었다.

만약 그 소문이 사실이라면, 루이는 한숨부터 나올 것 같았다.

‘세계 어느 나라 정부가 시민을 위해 그토록 헌신할 수 있단 말인가.’

그건 도저히 있을 수 없는 일이었다.

어떤 특정한 '초인'의 존재 없이는 말이다.

브리튼 섬의 번영을 위해 하늘이 내려준 듯한 사나이, 쟝 폴 뒤랑.

프랑스가 내린 이름을 지닌 그 남자가, 어째서 프랑스가 아닌 영국에서 그토록 놀라운 활약을 펼치고 있는지, 루이로서는 도무지 이해할 수 없는 일이었다.

당장 초인이 필요한 나라는, 세계 여러 식민지를 거느리고 세계최강국의 위상을 널리 떨치고 있는 대영제국이 아니었다.

그들은 이미 가질 걸 다 가졌다.

진정으로 초인이 절실한 곳은, 바로 파리.

하루하루 불안과 실망 속에서 살아가는 사람들.

행복이란, 왕정의 종말과 함께 먼 과거의 유산이 되어버린 듯한 도시.

지금 이 순간에도 천천히 말라 죽어가고 있는 그 나라를.

루이는 파리의 암울한 현실을 떠올렸다. 그리고 확신했다.

지금의 프랑스에선 도저히 런던과 같은 모습을 기대할 수 없다.

런던에서 돌아오는 기차 안, 루이는 습관처럼 칼레 항구에서 구입한 신문을 펼쳤다.

[ 5월 11일, 공화파 연합 대승, 에밀 콩브(Émile Combes) 정권, 6월 초 제3공화국 53번째 내각 출범 예정··· ]

공화국이 성립하고 30여 년만에 벌써 53번째 내각?

이거야말로 절로 한탄하지 않을 수 없는 이야기였다.

프랑스 제3공화국의 총선 주기는 일반적으로 4년이었지만, 현실의 정권은 그보다 훨씬 불안정했다.

길어봤자 2년, 짧으면 5개월.

단명 내각.

파리에는 보수주의자, 공화주의자, 복고주의자, 사회주의자, 반성직주의자 등 수많은 정치 세력이 존재했고, 이들은 절대 하나로 합의되지 않았다.

그러니 프랑스 정치사에서 내각이 갈등 끝에 무너지고, 새로운 정치가들이 다시 고개를 드는 일이 반복되는 것도 어쩌면 당연한 일일 지도 몰랐다.

하지만 이번만큼은 그 반복이 더욱 우려스러웠다.

새롭게 정권을 잡을 ‘에밀 콩브’,

그는 강경한 반기독교주의자로 악명 높은 인물이었다.

루이는 본능적으로 품 속의 십자가를 움켜쥐고, 마음속 깊이 성호를 그었다.

불길한 예감이 떨쳐지지 않았다.

"하아, 하필 콩브가 이겨 버렸네. 이거 골치아프게 됐는데? 파리로 들어갈 수나 있으려나?"

그 순간 그는, 자신의 옆자리에 앉아있던 여성이 자신과 똑같은 신문의, 똑같은 페이지의, 똑같은 구절을 읽고 있었단 사실을 깨닫고 무척이나 놀랐다.

베이지색 더스티 코트를 걸치고 머리에 면사포를 두른 그녀의 모습은 단아하고 정숙해서 도무지 정치 기사에 분통을 터뜨릴 사람처럼 보이지 않았다.

"···왜요? 제 얼굴에 뭐라도 묻었나요?"

"오, 아니, 아닙니다, 마담(Madame). 실례했습니다."

루이는 멋쩍게 웃으며 시선을 회피했다.

하지만 그는 전혀 눈치채지 못했다.

지금 그가 짧게 대화한 이 여성이, 실제로는 프랑스 정보부의 악명 높은 국제 스파이이자, 지금의 이 여행객 모습과 목소리마저도 완벽하게 변용한 모습 중 하나라는 사실을.

루이는 그저 바쁜 삶으로 인해 아직 결혼하지 못한 40대 중반의 평범한 남성일 뿐이었다.

그리고 어쩌면, 이런 우연한 만남도 운명의 일부일지 모른다고 착각할 만큼 낭만적인 사람이기도 했다.

그러니 저절로 입에서 작업 멘트가 튀어나오는 것도, 어찌 보면 이 사람의 그런 성격 탓일지도 몰랐다.

"저··· 마담께서는 런던에서 오셨습니까?"

"네?"

"음, 커다란 가방에 ES 게임 박스를 몇 개씩이나 잔뜩 담고 계시지 않습니까."

"아, 이거요? 그냥 겸사겸사 팔려고 사무실 창고에서 쓸어온 건데."

"···파, 팔아요?"

"네, 파리 사람들은 아직 이 게임이 얼마나 재미있는지 잘 모르잖아요?"

확실히 그랬다.

루이는, 왜 런던 시민들은 삶이 즐겁고 파리 시민들은 삶이 허탈할 수밖에 없는지 그 차이점을 언뜻 깨달은 것 같은 느낌이 들었다.

파리의 시민들은, 이제 막 촉발된 새로운 문화의 흐름에 완전히 뒤처져 있었다.

"···재밌긴 합니다. 저도 이번에 겨우 하나 구했습니다. 그동안은 도통 구할 수 없었는데, 다행히 이번엔 서점에 물량이 좀 남아 있더군요."

루이는 런던의 ES 게임 카페를 떠올렸다.

오로지 유흥을 위한 공간, 그곳에서 사람들은 계층을 불문하고 함께 웃고 떠들었다.

만약 파리에도 그런 곳이 생긴다면 조금은 활기가 돌지 않을까?

같은 취미를 나눈 공통점 덕분인지, 루이는 점점 이 낯선 여인에게 묘한 관심이 생겨났다.

그러나 운명은 생각보다 그의 편이 아니었던 것 같다.

대화를 이어가기엔 만남이 생각 이상으로 너무 늦었던 것이었다.

불시에 그녀에게 다가온 한 역무원이 그녀에게 어떤 쪽지를 조심스레 넘겼고, 그 쪽지를 읽은 그녀의 눈가가 크게 꿈틀거렸다.

그녀는 길게 한숨을 내쉬었다.

"아, 전 다음 역에서 내려야겠어요. 그리고, 아저씨도 조심하세요."

"예···?"

"ES 게임, 여기서 단속한다는데요? 제가 가르쳐 준 건 비밀이랍니다?"

치이익- 쿵.

기차가 멈추자마자 그녀는 번개처럼 짐을 챙겨들고 자리에서 일어나 사라졌다.

루이는 그녀가 사라진 자리를 멍하니 바라보며 아직 남아 있는 온기를 더듬듯 멍하니 시선을 움직였다.

창밖으로 그녀의 모습이 비춰졌다.

어떤 남자의 에스코트를 받아 역 너머로 사라지는 그녀.

그 남자는 참 키도 크고 잘생겼었다.

이어지지 못한 잘못된 만남에 그가 낙담하기도 잠시ㅡ

"런던에서 반입한 불온 물품! 불온 사상! 금지된 오락물! 반정부 성향의 출판물! 특히 그 요리 혁명인가 뭔가하는 괴상한 반프랑스 서적들!"

기차에 오른 일단의 무리들이 탑승객들의 소지품을 검사하며 저 멀리서 날카롭게 소리치는 게 들려왔다.

"불법 반입을 자진 공표하면 정상 참작을, 걸리면 벌금 10프랑이오! 전부 조사하라!"

아직 정권이 바뀌지도 않았는데, 에밀 콩브 정권의 강성 지지자들이 벌써부터 검문을 시작하려 했다.

정치적 탄압과 의심의 문화, 시민들 사이의 깊어진 분열과 불신.

수십 년 전 프랑스를 분열시킨 드레퓌스 사건의 망령이 현실이 되어 아직도 이 나라를 떠돌고 있었다.

루이는 한숨을 삼키며 자신의 소중한 ES 게임이 든 서류가방을 서둘러 좌석 아래로 밀어 넣었다.

이건 단순한 게임이 아니었다.

프랑스의 잿빛 현실에 잠시나마 위안이 되어줄 작은 기쁨이었다.

‘런던은 저렇게나 자유롭고 활기찬데···.’

루이는 좌석에 몸을 웅크린 채, 자신의 불운을 한탄했다.

초인, 프랑스에도 누군가 초인이 필요했다.
