# 187화. 물의 시대

---

더러운 물은 왕족이라도 피해 갈 수 없다.

1861년, 빅토리아 여왕의 부군인 앨버트 공이 세상을 떠난 이유도 결국 수인성 전염병, '장티푸스' 때문이었다. 병에 걸린 후 기력이 급격히 떨어졌고, 끝내 회복하지 못했다.

항생제도, 경구 수액도 존재하지 않던 시절.

아무리 고귀한 신분이라 할지라도, 콜레라, 이질, 장티푸스 같은 질병 앞에서는 속수무책이다. 한 번 걸리면 적절한 치료법이 없어 오직 몸의 면역력에 기대야 한다.

19세기 전까지만 해도 과학자들은 이런 전염병들의 원인을 '나쁜 공기(Miasma theory)' 탓으로 돌렸다.

썩은 냄새가 나는 곳에 병이 창궐하는 걸 보고, 공기가 독을 품었다고 믿었던 것이다.

원인을 제대로 파악하지 못하니 당연히 대처법도 나오지 못했다.

하지만 19세기 이후, 현미경의 발명이 이런 무지를 깨부쉈다.

장난삼아 현미경에 집에서 마시던 물 한 컵을 들이댄 순간, 그 속에서 꿈틀거리던 수많은 세균에 당시 사람들이 얼마나 경악했을까.

그러나 실은 그 근본적인 원인은 산업혁명으로 급격히 진행된 도시화와 인구 밀집, 열악한 상하수도 처리 시설이었기 때문에 쉽게 해결할 수 있는 일도 아니었다.

물론 유럽인들은 고대 로마 시대부터 물을 장시간 '침전'시키면 어느 정도 유해 물질들이 가라앉는다는 사실을 알고 있었다.

그래서 탄생한 것이 '모래 정수법'.

물을 다량의 고운 모래층에 여러번 투과시켜 정수하는 방법.

결국 내가 '활성탄'과 '염소'를 들고 오기 전까지만 해도 런던 모든 수도 시설이 이런 식으로 정화된 물을 보냈다는 것이다.

그러나 당연히 세균 입자가 모래 알갱이보다 작은데 근본적인 부분이 해결될 리가 없었다.

펑! 퍼펑! 퍼버벙!

"···이런 일에 사사로이 축포를 쏴도 되는 겁니까, 캠벨 경?"

"뭐, 좋은 일이 있으면 축포도 터뜨려야 하지 않겠나. 하하핫. 위원장께서는 그냥 즐기기나 하시게."

물 대정화의 날.

런던 시 의회의 결의로 염소 소독법과 활성탄 정수법이 런던 상수도에 성공적으로 도입된 것을 자축하는 기념일이었다.

광장에서는 런던 시장의 장엄한 연설이 울려 퍼졌고, 곳곳에 공공 식수대가 개방되어 시민들에게 무료로 깨끗한 물이 제공되었다.

그리고 이유는 알 수 없지만 광장 한쪽에 누텔라 상자를 산더미처럼 쌓아 놓고 먹거리를 팔았다.

도대체 내 누텔라랑 런던 템스 강 물맛이랑 무슨 상관 관계가 있는지는 모르겠다만, 이 행사 전체가 자유당이 만든 간만의 공공 업적을 시민들에게 열렬히 홍보하기 위해 기획되었다 생각하면, 딱히 그 사이에 의원들이 돈벌이에 슬쩍 끼어들어도 이상할 건 없었다.

'···누텔라, 맛있겠다.'

앞뒤로 바삭하게 구워낸 식빵에 듬뿍 발린 누텔라를 허겁지겁 먹어치우는 시민들.

이 시대에 초코 잼의 위상이 이 정도 된다.

괜히 초코렛 사업이 20세기의 반도체라는 소리를 들은 게 아니었다.

본드 스트리트(Bond Street).

럭셔리 쇼핑의 대명사로 불리는 그 거리에서도 가장 화려한 상점을 꼽으라면, 단연 초콜릿 가게였다.

이 정도 반응이면, 조만간 내 초콜릿 사업도 캐드버리(Cadbury), 프라이(Fry's), 로웬트리(Rowntree's) 같은 유명 브랜드들과 어깨를 나란히 하게 될지도 몰랐다.

"하하, 뒤랑 경의 초코 잼이 정말 반응이 좋구만!"

"일부러 저렇게 두신 거잖아요? 목 마르면 물 마시게 하려고요."

"역시 바로 알아차렸군! 그 의도가 맞아!"

한 입 가득 달콤한 누텔라를 퍼넣으면, 당연히 목이 탈 수밖에 없었다.

내가 누텔라에 잔뜩 집어넣은 설탕은 삼투압 작용을 일으켜 입 안과 식도 주변의 수분을 끌어당겨 건조한 느낌을 유발한다.

거기에 초콜릿에 함유된 카페인은 이뇨 작용을 촉진해 몸에서 수분을 더 빠르게 배출시키는 역할을 했고, 누텔라의 지방 성분은 침과 뒤섞이며 입 안을 미끄럽고 끈적하게 만들어 갈증을 더욱 부추겼다.

나는 식수대로 몰려가는 시민들을 바라보며 어이없는 웃음을 지었다.

"그건 그렇고, 경이 제안했던 그 '가정용 정수기' 사업 말인데···."

자유당 당수 캠벨 경이 머쓱한 듯 나를 바라보았다.

"음, 그쪽이랑 얘기가 잘 안 됐나요?"

"오, 그건 아니라네. 이야기는 아주 잘 되고 있지. 벌써 열흘 전에 시제품 출시 행사도 했는데 못 들었나?"

"시제품 출시? 벌써 그게 시제품이 나왔어요?"

"무얼, 그다지 복잡한 기술도 아니지 않은가. 기존 정수기에 활성탄만 박아 넣으면 되는 일이니까."

나는 고개를 절레절레 흔들었다.

그야 나는 거의 몇날 며칠을 대관식 준비 때문에 클라렌스 하우스에 갇혀 있다 풀려난지 얼마 되지도 않았기 때문이었다.

바빠서 신문 따위 제대로 볼 여유도 없었고, 자유당 쪽으로 발길을 돌릴 틈도 없었으니 그쪽 근황을 제대로 알 리 없었다.

사실, 오늘 행사 초대가 없었다면 캠벨 경이 활성탄 공장을 제대로 굴리고 있는지도 몰랐을 것이었다.

솔직히 오늘 하루만큼은 사무실 문을 걸어 잠그고 아무도 만나지 않고 싶었는데, 아침부터 마차를 몰고 달려온 캠벨 경의 우악스런 손길에 질질 끌려 나올 수밖에 없었다.

동업이 이렇게나 무섭다.

캠벨 경은 자신이 이뤄낸 의외의 대중적 성공에 완전히 도취된 상태였다.

"어떻게 물에서 냄새 하나 안 나고 이렇게 시원할 수 있지? 이거 템스 강에서 길어온 물 맞나?"

"캠벨! 캠벨!"

"이스트엔드 물 공급의 영웅! 캠벨!"

"캠벨 경을 붙잡아 의자에 태우고 거리를 행진합시다!"

···저 시민들 사이에 자유당 바람잡이가 대체 몇 명이나 섞여 있는건지 나로선 도무지 짐작할 길이 없었다.

"사실 이 모든 게 자네가 이뤄낸 성과인데 말이야. 정말 내가 혼자 이 공을 다 누려도 괜찮겠나?"

"···저는 더 이상 인기 있어도 쓸모 없어요. 길 걷다 몰려드는 시민들에게 깔려 죽고 싶진 않다구요."

"하하핫! 참 일리 있는 말이야. 이 런던에서 뒤랑 경이 아니면 누가 대중의 인기를 그런 식으로 해석할 수 있겠나? 자네 다운 반응이라 듣기 좋구만."

나는 캠벨 경과 나란히 행사장 가장 상석에 앉아, 강제로 축제 분위기를 만끽해야만 했다.

기념 컷팅식.

기념 식수식.

기념 전시회.

기념 템스강 축포 발사.

뭔 놈의 기념 행사가 이렇게 많은지 모르겠지만, 자유당과 캠벨 경이 작정하고 준비했다는 사실만큼은 분명했다.

지금 런던 시 정부만큼은 온전히 자유당이 독점하는 자유당 세상이나 마찬가지였으니 이런 식으로 행정력을 유용하는 것도 충분히 가능했다.

"···그냥 그 가정용 정수기에 대해서나 계속 말씀해 주시죠."

"아, 그렇지. 얘기하다가 잠깐 딴 길로 셀 뻔했군. 하하하."

물 속 세균의 존재가 밝혀지고 나자, 사람들에게 가장 시급한 과제가 된 것은 '어떻게 하면 깨끗한 물을 마실 수 있을까' 하는 것이었다.

누구도 물 마시다 병에 걸리고 싶진 않았으니까.

상수도로 보내는 물을 아무리 모래로 정수해도 한계가 있었고, 그런 물조차 못 미더워하는 사람들은 언제나 존재했다.

가난한 노동자 가정이야 별다른 방도가 없으니 그냥 있는 그대로 받아들였지만, 부유한 이들은 이런 문제에 더욱 예민하게 반응하며 해결책을 찾아 나섰다.

자연스럽게 가정용 정수기에 대한 수요가 폭증했고, 그에 따라 최초의 가정용 정수기가 등장하게 되었다.

1860년? 1870년? 아마 그쯤일 것이었다.

발명가 헨리 돌튼이라는 사람이 규사, 점토, 고령토를 섞어 만든 도자기로 이른바 '캔들형 정수 필터'라는 것을 개발했다.

도자기에 뚫린 아주 미세한 구멍을 통해 그보다 큰 유해 물질이나 세균들을 걸러내는 방식이었다.

이게 지금도 부자들 사이에서 없어서 못 산다는 도자기 정수기였다.

나도 한번 써볼까 했지만, 잠깐 체험해 보고는 불편해서 바로 관심을 끊었다.

그야 1시간에 1파운드(약 0.45 리터)쯤은 충분히 정화된다고 광고 때렸으면서, 실제로는 반나절에 1리터도 채 나오지 않았으니까!

이 조악한 정수기의 원리는 도자기의 그 눈에 보이지도 않는 좁은 구멍으로 물이 저절로 스며 나오길 그냥 따분히 기다리는 게 전부였다.

그러니 그걸로 물이라도 한잔 마시려면 분통이 터지기 일쑤였던 것이다.

"돌턴 경과 이야기가 잘 끝났네. 돌턴 사에서 지금까지 생산하던 도자기 정수기 라인에 우리 활성탄 정수기 라인까지 새롭게 추가되었지! 그 시제품 시연회에 경도 초대하려 했는데, 사무실에 계속 없다지 뭔가. 도대체 요 근래 어딜 다녀왔던 건가? 몇 번이고 찾아갔는데 허탕을 쳤어. 자네 비서도 행적을 모르겠다 하고. 어디 멀리 여행이라도 다녀온 겐가?"

"어··· 거기에는 차마 말로 설명할 수 없는 사정이 있었습니다. 나중에 알게 되실 겁니다."

"허, 위원장 신변에 뭔가 큰일이라도 났었나?"

"뭐, 그 정도는 아니고요."

큰일이라면 큰일이었다.

나는 대관식이 끝나고 나서 '후작'이 될지도 모르는 상황에 처했다.

얘기가 완료된 건 아니지만, 조만간 그렇게 될 가능성이 컸다.

폐하께서 나를 수호경에 임명하셨다는 걸 알게 된 왕비 전하께서 불같이 화를 내셨기 때문이었다.

무려 제3차 부부 대전의 발발이었다.

'당신 도대체 자작도 아니고 백작도 아니고 겨우 '남작'에게 왕실의 대리인을 맡기겠다는 건 어떤 기막힌 발상이에요?'

'아니, 저 그게··· 줄리아, 내 설명을 들어 보오···.'

'됐고, '후작'으로 올려 주세요. 당신이 왕실의 체면을 진정으로 생각한다면, 그 정도 판단은 스스로 하세요.'

'아니, 그게 내 맘대로 그렇게 쉽게 될 일이···.'

'그렇지 않으면 내가 아버지께 말해서 뒤랑 경을 덴마크의 공작으로 데려가겠어요. 작위를 올려주고 칭찬하면 끝날 일을 자꾸 수호경이니, 이름을 딴 도시니 하고 장어처럼 빠져나가려 하는 게 당신의 가장 문제에요! 그런 태도가!'

'끄응··· 아무튼 아직은 아니오. 명분을 쌓는 데 시간이 더 필요하오.'

폐하께서 왜 그렇게 외부로 겉돌아 다니셨는지 나 또한 대충 알 것 같은 기분이었다.

두 분은 참 안 맞는 성격이었다.

그건 그렇다 치고 자작, 백작을 건너뛰고 바로 후작? 내가 전쟁 영웅인 것도 아닌데? 그거 웰링턴 공작님보다 더 빠른 거 아니야? 에이, 그냥 부부싸움하다 홧김에 하신 말씀이겠지.

게다가 굳이 타국에서 공작 작위를 받을 바엔, 차라리 오스트리아에서 자취권을 받고 대공 노릇을 하는 게 더 나았다.

나는 런던이 좋고, 런던을 떠날 생각이 없다.

그래서 그 부분에 대해 더 이상 깊게 생각하지 않기로 했다.

아무튼, 처음의 정수기 이야기로 돌아가자.

나는 기존에 유통되던 가정용 정수기에 활성탄 필터를 추가하자는 안건을 냈다.

도자기 필터와 활성탄 필터의 여과 속도는 비교할 바가 못 된다.

어차피 염소로 소독할 물, 한번 더 거를 거면 활성탄으로 거르는 게 훨씬 적절했다.

게다가 활성탄 필터의 가장 큰 장점은 ‘주기적인 교체’가 필요하다는 점이었다.

기존의 도자기 필터는 사실상 영구적이었다. 겉면만 닦아주면 계속 쓸 수 있었으니까.

하지만 활성탄 필터는? 최소 몇 달에 한 번은 새것으로 교체해야 했다. 지속적인 사업성과 수익성을 보장하는 데 이보다 좋은 기회가 있을까?

어차피 기존 정수기 자체가 부유층과 젠트리들을 대상으로 한 사치품 사업이었으니, 나로서는 아무런 거리낌이 없었다.

여기에 나는 한 가지 더, 현대로부터 적절한 사업 모델을 부활시켜 왔다.

구독제.

정수기 필터를 부자들한테 구독으로 팔아 넘기는 거다. 굉장히 시대적으로 창의적인 발상이지?

내 말을 들은 캠벨 경은 눈앞에 펼쳐질 어마어마한 이득을 상상하며 입을 다물지 못했다.

그리곤 그날로 곧장 돌턴 사로 달려갔었다.

"그 시연회 말일세. 생각보다 너무 잘 된 것 같아서, 자네랑 의논을 좀 하려고 하는데···."

"의논이요? 무슨 의논?"

"자네도 알다시피, 폐하의 대관식 문제로 인해 유럽 각국에서 사절단을 미리 보낸 건 알고 있겠지?"

"뭐··· 그렇다고 하더군요."

폐하께서 클라렌스 하우스에 머물지 못하고 계속 사라지신 주된 이유는 바로 그 사절단을 먼저 응대하기 위해서였다.

대관식은 6월에 열린다.

그렇다고 각국의 귀빈들이 6월이 되자마자 아무 준비도 없이 달랑 방문하느냐? 그건 절대 아니었다.

이 시대의 국가적 행사는 하루이틀로 끝나는 일이 아니었다. 장장 일주일 이상 귀빈들은 런던에서 열리는 각종 사교 행사에 반드시 의무적으로 참석해야만 했다.

그러니 그 수하들이 한달 일찍 방문해 안전이라든지, 머무를 숙소라든지, 식사나 의전 수준, 경호 계획에 대해 일찍이 행정적 조율 절차를 거쳐야 하는 것이었다.

현대라면 그걸 일주일 전에 처리해도 충분하겠지만, 지금은 오고가는 것만 한참은 시간이 걸리는 시대였으니 모든 절차가 한 달 이상 앞당겨질 수밖에 없었다.

예비 조사단.

지금 런던 곳곳을 들쑤시고 다니는 각국 방문객들의 정체였다.

신문에서 매번 어느 나라에서 몇 명이 방문했다느니, 어느 나라는 뭐 요리사부터 시작해 수행원과 통역관을 얼마나 대동했다느니 하며 가열찬 경쟁을 붙이고 있었기에 나 또한 들은 바가 있었다.

"그 조사단 중 일부가 우리 정수기 시연회에 참석했는데 말이지··· 물을 한 모금 마셔보고는 깜짝 놀라더군. 런던 물이 어쩌다 이렇게 좋아졌느냐며 감탄하더니, 자기 나라에서도 이 사업을 도입할 수 있겠냐고 제안해 왔어."

"하시면 되잖아요? 그게 굳이 저랑 의논까지 필요한 문제인가요?"

"으음, 단순한 일이 아니니까 경의 판단이 필요하다는 거지."

"하하, 뭐, 타국의 군주가 정수기가 마음에 들어서 빌려 달라고 하셨나요? 그 정도가 아니고서야···."

"···크흠."

"예···?"

정신이 번쩍 드는 반응이었다.

더러운 물은 왕족이라도 피해 갈 수 없다.

그러니 아무리 타국의 왕이라도, 신박한 정수기를 보면 당연히 눈이 돌아갈 수밖에 없는 일이었다.

내가 주장한 활성탄 정수기는, 1시간에 5리터를 정수할 수 있었다.

그건 기존의 5배나 되는 미친 속도였다.
