# 188화. 물의 시대 (2)

---

1902년의 템스 강 상류에는 아직도 장어가 많이 살았다.

적어도 지금 장어 구이가 꾸준히 저렴한 가격에 팔려나가는 걸 보면, 아직 상류 생태계는 여전히 잘 유지되고 있다는 반증일지도 모르겠다.

비록 석탄배가 하천을 거슬러 다니고, 각종 공장이 정화되지 않은 화학물질을 마구 내뿜고, 런던의 수많은 하수물이 그대로 강으로 흘러 들어가 대악취 사건까지 터졌지만, 그렇게 오염된 구역은 사실 대부분이 하류 부근이었다.

런던 시민들 대부분의 식수를 책임지는 상류 물은 나름대로 어느 정도 관리를 해서 비교적 깨끗한 편이라는 것이었다.

덕분에 지금 수준의 단순한 염소 처리와 두텁게 깔린 활성탄층만으로도 물의 맛과 냄새를 잡는 것이 크게 어렵진 않았다.

물론 현대 한국의 엄청난 비용과 최첨단 정수 기술을 죄다 때려박아 만들어낸 훨씬 더 깨끗한, 석회 하나 없는 화강암반수를 기억하는 내 입장에서는 아직도 갈 길 먼 수준이긴 했지만···

솔직히 이것만도 엄청난 발전이었다.

여기에 가정용 정수기를 한 번 더 사용한 물의 수질은 정말 지금 시대 그 어디서도 찾아볼 수 없는, 좀 과장 보태서 알프스 산맥 만년설 녹여 마시는 수준에 근접했다고나 할까.

뭐, 물이 얼마나 깨끗해졌는지는 현미경 한번 들여다보게 해 주면 바로 알 수 있으니까.

실제로 정수기 시연회에서 그 타국의 군주란 분이 직접 확인해 보고는 완전히 뻑이 갔다나.

아무튼, 그리하여 나, 쟝 폴 뒤랑은 정수기 사업 때문에 다시 한 번 버킹엄 궁전으로 향하게 되었다.

이번에는 캠벨 경의 간곡한 부탁 때문이었다.

'뭐, 좋은 게 좋은 일 아니겠나? 위원장께서 가서 얼굴 마담을 좀 도와주게.'

'아니, 제가 왜요?'

'자유당 당수가 타국 왕실과 손잡고 사업을 하면 모양새가 좀 그렇지 않겠나? 그러니 이번만큼은 경이 대표로 힘 좀 써주게. 동업자 아닌가.'

'저는 괜찮고요? 그런 이미지는 저도 갖기 싫은데요?'

'그래도 자네는 나처럼 당적을 걸고 정치까지 하는 건 아니잖나. 좀 봐주게. 이 기회로 해외 시장을 넓히면 자네와 나 둘 다 좋은 일 아닌가. 나중에 필요할 때 나도 힘을 보태줄 테니까, 응?'

왜 하필 나를 아침부터 행사장으로 끌어왔나 했더니, 결국 이 부탁을 위해서였다는 것이다.

도대체 왜 또 나인가 싶었지만, 곰곰이 생각해 보면 이건 내가 직접 챙겨야 할 일이긴 했다.

아무리 모든 걸 캠벨 경이 주도했고, 캠벨 경이 관련 정책을 전부 입안했으며, 하수 처리에 관한 어마무시한 예산까지 캠벨 경이 죄다 끌어와서 가능했던 성과긴 했지만 그건 어디까지나 행정적인 부분 한정.

따지고 보면 애초에 핵심 기술과 기획을 제공한 것은 나였으니 관련자로 책잡히면 빠져나갈 구멍이 아예 없었다.

'필터 구독제를 괜히 알려줬나?'

캠벨 경조차도 듣자마자 한번에 그 음험함을 깨달을 만큼 제법 괜찮은 사업 모델이었다.

물론 '우리가 너희 고객들 돈 빼먹을 거니까 조심해'라고 시연회에서 대놓고 지껄이진 않았겠지.

어떻게든 적당히 포장했겠지만, 그래도 경제적 감각이 조금 있는 사람이 들으면 금방 혹할만큼 괜찮은 비즈니스였다.

사실 유럽엔 17세기 초반부터 성공적으로 운영된 대표적인 구독제가 있어서 완전히 낯선 개념도 아니었다.

바로 신문.

신문 보는 거 전형적인 구독제잖아. 심지어 나도 관련 사업에 종사했다고.

물론 아직 산업 자체가 미성숙한 탓에, 신문을 제외하곤 구독제를 적용할 만한 소비재 상품이 거의 없긴 했다. 굳이 꼽자면 우유나 소설 잡지, 연탄 정도?

그러니 내가 손댄 가정용 정수기 필터 사업이 역사상 최초의 구독제 상품으로 기록될지도 몰랐다.

그래서 그 타국의 왕이란 분도 이 사업에 한몫 끼려고 득달같이 달려든 걸까? 뭐, 그건 나쁠 것 없었다.

나는 언제나처럼 웅장한 버킹엄 궁전의 인테리어에 압도당하지 않도록 조심하며, 응접실 밖 복도로 발을 내디뎠다.

여긴 도통 올 때마다 적응이 안 된다.

"쟝 폴 뒤랑 위원장님께서 도착하셨소. 안쪽에 알려 주시오."

"예, 총관님. 알겠습니다."

내 앞을 인도하던 시종과 응접실 앞에서 대기 중이던 시종이 나눈 대화였다.

말을 받은 시종은 숨을 한껏 들이쉬더니, 문을 열자마자 이렇게 큰 소리로 고함을 질렀다.

"대영제국 식품 혁신부 특별 자문관 겸 정책 고문, 상무위원회 기술 개발 위원장이시며, 킹스 칼리지 요리 연구소의 특별 고문이시자, 대영제국 상이군인 후원회의 명예 간사이자 복지 기금회장이시며, 왕립 예술원과 왕립 협회의 정회원이시고, 화학 협회가 선정한 당대 최고의 화학자이시며, 바스 대십자 훈장, 코플리 메달, 데이비 메달을 수훈하셨으며, 왕립 근위 연대의 명예 대령이시며, 체셔 주 테이블리 남작령의 영주, 수호경 '로드 쟝 폴 뒤랑', 입실이오!"

오, 신이시여.

맹세코 저만큼 긴 소개를 나는 지금껏 단 한 번도 들어본 적이 없었다.

그리고 그중 절반은 솔직히 활동하지도 않는데 그냥 누군가들에 의해 어거지로 내게 붙여진 타이틀이었다! 예술원? 나는 살면서 거기 단 한발도 내딛은 적이 없었다!

이건 분명 누군가의 장난이었다!

그리고 그 원흉으로 짐작되는 분은, 응접실 한가운데서 무척이나 기다란 테이블을 차려두고 의외의 만찬을 즐기고 계셨다.

"음, 쩝쩝, 뒤랑 경이 도착했군! 거기서 뻘쭘하게 서 있지 말고 어서 들어오게!"

"···폐하, 이게 다 무엇이온지요?"

"보면 모르나? 자네의 브로들이잖은가."

"···일반적인 브로들이 아닌 것 같아서 여쭙는 겁니다만."

"자네의 책에 적힌 요리와 시중에서 파는 브로들을 접목해 보라 시켜봤네! 그랬더니 굉장히 궁합이 잘 맞더군! 어떤가, 이 정도 응용 솜씨면 나도 요리책을 한 권쯤 내도 괜찮지 않겠나?"

저런 왕가식 괴식은 대체 뭐라고 불러야 할까?

이젠 런던에서 구하기 어렵지 않은 고추장을 이용해 만든, 뒤랑식 변형 육개장에 급조한 유탕면을 잔뜩 집어넣은···

아니, 저 정도면 그냥 빨간 라면 아니야?!

왕실 요리사들이 이제 이런 요리까지 만들어낸다고?

그야말로 놀라서 말이 헛나올 지경이었다.

그리고 나는 곧 폐하의 맞은편에서 똑같이 그 정체불명의 라면을 즐기고 계신, 폐하보다 덩치는 작지만 똑같이 육중한, 정체불명의 인물을 발견했다.

그분 또한 나와 눈이 마주치자마자 급히 자리에서 일어나며 내 손을 덥석 맞잡았다.

"오오오, 저, 정말로 대단한 소개 잘 들었네! 그러니까, 귀공이 지금 대영제국에서 가장 강력한 권력자라 이거요? 이렇게 젊은 나이에 정말 대단한 능력을 지녔군!"

이 오해는 또 어디서부터 풀어야 하나.

나는 속으로 깊은 한숨을 삼켰다.

이제는 새로운 인물을 마주칠 때마다 나에 대한 잘못된 인식을 바로잡는 게 거의 정해진 수순이었다.

그러나 에드워드 7세 폐하께서는 거기서 나를 도와주시기는커녕, 도리어 옆에서 한 술 더 뜨셨다.

"그럼그럼! 지금 이 런던에서 이 카르보 남작만큼 대단한 인물이 없지! 이 친구는 내년쯤 후작이 될지도 모른다네! 그리고 그건 내가 굳이 밀어주는 게 아니라, 시대가 그렇게 가르키고 있어! 런던 시민들이 모두 원하는 바라는 것일세!"

"그, 그 정도였습니까? 처음부터 범상치 않다 싶었는데, 과연 그렇군요."

둥근 얼굴형에 두드러진 두터운 콧수염.

짧게 다듬은 머리 스타일.

무척이나 밝은 파란색 눈동자.

나이는 대충 40대 초반 정도일까?

캠벨 경으로부터 이미 모든 사정청취를 듣고 왔기에, 나는 이분의 정체를 바로 알 수 있었다.

영국의 오랜 동맹국,

포르투갈의 국왕, 카를루스 1세.

내가 이 자리까지 올라 세 번째로 마주친 타국의 군주였다.

* * *

"리스본의 물 상태는 무척 끔찍하다오, 위원장. 원래도 그렇게 생각했지만 이 런던에 와서는 더욱 큰 비교가 되는구려."

"그렇지, 그렇지. 물은 정말 중요하지. 무려 그 '장티푸스' 같은 악질 질병도 물로 전염된다 하지 않던가? 하하핫!"

"그렇습니다, 폐하. 저는 런던이 무척이나 부럽습니다. 이토록 깨끗한 물을 별 대가 없이 누릴 수 있는 시민이라니요. 대영제국의 공공 위생 기술이 정말로 얼마나 발전했는지 최근 들어 정말 개안을 했습니다! 리스본 시민들이 이 사실을 알면 저를 암살하려 들지도 모릅니다!"

"암살이라니! 그런 끔찍한 상상은 하지도 말게! 하지만, 런던 물이 맛 좋은 건 맞지! 나조차도 매일 몇 파운드나 정신 없이 들이킬 정도라네! 하하하!"

나는 폐하께서 맥주나 위스키, 뒤랑 사이다 말고 뭘 들이키는 걸 본 적이 없었다. 물? 언제 물을 그렇게 좋아하셨다고? 평소엔 냄새난다고 탄산수 아니면 손도 안 대셨으면서?

더군다나 그렇게 폐하께서 자랑하고 싶어 못 견디시는 그 런던 물도 개선된 지 겨우 한 달도 안 됐다.

이런 말이 목구멍 끝까지 밀려 올라왔지만, 물론 당사자 앞에서 내뱉을 순 없었다.

아무튼, 타국의 군주가 자기 나라 국정도 내팽개친 채 한 달이나 먼저 대관식 점검을 하러 왔다는 사실이 의아했지만, 상대가 포르투갈이라면 어느 정도 이해는 갔다.

포르투갈도 영국과 똑같이 입헌군주제 국가였기 때문이었다.

즉, 왕이 국정에서 할 수 있는 일이 별로 없다는 얘기다.

옛날에 어디 잡지에서 읽은 바로는, 포르투갈은 영국보다 국내 정치나 경제 상황이 훨씬 안 좋아서 매번 공화파와 왕당파가 의회에서 끊임없이 충돌하고 있다던데···

그러니 물 문제 또한 개선될 여지가 없고, 계속해서 더러운 상태를 벗어나지 못하는 것이었다.

수도 리스본의 수원을 책임지고 있는 테주 강(Tagus River)은 이베리아 반도에서 가장 긴 강이다.

그리고 발원지는 포르투갈이 아니라 스페인.

그러니 하류에 위치한 리스본의 수질이 좋을 턱이 없었다.

산업 오염, 도시 하수, 각종 농업 폐기물.

"음, 하지만 저희가 도입한 정류 시스템은 결국 물의 근본적인 수질이 좌우합니다. 테주 강의 수질이 템스 강보다 더 좋지 않다면, 저희 기술을 가져가신다 해도 큰 도움이 되진 않을 것 같습니다."

리스터 경과 염소 소독법을 연구하면서 나 또한 새롭게 알게 된 사실이 있었다.

아이러니하게도, 염소는 다량의 유기물질과 결합하면 오히려 독성 있는 화학물질을 만들어낸다는 점이다.

박테리아, 바이러스, 기생충들을 죽이면서 생겨나는 부산물들. 이거 냄새도 독하다.

내가 염소 소독에 활성탄을 끼어넣은 건, 활성탄의 다공성 구조가 이 독성 물질까지 효과적으로 포집할 수 있기 때문이었다.

하지만 그것도 사실 한계는 있었다.

현재 템스 강 상류 정도의 수질이 아니라면, 오히려 물에서 악취만 진동하는 역효과가 날 수 있다는 것이었다.

물론 돈을 쳐바르면 없는 것보다야 낫겠다만, 당연히 근본적인 해결책은 아니었다. 그리고 런던 역시 상상 이상으로 엄청난 세금을 퍼부었다. 시민들이 그걸 모를 뿐이지.

아마 이 자리에 캠벨 경이 앉아 있었다면 좋은 말로 기술을 팔아먹었겠지만, 나는 쟝 폴 뒤랑. 사실을 있는 그대로 말해 버리는 남자였다.

"그, 그럼 방법이 없단 말인가! 로드 뒤랑! 리스본의 시민들을 가여이 여겨서라도 좋은 방책을 구상해 주게! 다 같은 하느님의 신민들 아니던가!"

"어음, 그렇게 말씀하셔도···?"

솔직히 여기까지가 내 지식의 한계였다.

수원을 바꾸던가, 스페인이랑 전쟁해서 테주 강 유역을 전부 빼앗고 상류의 공장지대를 전부 밀어버리던가.

나는 포르투갈 지리도 모르고, 현지 상황도 모르니 적절한 해결책을 내줄 수 있을 리가 없었다.

"아무쪼록 좋네! 시도해 보지 않은 것보다야 시도해 보는 게 낫겠지! 그러니까 그대의 기술을 우리 포르투갈에도 빌려 주게!"

"음, 굳이 그렇게까지 말씀하신다면야···."

나는 머리를 긁적이고, 적당한 타협책 하나를 던졌다.

"리스본에도 뛰어난 학자 집단이 있겠지요? 그분들을 런던으로 보내 주세요."

"오오, 그렇단 말은···!"

"저희 쪽 정수 기술이 리스본에 적용될 수 있을지도 모르니, 일단 공짜로 방법을 알려 드리죠. 그걸 연구해서 적당히 적용할 수 있다면, 그다음엔 '로열티'를 청구하겠습니다."

어차피 런던에서 생산한 활성탄이 없다면 적용되지 않을 방법이었다.

그리고 그쪽 학자들이 안 된다고 결론 내린다면, 솔직히 그 시점에서 방법이 없는 것이었다.

결국 내가 하는 말은 이런 의미였다.

'방법만 알려 줄 테니까 적용은 알아서 하라고. 안 되면 말고, 되면 돈은 우리 쪽에서 뜯어갈 테니까.'

일종의 국가 대상 구독제? 아니면 라이선스 사업?

캠벨 경이 아니라 내가 협상 대상인 걸 리스본 시민들은 기뻐해야 할 것이었다.

결국 카를루스 1세 폐하께서는 내 손을 꼭 맞잡으셨다.

그리고 그 모습을 에드워드 7세 폐하께서 무척 흡족하게 바라보시는 걸 보며, 나는 뭔가 아차 싶었다.

후작을 향한 1스택, 나도 모르게 또 쌓아 버린 것 같다.

그것도 타국 대상의 1스택이었다.

이건 엄청난 외교적 성과였다.
