# 189화. 차가운 것과 뜨거운 것

---

포르투갈 건은 정말 시작에 불과했다.

나는 아무래도 깨끗한 물에 대한 유럽 귀족층의 열망을 크게 과소평가하고 있었던 것 같다.

솔직히 더러운 물 마실래, 깨끗한 물 마실래 하면 당연히 나 같아도 깨끗한 물 마신다.

이미 돈이 썩어넘치도록 있는 귀족들 입장에서야 정수기? 필터 구매 비용? 그건 그냥 아무것도 아니었다.

게다가 하루에 고작 열 대 남짓 생산해서 런던 곳곳에 조금씩 보급되기 시작한 내 냉장고가 그야말로 그 열망에 기름까지 들이 부었다.

물이 깨끗해, 근데 차갑기까지 해?

이거는 성인(聖人)도 갖고 싶어 못 참을 정도였다.

런던을 들쑤시며 영국의 최첨단 과학기술 뽕맛을 잔뜩 보고 있던 각국의 예비 조사단들의 시선이, 최종적으로 내 냉장고와 정수기에 고정된 것도 솔직히 예정된 결과였을 것 같다.

결국 대난리가 나 버렸다.

"뒤랑 경, 이게 도대체 무슨 일인가? 각국 사절단들이 전부 그 제품을 어디서 살 수 있냐며 외무부에 어마어마한 문의를 넣고 있는데!"

"총리님, 분명히 말씀드리는데 저는 아무 짓도 안 했습니다."

"자네는 존재 자체가 그냥 일거리야! 대체 언제까지 내 머리를 아프게 할 텐가? 이럴 바엔 그냥 자네가 내 대신 총리를 하라고!"

"농담이라도 그런 끔찍한 말씀은 하지 말아 주세요. 저 그럼 진짜 도망갑니다?"

어느 날과 같이 사무실에 앉아 있었는데, 아서 총리님이 불쑥 찾아왔다.

그리곤 모자도 벗지 않은 채 대뜸 신세 한탄부터 늘어놓으셨다.

"그 냉장고, 생산 속도를 좀 더 개선할 수 없나? 각국 대사관뿐만 아니라 인도, 호주, 캐나다, 뉴질랜드에서도 구매 문의가 빗발치고 있는데 내가 할 수 있는 말이 기다리라는 말밖에 없으니 총리 입장에서 얼마나 무력하게 느껴지겠냐는 말이야!"

"그걸 저한테 문의하셔도 좀···."

"아니, 자네가 만든 회사이지 않은가? 아무리 정부에서 공문을 보내도 그 회사 경영진들은 변명만 하고 도통 들은 척도 하지 않는단 말일세!"

"애초에 이렇게 될 줄 예상하지 않으셨습니까? 그만큼 엄청난 기술이라고 총리님도 극찬하셨잖아요?"

"했지! 했는데···! 으음, 내 두통이 또!"

이해는 간다.

외무부 장관, 아직도 공석이었다.

듣자하니 인도에서 적절한 인물을 불러들이려 했는데, 전부 고사하고 도망쳤다고 한다.

그 덕에 장장 수개월 동안이나 아서 총리님이 외무부 장관직까지 겸직하는 초유의 사태가 벌어지고 있었다.

"그냥 자네가 외무부 장관까지 해! 차라리 그게 속 편하겠어! 그리고 알아서 자네 예비 고객들을 전부 상대하라고!"

"하하, 그거야말로 안 될 말이죠. 저는 아무런 외교 경험이 없는데요? 그러다 협상 전부 다 망합니다?"

"으윽, 그러면 국무경 업무라도 가져가란 말이다!"

"그거 총리랑 실질적으로 동급인 직책 아닙니까? 이젠 안 속습니다."

"그럼 최소한 냉장고라도 더 내놔! 정수기야 캠벨 손아귀에 있으니 어쩔 수 없다 쳐도, 냉장고는 진짜로 자네 회사잖아!"

더 놀렸다간 아서 총리님이 아예 내 사무실에 자리를 깔고 여기서 총리 집무를 보겠다고 할지도 몰랐다.

그건 분명 내 손해였다.

결국 나는 고개를 끄덕여 줄 수밖에 없었다.

"좋습니다."

"···좋다고? 얼마나 증산해줄 생각인데?"

"20%요."

"그래봤자 겨우 하루에 두세 대잖아!"

"그게 한계입니다. 이거 굉장히 민감하단 말입니다. 냉각제로 암모니아까지 갖다 쓰고 있는데 대충 만들었다가 터지기라도 하면 어떻게 합니까? 20%도 굉장히 큰 수치라고요!"

"영국 정부가 책임지고 전력을 다해 그리니치에 공장까지 세워 줬잖아! 그런데도 아직 대량생산 공정이 그만큼밖에 안 된다고?"

"그게 뭐 그리 뚝딱 나오는 줄 아십니까? 생산하는 직원들도 전부 대학 석사급이란 말입니다."

누가 보면 내 공장에서 전투기라도 조립하는 줄 알겠지만, 시대 기술적으로 보면 비슷한 위상은 맞았다.

그만큼 복잡하고 다양한 전자 공정이 들어가니 어쩔 수 없었다.

그런데 원 역사에서도 냉장고와 정수기가 이만큼의 거대한 파급력을 보였을까?

위키라도 있으면 당장 검색이라도 해서 이 호기심을 풀고 싶어 나도 미칠 지경이었다.

사실 기술 단계를 여러 번 뛰어넘은 게 나중에라도 문제 소지가 될 것 같단 생각은 조금 하고 있긴 했었다.

냉장고도 처음 나왔을 땐 이정도나 성능이 좋지도, 사용하기 편하지도 않았을 것이었다.

당연히 정수기도 이만큼 훌륭한 정수 효율이 나오지 않았겠지.

처음엔 당연히 베타테스터였을 거다. 고장도 잘 나고, 문제도 많았고, 조잡하고 비싸고, 그냥 작동하는 데 의의를 둘 정도였을 테니까.

그러나 내가 중간에 개입해서 만들어낸 냉장고와 정수기는, 그야말로 1950년대쯤에 갖다 놔도 문제없을 만큼 괜찮은 성능을 보였다.

게다가 외관.

대학 연구소 연구원들의 끊임없는 개선과 노력 끝에, PVC 플라스틱의 대량 성형과 제조가 저렴하고 편리하다는 사실을 깨달은 뒤랑 연구소는 가장 먼저 냉장고의 겉면을 덮고 있던 나무 판대기들을 모조리 떼어내 땔감으로 써버렸다.

대신 냉장고를 감싼 건, 하얀 페인트로 깔끔하게 칠한 플라스틱 외장 껍데기.

기술적 한계로 아직 냉장실과 냉동실을 분리하는 건 불가능했고, 하나의 공간에서 온도만 조절해야 했지만···.

어쨌든, 지금 생산해 배송되는 신형 냉장고들은 모던하고 멋드러진 디자인을 자랑하고 있었다.

그걸 본 각국 방문객들이 한꺼번에 난리가 났다는 것이었다.

아서 총리님이 한숨을 쉬셨다.

"그럼 우선순위라도 조정해 주게. 이건 대영제국의 외교를 위해서야. 백작 이하 영국 귀족들보단 타국 왕가에 냉장고를 먼저 주는 게 국익에 더 나아. 어차피 자네도 지금 기술은 아무리 뜯어봐야 역설계가 불가능할 거라고 장담했었으니 상관없겠지?"

"뭐, 그럼 명단을 보내 주세요. 제가 직접 책임지고 전달하겠습니다."

"여기 있네."

"···미리 준비를 해 오셨군요?"

"당연하지. 브리튼 섬에서 총리를 하려면 이 정도 능력은 있어야 한다네. 잘 알아 두도록 하게."

"별로 알고 싶지 않은 팁인데요."

"내일부터 외무부 방문객들을 전부 여기 주소로 보내라 할까?"

"죄송합니다."

정색한 총리님으로부터 애써 시선을 돌린 나는, 총리님이 내준 서류를 펼쳐 들었다.

독일 제국, 황제 빌헬름 2세.

프랑스 제3공화국, 대통령 에밀 루베.

러시아 제국, 황제 니콜라이 2세.

오스트리아-헝가리 제국, 황제 프란츠 요제프 1세.

이탈리아 왕국, 국왕 비토리오 에마누엘레 3세.

스페인 왕국, 국왕 알폰소 13세.

포르투갈 왕국, 국왕 카를루스 1세.

벨기에 왕국, 국왕 레오폴드 2세.

네덜란드 왕국, 여왕 빌헬미나.

스웨덴-노르웨이 연합 왕국, 국왕 오스카르 2세.

덴마크 왕국, 국왕 크리스티안 9세.

그리스 왕국, 국왕 게오르기오스 1세.

미합중국, 대통령 시어도어 루스벨트.

오스만 제국, 술탄 압뒬하미트 2세.

페르시아 제국, 샤한샤 모자파르 앗딘 샤 카자르.

에티오피아 제국, 황제 메넬리크 2세.

칭 제국, 광서제.

일본국, 무쓰히토.

······(중략)······

조선국, 고종.

"총리님, 25개 국가가 넘잖습니까?!"

"그럼 뭐, 자네는 내가 고작 한두 곳에만 시달린 줄 알았나?"

"···한 국가에 한 대씩만 보내 드리면 되겠죠?"

"이 사람, 농담도 참 재밌게 하는군. 한 대로 되겠나? 적어도 국가당 세 대씩은 보내 드려야지."

"일정 못 맞춥니다."

"어떻게든 맞춰 주게. 기한은 대관식 사절단들이 본국으로 돌아가기 전까지니까. 아직도 시간이 두 달은 충분히 남았다고 보네만."

"그럼 제 마음대로 이 안에서 우선순위 정하겠습니다."

"···명단의 상위 15곳만큼은 꼭 보내 주게. 대영제국의 외교를 위해서야. 나도 자네에게 섭섭하지 않게 그동안 잘 챙겨주지 않았는가? 응? 뒤랑 위원장 각하."

"그거야, 결국 저를 부려먹으려고 하신 일 아닙니까?"

"그건 제럴드한테 가서 따지고. 나도 선량한 피해자일세!"

뭔가 아득해지는 느낌이었다.

지금껏 내 세계관은 영국, 그것도 런던이라는 좁은 범위 안에서만 한정되어 돌아가고 있었다.

최근 일련의 사건들이 내 시선을 프랑스와 독일, 오스트리아와 러시아까지 강제로 확장시키긴 했지만, 정작 실감이 나진 않았었다.

그야 내 주변 세계가 열심히 돌아가도 내가 앉아있는 건 결국 내 사무실이 전부였으니까.

하지만 이렇게 명단까지 받아놓고 보니, 정말 내 영향력이 전 세계로 퍼져 나가고 있구나 새삼 실감이 드는 것이었다.

"잠깐, 그럼 여기 나라 사람들에게 그동안 런던 냉장고의 출처를 어떻게 설명하셨던 거죠?"

"당연히 자네가 만들었다고 했는데?"

"···제 이름을 알려 주셨다고요? 에디슨 경이나 테슬라 경이 아니라?"

"그럼 모르겠나? 런던 어느 길거리를 가도 자네가 무슨 짓을 하고 다녔는지 뻔히 쓰여 있는데? 그리고 내가 폐하께 몰래 들은 말로는, 실은 그 에드워드 샌드위치도 자네가 만들었던 거라며? 그러고도 그렇게 뻔뻔하게 아무것도 모르는 표정으로 우리를 속이ㅡ."

"아아아아아아!"

"발뺌하려 해도 늦었네! 이 가증스러운 녀석, 모두 자네가 자초한 일이니 신벌을 달게 받거라!"

마지막으로 문득 궁금해진 게 생겼다.

아서 총리님과 외무부는 무척이나 시달린 것 같은데, 정작 나에게 직접 밀려온 문의는 거의 없었다.

물론 최근까지 클라렌스 하우스에 갇혀 있어서 운 좋게 피해간 것 같긴 한데 그래도 흔적 하나쯤은 남아 있을 줄 알았다.

"이렇게 많은 국가의 문의가 쏟아졌는데, 저는 외교관들을 한 번도 본 적이 없는데요? 각국 외교관들도 제 사무실 위치는 충분히 알고 있을 텐데요···?"

기존에도 여러 청탁 건을 들고 나를 찾아온 적이 있었고, 클라나 디비나의 위치는 거의 공개 정보나 다름없어서 내 존재를 안다면 이렇게까지 조용할 리가 없었다.

그런데 내 궁금증에 아서 총리님이 갑자기 그답지 않게 킥킥거리며 웃기 시작했다.

"뭐, 그건 사정이 있지."

"예? 어떤 사정이요?"

"자네는 나에게 정말로 감사해야 해."

"네?"

"흐흐, 다들 나를 귀찮게 하길래 자네 집주소를 웨스트엔드의 '카르보 남작 저택'으로 싹 바꿔서 내주라 했지! 아마 그 주변에서 그 뒤랑티스트인가 뭔가 하는 자네 광팬들 사이에 휩싸여 움짝달싹도 못하고 있을걸세!"

"오···."

신이시여.

이런 식으로 스노우볼이 또 굴러갔다고?

일말의 전말을 모두 깨달은 나는 전신에 소름이 돋아 몸을 벌벌 떨었다.

냉장고를 남들보다 빨리 손에 넣고 싶다는 건, 당연히 공식적으로 문의할 일이 아니었고 어디까지나 조용한 청탁에 속하는 문제였다.

그러니 그들은 내 사무실이 아니라, 내 공식 집주소 근처에서만 내가 돌아오기만을 하염없이 기다리며 빙빙 맴돌고 있었던 것!

그리고 기다림에 지쳐 내 사무실까지 기웃거려봤지만, 그때는 내가 클라렌스 하우스에 갇혀 있었던 터라 콧빼기도 보이지 않았으니 이쪽은 아예 포기했던 모양이고.

진짜 파도는 아직도 닥쳐오지 않았다.

지금은 그저 쓰나미가 몰려오기 전, 저 멀리 지평선 너머에서 간신히 관측된 자그마한 움직임일 뿐이었다.

결국 나와의 대화에 혼자 만족하신 아서 총리님은 짐을 챙겨 다시 달아나셨고, 남겨진 나만 홀로 사무실에 앉아 지끈거리는 이마를 유리잔으로 문지르는 것이 대책의 전부였다.

똑똑똑.

"···노크하지 마세요. 사람 없습니다."

똑똑똑똑.

"사람 없다고요. 쟝 폴 뒤랑은 오늘부로 모든 정부 업무에서 사직합니다!"

똑똑똑똑똑똑똑똑똑똑.

"누군데요!"

벌컥!

홧김에 문을 쾅 열어버린 나는, 거기서 멋쩍은 얼굴로 껌을 씹고 있는 하녀의 얼굴을 확인하고 문을 다시 닫으려 했다.

휘익.

하지만 내 하녀가 문틈에 발을 밀어넣는 게 더 빨랐다.

"자, 잠깐만요! 위원장님!"

"또 뭔데요?"

"헤헤, 여기 손님이요."

"손님? 오늘 장사 안 하는데요? 손님은 필요 없으니 전부 내쳐···음?"

그제야 나는 그녀의 뒷편에서, 허리를 직각으로 숙이고 있는 한 남자의 존재를 발견했다.

그 남자는 미동도 없이 고개를 바닥에 깊이 숙인 채, 꿈쩍도 하지 않았다.

그 자세가 의미하는 바는, 굳이 설명을 듣지 않아도 피부로 진하게 와 닿았다.

잠시 후,

그로부터 굉장히 엄숙한 프랑스어가 흘러나왔다.

"르 도팽(*Le Dauphin, 왕위계승자)."

"···당신, 누구시죠?"

대답은 클라라 애쉬튼, 아니, 르네 모리스 양이 했다.

"프랑스 공화국, 참모부 제2 사무국. 저번에 말씀드렸죠? 정보 분야에 한해서는 프랑스 총리조차 손을 댈 수 없는, 무소불위의 영향력을 휘두르는 독립 기관이 있다고요."

질겅질겅.

그녀는 입에 물고 씹던 오렌지향 아담스 치클(Adams Chicle)을 손바닥에 툭 뱉어냈다.

어디서 단내가 난다 했더니 저거였다.

"앙드레 상티니, 제 이전 보스입니다. 정보국 사무국장이에요. 어쩌죠? 위원장님 진짜 신분이 들통나 버린 것 같은데요. 아, 오해할까봐 말씀드리는데 저는 정말로 아무 짓도 안 했습니다."

예정된 불청객 중 가장 불편한 사람이 등장해 버렸다.

"제가 지금 당장 이 작자를 쥐도새도 모르게 묻어버릴까요? 위원장님께서 말씀만 하시면 바로 처리를ㅡ."

"···들어오세요."

나는 손을 들어 모리스 양의 발언을 막고, 문 앞에서 한 발 비켜섰다.

그러자 허리를 숙인 남자에게서 안도의 한숨과 함께 감사의 인사가 흘러나왔다.

"휴우··· 감사합니다."

"후후, 제가 말씀드렸잖아요, 우리 위원장님은 그런 분 아니시라고요."

"르네 양, 다 들립니다."

"앗차, 농담이었어요."

나는 지금 냉장고 판매 건보다도, 이 사람들이 무슨 말을 할지 더 두려웠다.
