# 190화. 왕관과 도화선

---

일단 불청객을 사무실로 들이고, 모리스 양이 정성스레 끓인 홍차까지 내줬지만, 나는 찻잔에 손도 대지 않은 채 팔짱을 낀 채로 줄곧 침묵을 유지했다.

아, 오해는 하지 마라. 홍차지만 방사능은 안 탔다.

애초에 방사능 물질을 내 사무실로 들이면 나까지 피폭된다고?

그래서인지 불청객 또한 홍차를 제대로 즐기지 못한 채 좌불안석으로 앉아만 있었다.

"···위원장님, 무서우니까 뭐라도 말씀 좀 해주세요."

"제가요? 왜요?"

"위원장님 손님이잖아요."

"초대한 적 없는데요? 그리고 이런 경우는 원래 용건 있는 사람이 먼저 털어놔야 하는 거 아닌가요?"

"아."

"그 김 빠지는 반응은 뭔지?"

내가 이렇게 시니컬한 태도를 보이는 데는 이유가 있었다.

무슨 수를 쓴 건진 모르겠지만, 애초에 내 심장부나 다름없는 사무실까지 저 남자가 발을 들인 것 자체가 문제였다.

최근 들어 나는 좀 더 폭넓어진 내 권력을 이용해 내 주변 경계를 한층 더 강화했었다.

사람도 충원하고, 별도의 정보원까지 여럿 고용하여 수상한 자들의 동향을 감시하게 했다.

뿐만 아니라 롬바드 가의 뒷골목에는 지금 내 수족이 된 이스트엔드의 루카 패밀리를 쫙 깔아놓아 낯선 자들이 근처에 얼씬도 못하도록 해뒀다.

그야 이 거리에는 내 레스토랑 뿐만 아니라 뒤랑 연구소 또한 함께 위치하고 있었고, 그쪽에 드나드는 사람만 매일 거의 수백 명에 달할 만큼 혼잡했기 때문이었다.

켈빈 남작님과 케임브리지 연구팀들의 요청으로 왕립 협회의 학자 몇몇도 특별히 출입을 허가하여 다양한 연구를 확대하고 있었고.

하지만 런던에 이미 익명으로 활동하는 다양한 국가의 스파이들이 존재한다는걸 고려하면, 무슨 조치를 하든 계속 불안할 수밖에 없었다.

그러니 경찰서가 바로 눈 앞에 생기고, 기마 경찰이 두 배로 늘어난 걸로는 충분히 마음을 놓지 못했던 것이었다.

"아앗, 설마 위원장님, 저도 의심 중이신 건가요? 저는 아무 짓도 안 했다니까요? 정말 이 사람이 먼저 알고 찾아온 거라구요!"

"그걸 신뢰할 증거가 있습니까? 애초에 당신도 프랑스에 다녀왔잖아요? 프랑스에서 돌아와서 기껏 데려온 사람이 이 남자인데 어떻게 믿어야 하죠?"

"제가 데려온 게 아니라니까요? 그냥 우연히 만난 것뿐이에요! 그리고 그동안 위원장님을 위해 여러 건들을 처리해 드렸잖아요?!"

"기본적인 신뢰를 쌓기 위한 투자였을 수도 있죠. 저는 그렇게까지 순진한 사람이 아닙니다만."

"얘기가 왜 이렇게 흘러가지? 이봐요, 전 보스님. 당신도 그렇게 침묵만 하지 말고 같이 변명을 좀 해줘야 하는 거 아니에요?"

나는 모리스 양을 몰아붙이면서도 곁눈질로 '앙드레 상티니'라 불린 프랑스인의 동향을 주의 깊게 살폈다.

사실 그녀를 프랑스로 보낸 건 나였다.

정보기관. 그것도 프랑스 내부의 동향을 가장 정확하게 파악할 수 있는 기회를 얻었는데, 이걸 그냥 흘려보낼 내가 아니었다.

내가 지금 조용히 지켜보고 있는 프랑스 왕당파들이 어떤 움직임을 보이는지 궁금하기도 했고, 무엇보다도 내겐 내 친부모님의 암살 배후를 밝혀야 할 책임이 있었다.

그래서 르네를 파견했다. 사소한 단서라도 남아 있는 흔적을 다시 추적하기 위해서.

그녀에게 그렇게 중요한 일을 맡길 수 있었던 이유?

믿고 안 믿고를 따질 필요조차 없었다.

처음부터 내 앞에 엎드려 충성을 맹세한 건 바로 그녀였으니까.

한 달쯤 전.

나는 왕당파 인사들이 갖고 온 선물을 전부 숙소 창고에다 쑤셔 넣고 신경을 끄고 있었는데, 하지만 딱 하나, 보검 한 자루만큼은 예외였다.

이상하게도 내 손에 착 감기던 검, 게다가 디자인도 완벽하게 내 취향! 그래서 그건 내 사무실에 슬쩍 걸어 두기로 했다.

그 왜, 성공한 사람들은 사무실에 인테리어 겸해서 이것저것 놔두잖아? 나도 그런 느낌의 장식품으로 쓰려고 했던 것이었다.

검집도 수수한 게 걸어놔도 무난할 것 같았는데···

르네 양이 분주하게 내 사무실을 청소하다가 그걸 발견해 버렸다.

물론 나는 그때까지만 해도 별 대수롭지 않게 생각했었다.

'저기, 위원장님?'

'왜요?'

'이거 손잡이요.'

'손잡이 뭐요.'

'여기 라틴어가 음각되어 있는데요? 'Nec pluribus impar''

'그게 왜요.'

'이거 태양왕의 상징 문구인데요···?'

'엥?'

'태양왕이요. 태양왕 루이 14세. 모르세요?'

'···모르는데요.'

'또 거짓말. 알고 계시잖아요. 모르는 사람 반응이 아니잖아요. 이것 보세요, 이건 진짜 태양왕의 보검이라구요. 프랑스 정부에서도 못 구한 검을 위원장님께서 어떻게 갖고 계신 걸까요?'

굳이 그게 진품인지 아닌지 변명할 필요는 없었다.

그냥 날만 봐도 가품은 아니었고, 내가 한눈에 보고 멋지다고 생각할 만큼 굉장히 균형 잡힌 검이었다.

그리고 르네 양은 그 검을 보고 뭔가 묘한 확신을 얻었는지, 그 자리에서 갑자기 부복하며 나를 왕자 전하라고 불렀다.

아니라고 잡아떼기엔 그녀가 알고 있는 정보가 너무 많았다.

나는 그녀가 장원에서부터 우리 부모님과 알고 지내던 사이였다는 걸 간과했다.

게다가 서민 출신 귀족에게 너무도 친근하게 구는 군주의 태도, 어느 순간부터 내게 무척이나 조심스러워진 권력자들의 반응, 결정적으로 나를 직접 찾아왔던 섭정공 외할아버지와 오스트리아 황태자의 행적.

그 모든 퍼즐을 맞춰낸 그녀가 드디어 진짜 왕자를 찾아 냈다며 갑자기 펑펑 울어대는데, 거기서 내가 뭘 더 해?

알고 보니 그녀도 공화정으로 인해 몰락한 프랑스의 백작가 출신이었다.

부모가 그녀를 살리기 위해 이름을 르네 모리스로 바꾸고 파리의 고아원에 버렸다나.

그녀가 프랑스 정보원이 된 것도 잃어버린 부모를 찾기 위해서였지만, 결국 찾을 수 없었다고 했다.

최종적으로 그녀가 알아낸 건, 내 친아버지가 암살당할 때 그 자리에 함께 있던 게 그녀의 부모였다는 사실뿐.

그러니 르네 양은 나와 원수를 공유하고 있는 셈이었다.

솔직히 그녀의 맨얼굴만 봐도 좀 귀티가 과하게 난다 싶더니, 그런 사정이 있었던 것이었다.

"죄송합니다. 저 또한 놀라서 생각을 정리하느라 도팽께 실례를 범했습니다. 르네 특무관은 아무런 잘못이 없습니다. 제가 알고 있는 내용을 전부 설명드리겠습니다."

마침내 저 과묵한 남자의 입이 열렸다.

그래서 나는 다시 팔짱을 끼고 침묵 모드로 들어갔다.

"···어디서부터 말씀드려야 할까요. 우선 도팽께서는 프랑스 정보국장인 제가 이곳까지 찾아온 걸로 인해 영국 내에서 불필요한 오해를 사게 될까 걱정하고 계실 겁니다. 먼저 그 부분부터 해명하겠습니다."

확실히 눈치는 있는 남자였다.

내가 가려워하던 부분을 정확히 짚었다.

철통같은 감시망을 뚫고 대영제국의 심장부까지 어떻게 기어들어왔느냐?

그걸 알아야 2차 피해를 막을 수 있었다.

혹시 영국의 정보망 조직 자체에 아주 심각한 구조적 결함이라도 있다거나ㅡ

"간단합니다. 저는 공식적으로 '존재하지 않는 사람'이기 때문입니다."

"···음?"

"저는 신분이 없습니다. 그러니 영국 정보부도 제 정체를 정확히 파악할 수 없겠죠. 여기까지 들어오는 건 르네 특무관에게 동행을 부탁해서 의심의 시선을 피했고요. 사실 지금까지 수십 년 동안 프랑스 정보국은 공식적으로 존재하지 않는 조직이었습니다. 그래야만 정부로부터의 완전한 독립이 가능했으니까요. 하지만 근본적인 이유는 따로 있습니다. 프랑스 정보국은 수십 년 전, 왕당파 귀족들이 공화주의자들의 서슬 퍼런 '기요틴 칼날'에서 목숨을 부지하기 위해 급조한 조직이기 때문입니다···."

나는 그가 여기까지 들어오기 위해 여러 차례 신분을 세탁했다거나, 변장을 했다거나, 누군가를 매수했다거나, 애쉬포드 경이 잠깐 조는 틈을 노렸다거나, 아무튼 그런 기술적인 얘기를 할 줄 알았다.

하지만 그의 입에서 흘러나온 건, 정말 소설에서나 나올 이야기였다.

실은 프랑스 제3공화국이 완전히 맨땅에서 솟아난 정부는 아니었다.

그들이 귀족들을 상당수 처단하긴 했지만, 그렇다고 모든 실무자들을 싸그리 잡아들였다간 지금까지 쌓아온 사회망이 전부 무너지고, 결국 프랑스라는 국가 자체가 유지될 수 없는 상황이었다.

특히 군대가 그랬다.

군대를 들쑤셨다간 당장 프로이센이 쳐들어왔을 테니까.

그래서 혼란스러운 정국 속에서 일부 귀족들은 군부대 아래로, 그것도 군에서 가장 은밀한 부서로 몸을 숨겼다.

신분 유지가 필수적이고, 점조직으로 운영되어 추적도 불가능한 데다, 그렇다고 없애 버릴 수도 없는 핵심 조직, 즉 정보부 밑으로 숨어든 것이었다.

귀족들은 군대와 관료제의 주요 직위를 차지하고 있었고, 특히 영국만 봐도 알겠지만 정보기관 및 첩보 조직은 대체로 귀족 계급의 손에 의해 움직였다.

그러니 그의 주장이 전혀 말도 안 되는 헛소리는 아니라는 점에서 충분히 설득력이 있었다.

공화국과 귀족 세력의 불안정한 공존과 묵인.

그것이 내가 새롭게 알게 된 프랑스 정보국의 진짜 정체였다.

"아버지께서 제게 물려주신 원래 이름은, '앙드레 상티니'가 아닌 '아르망-앙리-질베르 뒤 모티에 드 라파예트'. 저는 원래 라파예트 후작 작위를 물려받을 정당한 상속자였습니다. 물론, 지금은 그저 의미 없는 이름일 뿐이지만요."

앙드레 상티니 국장, 아니, 아르망 라파예트 후작은 나를 향해 자조적인 웃음을 지어 보였다.

* * *

프랑스 정보국장과 그의 수하였던 전 스파이는 사실 관계를 따지며 곧바로 내 앞에서 티격태격하기 시작했다.

"저는 르네 특무관이 백작가 출신이라는 사실을 알고 있었습니다. 그래서 그녀를 정보원으로 받아들이는 데 동의했지요. 그리고 그녀가 잃어버린 왕자 핏줄을 찾아 헤매고 있다는 것 또한 알고 있었습니다. 다만 이렇게 진짜로 찾아낼 줄은 몰랐을 뿐입니다. 그동안은 르네 특무관이 망상 속에서 살고 있다고 생각했었죠."

"···저기요, 그게 굉장히 실례되는 말씀인 거 아세요?"

"사실이잖나. 시가가 무척이나 고프군."

"여긴 금연구역이에요. 위원장님께서 담배 냄새를 무척이나 싫어하시거든요."

"도팽, 저는 르네 특무관보단 한동안 활동을 멈췄던 프랑스 국내의 왕당파들을 감시하고 있었습니다. 도팽을 발견한 힌트는 그쪽에서 얻었죠."

"왜죠? 저번엔 그게 무의미하다고 말씀하셨잖아요? 완전히 이빨 빠진, 쓸모없는 노친네들이라면서요?"

"이제 무의미하지 않으니까. 당장 몇 달 전부터 그들이 갑자기 왕성한 활동을 하며 파리를 돌아다니고 있어. 당연히 정보기관에서 의심할 수밖에 없지 않겠나?"

"쓸모없는 노친네들은 맞는 것 같네요. 이렇게 허술하게 뒤를 잡힌 걸 보면. 위원장님께도 도움이 안 될 사람들이에요."

"그건 아니다, 특무관. 이번엔 우리조차 뒤를 캐는 데 무척이나 애를 먹었으니까. 그들의 뒤를 쫓다 벌써 3명이나 실종됐다."

나는 잠자코 이 얘기를 듣다가 어이가 점점 사라졌다.

도대체 그 할아버지들이 프랑스에서 무슨 짓을 하고 다니기에 정보국 국장의 입에서 힘들었다는 소리까지 나오는 거야?

아무래도, 내 존재 자체가 그들에게 뭔가 일종의 각성이라도 일으킨 게 아닌가 싶었다. 그게 아니면 도저히 설명이 되지 않았다.

나는 팔짱을 풀고, 다시 그를 노려보았다.

"그래서, 그게 저랑 무슨 상관인가요? 저는 프랑스와 이제 아무런 관련이 없는 사람입니다. 후작 작위 복권을 원하시나요? 하지만 이미 너무 늦었다는 건 이해하시겠지요?"

"저는 후작 작위엔 이제 별 미련이 없습니다, 도팽. 프랑스를 향한 제 사랑과 헌신은 진심이며, 프랑스가 다시 왕정 국가가 되는 것도 바라지 않습니다. 솔직히 정보국장의 이 일도 꽤 만족스럽고요. 정확히 말하면, 제가 원하는 건 오직 현상 유지입니다."

"그럼 여기까지 대체 왜 저를 찾아오신 거죠? 환영받을 거라 생각했나요? 르네 양과는 케이스가 전혀 다릅니다만?"

"사실 저도 일이 이렇게까지 커질 줄은 몰랐습니다, 도팽. 하지만 이번에 프랑스에서 벌어진 정부 교체가 내부의 왕당파 잔존 세력을 완전히 자극해 버렸습니다. 새롭게 정권을 잡은 '에밀 콩브', 그 작자가 현재 프랑스에 남은 귀족들에게 '극단적 종교주의자'라는 딱지를 씌워 2차 숙청을 계획하고 있습니다. 원래대로라면 순응하고 더 깊숙이 숨어버릴 왕당파들이, 이제는 그 정책에 불복하고 수면 아래 숨겨둔 거대한 몸을 일으키려 합니다."

그는 숨을 들이키더니, 내게 다시 허리를 숙였다.

"이대로라면 프랑스는 완전히 엿을 먹게 될 겁니다. 최소한 두세 조각으로 갈라지고, 결국 독일 제국의 먹잇감이 되어 버릴 뿐입니다! 저는 최소한 도팽께서 그들에게 그런 지시를 하지 않으셨다는 건 알고 있습니다. 도와주십시오, 도팽. 그들을 말려 주십시오. 그러면 저 또한 지금부터 도팽께서 하시려는 모든 일을 성심성의껏 돕겠습니다! 제발 프랑스를 살려 주십시오! 비바 라 프랑스(*Vive la France, 프랑스 만세)!"

결국 그에게서 튀어나온건 굉장히 내 감정을 자극하려는 언사였다.

하지만 그의 절박한 부탁은, 도저히 내가 해결할 수 있는 범위의 일이 아니었다.

나도 딱히 방법 없었다.

'내가··· 그 작자들을 말릴 수나 있나?'

곰곰히 생각해보니 그가 원하는 건 하나였다.

프랑스 왕위 계승자, 그리고 왕당파의 정신적 지주로서 공식적으로 내 생존을 공표하고, '나는 프랑스의 그 어떤 것도 계승하지 않겠다'라는 선언을 해 달라는 것이었다.

당연히 그 순간 프랑스 사회는 엄청난 혼란에 빠질 것이었다.

실망한 왕당파의 총구가 나를 향하지 않으리라는 보장은?

그래서 나는 저번에도 그 할아버지들을 말리지 않았던 거잖아?

게다가 내가 지금 영국에서 갖고 있는 무수한 지위들을 생각해 보면···

모든 걸 알게 된 런던 시민들도 끔찍한 반응을 보일 게 뻔했다.

사실을 고백하자면, 내가 얼마 전 자다가 꾼 악몽 하나가 있었다. 이건 지금도 아주 생생하게 기억난다.

나로선 내가 암살 위험에 처하는 것보다 더 끔찍한 시나리오였다.

바로 나를 프랑스에 빼앗기지 않겠다며 폭동을 일으키는 분노한 뒤랑티스트들!

'솔직히 나만 암살 위험에 처하라는 법은 없잖아!'

그중 어떤 정신 나간 자의 총구가, 프랑스 대통령이나 총리를 향하는 순간···

오, 이건 그냥 제1차 세계대전의 서막이었다!

그러니 지금 당장 확실한 건, 내게도 생각할 시간이 필요하다는 것뿐이었다.

그래서 고개를 끄덕였다.

"르네 모리스."

"네, 존경하는 위원장님."

"당장 이 자를 묶고 입을 재갈로 막으세요."

"네! 분부대로 합죠!"

"도, 도팽?! 으, 읍읍! 으으읍!"

일단 어디든 못 가게 이 작자부터 포박해야 했다.

그게 내 결론이었다.

이 자는 지금 중대한 대화의 원칙을 하나 어겼다.

특히 나, 쟝 폴 뒤랑을 상대할 때는 그 부분이 가장 중요했다.

나는 도저히 그걸 참을 수 없었다.
