# 191화. 게임의 법칙

---

"지금부터 당신이 뭘 잘못했는지 말씀드리죠. 일단 첫 번째."

나는 손가락을 하나 꼽았다.

"저는 저한테 이득이 되지 않는 일은 절대 하지 않는 성격입니다. 혹시 제가 세간에 알려진 대로 성인군자라든가, 정에 휩쓸리는 가벼운 인간 정도로 생각했다면 조사를 완전히 잘못했다고 말하고 싶네요."

"그렇죠! 그래야 제 위원장님이죠! 우리 위원장님이 가장 좋아하는 건 뇌물이나 길가다 땅에서 주운 꽁돈이라구요!"

"읍, 으읍읍!"

사람들은 자신이 믿고 싶은 것만 믿는 성질이 있다.

갑작스레 런던에 나타나 시민들의 행복과 복지를 위해 모든 것을 아낌없이 퍼주기 시작한 나를, 사람들이 엄청나게 떠받들어 주는 건 솔직히 어느 정도 의도한 바도 있었다.

사실 전생에서부터 나는 이미지 관리를 꽤나 열심히 해 왔다.

기부, 선행, 무료급식 단체 후원, 매사에 긍정적인 말 듬뿍 해주기, 장학금 주기, 공익 광고 찍기, 이미지 좋은 연예인들과 콜라보레이션 하기 등등.

보통은 사람이 이렇게 좋은 일만 하고 살면 그 의도를 의심하기 마련이지만, 내 출신이 출신이다 보니 아무도 나를 의심하는 사람이 없었다.

오히려 의심하는 사람을 욕하면 욕했지.

절반은 좋아서 한 일이 맞다. 고아원에서 정말 힘들게 자수성가한 건 솔직히 나에게도 트라우마였고, 나만큼 힘든 환경에서 살아가는 사람을 보면 연민의 감정이 드는 것도 사실이었다.

하지만 절반 정도는 혹시나 나를 향한 악의적인 공격이 발생하면 방패막이를 위해 쓰려고 일부러 한 것도 있었다. 실제로 이름값이 올라가면 올라갈수록 음해나 사기, 나쁜 일에 나를 이용하려는 공작 같은 것에 휘말렸었고.

그런 경험 덕분에 나는 지금도 신문팔이들을 시켜 교회에 딸린 고아원에 빵을 한더미씩 투척하거나, 이스트엔드 빈민가에 땅콩버터를 나눠 주거나, 장애를 가진 상이군인들을 위해 간단한 직업을 알선해 주거나 하는 일을 꾸준히 해오고 있었던 것이었다.

이런 복지 활동은 재산 축적을 무엇보다 중시하는 이 시대 부자들이나 귀족들은 거의 하지 않는 일이었고, 나조차도 수익의 상당수를 빼앗겨 통장 계좌에 잔고가 쌓일 틈이 없을 정도로 돈이 많이 들어가는 일이기도 했다.

물론 나는 이걸 투자로 생각하고 있기 때문에 별로 아깝진 않았고, 실제로도 내가 이렇게 빠르게 높은 지위에 올라간 것도 그런 선한 이미지가 긍정적인 영향을 끼쳤을 거라고 믿어 의심치 않았다.

"그런 점에서, 당신의 제안은 저에게 전혀 이득이 없습니다. 프랑스의 분열? 오히려 저에겐 좋은 일이 아닐까요? 저는 대영제국의 관료입니다. 그리고 귀족이기도 하죠. 제가 가진 귀족 작위는 제 핏줄이 아닌 온전히 제 능력만으로 획득한 것입니다. 그러니 저는 프랑스의 미래에 대해 아무런 미련이 없습니다."

"읍읍, 읍읍읍!"

라파예트 후작은 뭔가 변명을 하려는 듯했지만, 르네 양이 재갈을 워낙 단단히 물려둔 탓에 끙끙거리는 신음소리 외엔 빠져나오지 못했다.

그의 실수는 내가 엄청나게 선한 사람이라서, 정에 호소하면 도와줄 거라고 착각한 점이었다.

하지만 나는 선언한 대로 도리어 냉혈한에 가까웠고, 지극히 현실주의자였으며, 이득을 철저하게 따져 움직이는 사람이었다.

진짜로 내가 도덕적인 선인이었다면 애초에 뇌물 따윈 아예 받지 않았겠지, 안 그래?

나는 필요하다면 정적에 대한 음해공작까지 서슴지 않는 사람이었다. 골든 시럽이나 런던의 설탕 카르텔들도 그렇게 해서 무너뜨렸거든. 게다가 내 사업을 잡아먹겠다며 공작을 펼쳤던 이들도 지금 모두 감옥에 있었다.

내 존재로 인해 사람들이 행복해진 건, 그냥 부가효과라고 치자. 좋은 사람이라고 칭송받는 건 솔직히 기분 좋은 일이었으니까.

그리고 지인들에게 가끔 맛난 요리를 해주고, 내가 만든 요리를 사람들이 즐기는 걸 지켜보는 건 내 거의 유일한 취미였으니, 그것만큼은 온전히 다른 영역에 속했다.

원래 취미활동은 정열을 다해서 하는 게 맞다.

전문용어로 이것을 '양덕'이라 부른다.

"자, 당신이 저지른 두 번째 잘못."

나는 손가락을 하나 더 꼽았다.

"저에겐 당신이 제시한 대가가 전혀 와닿지 않습니다. 당신이 제 일을 도와 주겠다··· 도대체 뭘 도와줄 수 있죠? 저는 초면인 당신을 믿지도 않고, 오히려 지금 너무 많은 걸 알고 있으니 제거해야 하나 고민 중이란 말입니다. 당신이 지금 온전한 신분이 없다고 했나요? 그럼 그냥 여기서 없애 버려도 아무도 모르지 않을까요? 자신의 상태가 얼마나 위험한지도 모르고 행동하는 사람은··· 저로서는 능력이 굉장히 부족하다고밖에 여겨지지 않는데, 그런 무능력한 사람의 도움이 과연 저에게 도움이 될까요?"

"읍! 으으읍!"

르네 양이 정보부에서 몇 인자쯤 되는지는 모르겠지만, 여기서 정보국장을 없애 버리고 내가 아낌없이 지원하면 그래도 몇 단계쯤은 번쩍 뛰어오르지 않을까?

현실적으로 생각하면 이 자를 묻어 버리고 르네 양을 프랑스로 보내는 게 나에게 더 안전할 수도 있었다.

그러나 나는 말은 이렇게 했어도 한 번도 살생을 해 본 적은 없었고, 찝찝하기 때문에 내 손에 피를 묻히는 명령을 내리고 싶지도 않았다.

전생에 나를 가르친 수녀님께서 자기 전에 항상 머리맡에서 하시던 말씀이 여전히 내 사고방식을 옥죄고 있었다.

'네 이웃을 사랑해라.'

음, 좋은 말이긴 하다. 실행은 또 다른 소리였지만. 나는 한쪽 뺨을 맞으면 상대방의 두 뺨을 다 때려 보복하는 성격이라서.

아무튼 내 이런 뻥카에 도리어 르네 양이 끔뻑 놀랐다.

"위원장님? 진짜 죽여요? 묻고 오나요? 저 혼자서는 좀 버거운 데요?"

"···말이 그렇다는 얘기입니다."

르네 양의 이런 가차없는 반응을 보고, 나는 그녀의 손에도 적지 않은 피가 묻어 있을 거라는 걸 짐작했다.

이 시대의 스파이 활동이란 그런 의미였다.

이해는 가지만, 솔직히 저 가녀린 팔을 가지고 거기까지 할 수 있다는 건 조금 의외였다.

"마지막으로 세 번째입니다."

나는 손가락을 그의 눈앞에서 천천히 흔들었다.

여기까지 말해야 할까, 아니면 그냥 넘어갈까 고민하다가 결국 해보기로 했다.

"저는 저를 속이는 사람을 제일 싫어합니다. 혹시 저에게 간단한 거짓말이 전혀 통하지 않는다는 얘기를 들어본 적 없습니까?"

지금까지 내가 무슨 말을 하든 고개를 도리도리 흔들며 신음 소리만 내던 이 프랑스인은, 내 마지막 말을 듣자마자 숨을 삼키며 모든 행동을 멈췄다.

나는 길게 한숨을 내쉬었다.

이 자가 진짜로 어긴 중대한 대화의 원칙은, 처음부터 끝까지 나를 속이려 했다는 점이었다.

나는 장장 수십 년에 걸쳐 나를 이용하려는 수많은 악의들과 싸워왔다.

그러다 보니, 어느새 나도 모르게 터득한 능력이 하나 있었다.

초능력인 상태창 얘기가 아니다.

이건 그저 내가 워낙 현실적인 성격을 지녔기에 얻게 된 능력이었다.

진위 파악 추리 능력.

나는 상대방의 눈짓, 태도, 행동, 말투, 억양만 대충 들어도 그가 거짓을 고하는지, 진실로 대하는지 대략 90% 확률로 때려 맞출 수 있었다.

나머지 9%는 상태창으로 스무고개 하듯 확인하면 되니, 거의 99% 확률로 거짓말을 분석할 수 있다는 의미였다.

그런 내 입장에서 보면, 이 남자는 처음부터 거짓을 늘어놓고 있었다.

"르네 양, 재갈 풀어 주세요."

"···네."

"포박은 풀지 말고요."

라파예트 후작은 재갈이 풀리자마자 깊은 숨을 한껏 들이쉬더니, 쉰 목소리로 말했다.

"어떻게 아신 겁니까?"

"뭘요?"

"제가 속이고 있었단 사실을 말입니다."

"그거야 뻔하지 않습니까. 길거리에 지나다니는 개도 안 속을 거짓말인데요. 그냥 뻔뻔하게 무슨 소리를 하나 듣고 있었을 뿐입니다."

그가 말한 것 중에서 사실은 단 두 가지뿐이었다.

그가 정보국장이라는 것, 그리고 프랑스에서 분리 독립을 획책하는 왕당파들이 활동을 늘리고 있다는 것.

이건 내게 무척 중요한 정보였다.

일단 내 공장에서 생산되는 누텔라의 주요 재료 상당수가 프랑스 화물 기차를 통해 런던으로 공급되고 있었다. 그러니 프랑스에서 난리가 나는 순간, 나 역시 금전적인 손해를 피할 수 없었다!

그것뿐인가? 런던에서 유통되는 다수의 값싼 식재료들은 프랑스산이거나, 프랑스를 경유해 들어오는 것들뿐이었다!

와인, 치즈, 설탕, 밀가루, 그 외의 각종 채소와 과일들까지!

프랑스에서 혹여 내전이라도 터지면, 그 모든 손해는 고스란히 런던이 떠안게 된다.

이토록 경제적으로 심하게 얽혀 있으니, 영국 정부도 프랑스에서 무슨 일이 일어나든 민감하게 반응할 수밖에 없었고, 현재의 세력 구도를 유지하기 위해 필사적으로 기를 쓰며 개입하는 이유였다.

만약 정말로 내전이 난다? 영국의 모든 함대가 도버 해협을 비롯해 프랑스 해상부터 봉쇄하려 들걸? 좋은 핑계도 있잖아.

'혼란스러운 프랑스 상황으로부터 영국인과 영국 상선의 안전을 확보한다는 것 말이지.'

"르네 양, 당신도 월급 3개월 감봉입니다."

"에엑? 안 돼요!"

"앞으로도 저랑 같이 일하려면, 최소한 이렇게 저를 시험하려는 행동은 함께 하지 않는 게 좋을 겁니다."

"···역시 무척이나 예리하신 분이네요. 저는 위원장님의 진짜 모습이 더 궁금해졌어요. 평소의 얼빠진 인간미 가득한 모습이 진짜인지, 아니면 이렇게··· 유럽 그 누구도 따라할 수 없을 만큼 감정 없고 날카로운 '플레이어'의 모습이 진짜인지를요. 당신은 정말, 신이 내린 초인인가요?"

나는 말을 아꼈다. 그리고 라파예트 후작을 무심히 바라 보았다.

그 또한 한숨을 내쉬었다.

"···맞습니다. 저는 도팽을 시험하려 했습니다. 최소한 프랑스의 운명을 좌우할 분의 능력을, 저 또한 확인할 책무가 있다고 생각했기 때문입니다."

"그래서, 당신의 진짜 정체는?"

애초에 나는 이 자가 내세운 라파예트 후작이라는 신분조차 믿지 않았다.

"제 진짜 신분은··· 예, 짐작하신 대로 저는 라파예트면서도 라파예트가 아닙니다. 그건 제 또 다른 신분입니다. 프랑스에서 거리낌 없이 활동하기 위한 신분이지요. 저는 앙드레 상티니이자, 아르망 라파예트 후작입니다. 그러나 그 둘 중 어느 것도 아니기도 합니다."

내가 그의 거짓말을 확실히 간파할 수 있었던 건, 그가 귀족 출신이라면서도 귀족 작위에 미련이 없다고 언급한 부분 때문이었다.

눈빛부터 틀렸다.

이 작자는 귀족 작위 복고에 대한 지대한 열망을 품고 있었으며, 그것이 바로 그의 삶을 지탱하는 원동력이었다.

더군다나 프랑스 정보국이 신분 위장을 위해 사용하는 수법은, 르네 양이 했던 것처럼 기존에 이미 존재하던 신분을 사들여 다른 사람으로 갈아치우는 방식이었다.

그러니 한 사람이 두 가지 이상의 신분을 가졌다 해도 이상할 게 전혀 없었다. 르네 양이 이미 그렇게 시범을 보여줬으니 말이다.

나는 그가 진실을 말할 때까지 기다렸다.

몇 분 뒤.

"저는··· 제 진짜 이름은···."

그는 굉장히 뜸을 들이며 괴로워했다.

"···루이 필리프 로베르 오를레앙. 오를레앙 공작입니다."

"오를레앙 공작?"

"네, 그렇습니다. 도팽."

말도 안 되는 정체였다.

오를레앙 공작이라니? 부르봉 왕가의 마지막 왕권을 두고 경쟁하던, 바로 그 오를레앙 파를 말하는 거야?

"진짜 오를레앙 공작은 프랑스 접근 금지령으로 인해 파리에서 영구 추방된 걸로 아는데요? 게다가 제가 듣기론 유럽을 유랑하는 중이라고 했습니다만? 그리고 그동안 그가 했던 수많은 활동들은요?"

"···전부 대역입니다. 제가 진짜 오를레앙입니다. 해외로 추방된 오를레앙은 정부를 속이기 위한 가짜였고, 오를레앙 가문의 진짜 세력은 전부 파리의 복잡한 지하 밑으로 숨어 있었습니다."

이건 차마 도일 씨조차 홈즈 시리즈에서 써먹지 않을 반전이었다.

아무리 그래도 그렇지, 오를레앙 공작 신분을 사칭한다고?

그러나 내 직감은, 그가 이번에 털어놓은 이야기가 단순한 허풍이 아니라는 걸 분명히 알려왔다.

요크 공작님 또한 대역을 써서 성공적으로 숨었는데, 다른 사례라고 없을 리가 있나.

하지만 단언컨대, 근 한 달 내 내게 이렇게까지 충격과 공포를 선사한 일은 절대 없었다.

그러니 나 또한 저절로 뜸을 들이게 되었다.

"······제가 그걸 어떻게 믿죠?"

"제 상의 주머니를 뒤져 보십시오. 정당한 증거가 있습니다."

이게 가능하려면 몇 가지 전제가 선행되어야 한다.

오를레앙의 힘이 프랑스 언론과 시스템을 조작할 정도로 강력했던가, 정부 내 협력자가 존재했다든가, 기존 공화정의 약점을 쥐고 흔들었다든가.

나는 그의 주머니를 전부 뒤져 봤다.

나온 건 시가 박스, 라이터, 프랑스어가 잔뜩 적힌 문서 여러 개, 이상한 문양이 새겨진 가문 반지, 도장, 봉인된 서한, 가문 계승 증명서, 프랑스 제3공화국과의 비밀 협약서, 성 앞에서 찍은 사진, 복잡한 암호문.

그리고 그중 내가 제대로 알아볼 수 있는 건 아무것도 없었다.

대신 나는 그의 반응을 살폈다.

그는 떳떳해 했고,

내겐 그걸로 충분했다.

모든 게 사실이었다.

"그래서, 당신이 르네 양과 짜고 '나'를 시험해 보려 한 이유는?"

"그건 당연합니다."

오를레앙 공작은 가슴을 크게 폈다.

"프랑스에는 더 이상 이상주의자가 필요 없습니다. 만약 프랑스의 정당한 후계자인 도팽이 현실을 모르고 이상적인 행동을 취하려 했다면, 저는 언제까지나 라파예트 후작이었을 것입니다. 하지만 제 의도를 깨닫고, 저를 주무르고, 저를 자기 맘대로 이용할 수 있는 능력을 지닌 귀인이라면, 저는 오를레앙 공작으로서 프랑스의 미래를 위해 제가 가진 모든 권리를 포기할 생각이었습니다. 그러니 이 시간부로 저희 오를레앙 가문은, 모든 프랑스의 정당한 상속 권리를 포기하겠습니다. 도팽, 그러니 당신은, 당신이 아무리 싫다 해도 앞으로 만들어질 '부르봉 제국'의 유일한 상속자가 될 것입니다. 거절은 불가능합니다. 전쟁은 이미 시작되었으니까요. 그리고 아시다시피, 왕은 체스말을 직접 움직이지 않습니다."

이 작자는 생각 이상으로 미친 사람이었다.

나도 저절로 헛웃음이 나왔다.

자기가 왕당파가 아니라고? 여기서 유일한 왕당파가 바로 이 남자였다!

그리고 어떻게 보면, 이 모든 예정된 혼란의 원인 또한 이 남자일 가능성이 높았다.

최소한 그가 마지막으로 외쳤던 '비바 라 프랑스'만큼은 진심이었을 것이다.

결국 내게는 이 폭탄의 도화선에 불을 붙일 선택권조차 없었던 것이었다.

이 진짜 유능한 오를레앙 공작은, 애초에 도화선에 불이 붙는 걸 충분히 기다린 뒤에야 나를 찾아왔다.

그래서 나 또한, 주먹을 쥐고 일단 이 뻔뻔한 작자의 뺨을 한 대 시원하게 후려 갈길 수밖에 없었다.
