# 192화. 위대한 한 수

---

'그렇게 자신있으면 그냥 본인이 왕 하면 되잖아!'

이게 솔직한 내 속마음이었다.

입술이 없으면 이가 시린 법이라지만, 굳이 프랑스의 혼란까지 떠안아야 한다는 게 영 못마땅했다.

나는 싫으면 대놓고 싫다고 말하는 사람이다.

뭐라도 마음에 들지 않으면 아예 판을 뒤엎어 버리는 성격이기도 하고.

지금껏 내가 영국 정부의 뒤치다꺼리를 해 주거나, 폐하께서 내리는 명령을 불평 한 마디 없이 수행하고, 작위나 직책들을 수락한 건 오로지 그게 나한테 이득이 되기 때문이었다.

A를 시키면 내 맘대로 B나 C로 비틀어 버린 적도 부지기수였다.

권력은 손에 쥐고 있는 것만으로도 정보를 맘껏 움켜쥘 수 있는 힘이 된다.

나는 내가 위원장이 되지 못했다면 절대 헤쳐나오지 못했을 사건들을 한도 끝도 없이 나열할 수 있었다.

그리고 내가 손댄 수많은 사업들 역시 뒷배가 없었다면 남에게 몽땅 빼앗겼을지도 모를 일이었다.

결국 최종적으로 나 자신이 뒷배가 되어 모든 걸 사수하는 데 성공했지만.

하지만 프랑스?

이건 줘도 받아먹기 싫다.

내 앞마당에서 편히 살고 있는데, 왜 굳이 그 난리판에 내가 고개를 들이밀어야 해?

그런 남일 보듯 하는 내 태도에 오를레앙 공작도 마침내 울컥했다.

"저는 바보가 아닙니다! 당신이 런던에서 일궈낸 그 수많은 기적들! 그걸 직접 본 제가 감히 당신을 제치고 왕위에 오를 수나 있을 것 같습니까!"

그러고는 마치 기다렸다는 듯 내가 영국에서 해온 일들을 하나하나 읊어대기 시작했다.

솔직히, 그 짧은 순간에 그 많은 것들을 어떻게 그렇게 정확하게 파악했는지 나조차도 기겁할 정도였다.

"당신은 치킨 앤 칩스로 런던 하층민들의 입맛을 사로잡았고! 그릴링과 장어구이로 영국의 식문화를 뒤흔들었으며! 땅콩버터와 누텔라, 핫소스를 만들어내 프랑스 요리사들조차 엄두를 내지 못했던 새로운 미식의 세계를 열었소! 게다가 아무도 눈치채지 못한 사이 영국 시민사회에서 통용되는 기본 단위 체계를 미터법으로 몰래 바꿔버렸지! 그뿐인가? 당신의 저서 『요리 혁명』이 펼칠 파장이 두려워 프랑스 정부에서 금서로 지정했을 정도요! 당신의 철학! 사상! 그 무한한 상상력과 문화 장악력!"

오를레앙 공작은 숨을 몰아쉬며 악을 썼다.

"냉장고! 뒤랑 그라인더! 철과 나무를 대신할 수 있는 듣도 보도 못한 플라스틱이란 신소재! 당신은 무려 무선 통신 사업까지 장악했고, 영국 과학자들이 충격을 금치 못했던 '3극 진공관'을 제안한 것도 당신이었소! 특히 그 ES 게임! 그것 하나만으로 삼년 내로 유럽 전역에 당신의 이름을 모르는 자가 없어질 정도요! 거기에 영국의 무기체계마저 당신의 영향력 아래 들어가고 있지 않소? 이대로 두면 프랑스는 십 년 안에 영토든 경제든 당신의 손아귀에 들어갈 것이 뻔한데, 그런 당신을 처음부터 프랑스의 왕으로 모셔와 나라를 부강하게 하겠다는 것이 그렇게나 터무니없는 일입니까?!"

마지막엔, 거의 헐떡이듯 흐느끼기 시작했다.

"모든 게··· 모든 게 잘못되었소. 우리는 결코 왕을 잃어선 안 되었소. 그랬다면, 이토록 많은 프랑스 시민들이 고통받는 일도 없었을 것이오··· 프랑스는 이미 쇠락했소. 나라를 무너뜨리고 다시 세우지 않는 한, 저 간악한 공화주의자들이 좀먹는 걸 막을 길이 없단 말이오."

이건 확실히 내 잘못이었다.

내가 활약한 단 1년.

그 1년 동안, 내가 겉으로 이뤄낸 성과가 타국의 정보국장조차 줄줄 외울 만큼 두드러졌기에, 이 남자가 이렇게 극단적인 행동을 취할 수밖에 없었던 것이었다.

하지만 정작 나는 알고 있다.

그가 필사적으로 조사해낸 것들 또한 빙산의 일각에 불과하다는 사실을.

최초의 컴퓨터 AP1, 전자 조준 시스템이 탑재된 전함, 그리고 요리 박람회를 준비하며 끌어올린ㅡ 그리니치 갤럭시와 시계탑을 포함해 아직 드러나지 않은 현대의 각종 기술들, 조만간 런던에 퍼져나갈 샤인 베리 같은 특수 농작물.

거기에 더해 나는 이미 호국경이었고, 조만간 후작 작위를 받을 상황이었으며, 어쩌면 몇 년 내로 차기 대영제국의 수상 자리까지 넘볼 수 있을 지도 몰랐다.

런던 전역에 퍼져나간 뒤랑티스트만 물경 십 만에 가깝다.

백만 명이 사는 도시에서 10%의 지지율이라면, 어떤 지역구에 출마하든 당선은 따놓은 당상. 당장 보수당과 자유당이 아닌 새로운 정당을 창당해도 따라올 하원의원들이 차고 넘칠 판이었다.

1년의 고생 끝에 나는 런던의 모든 것을 내 손아귀에 넣을 수 있는 기반을 다져낸 것이었다.

외부의 시선으로 볼 때 내가 충분히 두려운 존재로 보일 수밖에 없는 이유였다.

그중 절반 이상이 사실 내 의도와는 무관하게 주변 상황이 추켜세워준 결과였다 해도, 그걸 곧이곧대로 믿어줄 사람은 없겠지.

그 위협을 피부로 느낀 프랑스 왕당파들은 다시 세력을 규합했고, 그를 무서워한 공화파들이 누명을 씌우며 탄압, 그로 인해 파리에서 발생한 격렬한 충돌.

결국 그들도 살기 위해 어쩔 수 없는 선택을 해야만 했다.

생존권.

내가 일으킨 나비 효과의 태풍은 이제 외국 권력자들의 생존까지 위협할 수준이 되어버린 것이었다.

궁지에 몰린 왕당파에게 남은 길은 저항 아니면 죽음뿐.

그래서 오를레앙 공작은 모든 상황을 조성한 뒤 최종적으로 나를 찾아온 것이었다.

그러니 이제, 나 역시 확실한 노선을 정해야만 했다.

첫째, 싹 다 쌩까기.

이럴 경우 악에 받친 자들이 누구를 원망할지는 불 보듯 뻔했다. 이건 탈락.

둘째, 내가 싹 다 빼먹기.

그러려면 나는 기껏 런던에 구축해둔 모든 기반을 버리고 프랑스로 이전해야 하는데, 두 번 시행착오를 반복하는 건 아무리 나라도 질색이었다. 내가 시간을 몇년쯤 다시 돌려 프랑스에 다시 태어나는 게 아니라면, 정말 싫다. 이건 기각.

셋째, 판 흔들기.

"좋아요."

"···허락해주시는 겁니까?"

"단, 조건이 있습니다."

"말씀해 주십시오. 경청하겠습니다."

어차피 이 작자들이 두려워하는 건, 내가 쌓아올린 모든 영향력이 순식간에 거대해져 프랑스를 집어삼킬 가능성 아니겠어?

한마디로, 내가 정말로 적으로 돌아설까 봐 벌벌 떨고 있다는 얘기였다.

그러니 그 불안만 덜어주면, 일단은 안심할지도 몰랐다.

그걸 어떻게 하냐고? 글쎄, 나도 몰라!

뭘 해도 후회하지 않을 적절한 방법이 그렇게 시기적절하게 떠올랐다면, 내가 소설가를 했지 요리사를 하고 있겠냐고?

하지만, 내가 정말 잘하는 게 딱 하나 있었다.

"저는 군림하되, 군림하지 않는 왕을 원합니다."

"그 말씀은···?"

"저는 직접적인 왕이 될 생각이 없습니다. 어차피 지금 세계 추세는 입헌군주제 아닙니까? 제왕적 정치를 펼쳐봐야 십 년 안에 다시 공화정 하자는 말이 나올 게 뻔합니다. 다만 새로 구성될 프랑스의 총리직 정도라면, 흠, 조건이 맞는다면 고려해 볼 의향이 있지요."

"예?"

"제가 영국의 모든 이권을 그대로 유지하면서 동시에 프랑스 수상이 될 수 있는 방법을 찾아오시죠. 그러면 프랑스 복귀? 해 드리겠습니다. 그럼 되는 거 아닙니까?"

"예에? 도, 동시에 두 국가의 수반을 하시겠다는 말씀이십니까? 영국-프랑스 이중 총리라니··· 그, 그런 건 정말 생각조차 못한 발상입니다. 중립 기구라도 없는 한, 불가능할 겁니다."

"법적으로 안 됩니까?"

"그런 법이 없습니다."

"법이 없으면 만들어 오시면 되잖아요?"

"···영국은 어떻게 하실 생각이십니까?"

"영국은 제가 알아서 할 겁니다."

그건 바로 하청 주기.

나는 좋은 방법 안 떠오른다.

그러면 당사자들이 알아서 만들어서 가져와야지.

그게 당연한 거 아닌가? 왜 내가 괜히 머리를 싸매고 고생해야 하냐고?

그리고 나는 이 조건이 충족되지 않으면, 절대로 수락하지 않을 작정이었다.

뭐, 안 되면 '프랑스-영국 경제 협력 위원회' 같은 거라도 만들어 오라니까? 그럼 그거 위원장 정도는 해 줄 테니까.

"자, 잘 생각해 보세요. 굳이 제가 파리까지 가서 직접 군림해야 할 이유가 있나요? 저는 아직 젊고, 하고 싶은 일도 많습니다. 그리고 어차피 가만히 앉아 있으면 그 모든 권력이 영국에서도 저절로 굴러올 텐데··· 그 모든 이득을 포기하고 프랑스로 가라고요? 프랑스에서도 동일한 권력을 보장하지 않는다면, 절대로 할 생각 없습니다. 그리고 왕이 되면, 그 권력은 절대 못 누리겠죠. 제 말이 틀렸습니까?"

"으음···."

"어차피 런던과 파리는 가깝잖아요. 시스템을 잘 구축하면, 어떻게든 되지 않겠습니까? 자, 다시 생각해 보세요. 그렇게 저를 묶어두면 저는 프랑스를 절대로 적대하지 않을 겁니다. 그리고 프랑스에서도 제가 쌓아온 업적과 위상을 그대로 이용할 수 있을 테고요."

"···과연 영국인들도 그렇게 생각할지는 의문입니다."

"일단 프랑스부터 정리해 오시면, 영국 쪽은 제가 어떻게든 설득해 보도록 하죠."

내 말의 의미는 명확했다.

나는 영국과 프랑스 모두에서 직접적인 책임을 지지 않는, 전략적인 위치 확보가 필요했다.

영국에서는 경제 및 산업 분야에서 영향력 행사, 프랑스에서는 내정 관리를 중심으로 한 이중 플레이.

조정자(Arbiter).

물론 장담은 못 한다. 구체적인 상황이 조성되지 않는다면, 나는 단 한 발짝도 내 이름을 걸고 움직이지 않을 생각이었다.

게다가 양쪽에서 너무 많은 권력을 쥐게 되면, 결국 정적만 늘어날 게 뻔했다!

그러니 나는 지금 당장은 이런 말도 안 되는 요구를 마구 던져 시간부터 벌어볼 요량이었다.

그리고 내가 틀린 말을 한 것도 아니었다.

협상은 항상 기브 앤 테이크.

이 기본 전제를 무너뜨릴 만한 대가를 치르지 않는 한, 그가 나를 설득할 방법은 없을 것이다.

그래서 오를레앙 공작도, 이 반쪽짜리 제안을 일단은 심사숙고해 받아들이기로 결심한 모양이었다.

"···알겠습니다. 먼저 돌아가서 만족하실 만한 여러 방책을 생각해 보겠습니다, 도팽. 일단은 절반이라도 수락해 주신 걸 감사하게 생각하겠습니다."

"예, 가서 당신의 능력을 마음껏 입증해 보십시오."

그 밖에도 내가 판을 뒤집기 위해 쓸 수 있는 패는 많았다.

프랑스의 혼란한 정세를 이용해 오를레앙 공작을 견제할 또 다른 인물을 심어 내가 조종한다든지, 배후에서 공화파와 손을 맞잡는다든지.

나는 그걸 은근히 어필했고, 공작 또한 눈치를 깠다.

그랬기에 그 또한 더 이상 나를 자극하지 않고 말을 아끼기로 한 모양이었다.

"아, 한 가지 더."

나는 손가락을 하나 들어 올렸다.

"ES 게임이랑 제 '요리 혁명'이 프랑스에서 금지 품목으로 지정되었다고 들었습니다. 이거 솔직히 기분이 꽤 나쁘거든요. 파리로 돌아가면 공작께서 어떻게든 힘을 써서 그걸 풀어 주시죠. 저작권료는 안 받을 테니까, 힘써서 책이든 게임이든 프랑스 내에 널리 퍼트려 주세요. 파리 시민들에게 제 소개는 그걸로 충분합니다."

"···알겠습니다, 도팽. 그 부분은 제가 어떻게든 해보겠습니다."

이걸로 일단 대처할 시간은 충분히 벌은 것 같지?

이야기는 여기서 끝이었다.

나는 고갯짓으로 르네 양에게 지시해 공작의 포박을 풀게 했다.

"그리고 연락책도 하나 보내 주세요. 당신이 신뢰할 수 있는 인물로요. 제 연구소에 집어넣어도 이상하지 않을 사람이면 좋겠습니다."

"연락책 말씀이십니까···?"

나는 고개를 끄덕였다. 사실 연락책은 핑계였고, 프랑스에서 잡아올 만한 대학자가 없나 떠보려는 속셈이었다.

나는 아직도 기술이 고팠다.

"저도 돌아가는 상황은 알고 있어야 하니까요. 그리고 제가 주최하는 요리 박람회가 시작도 전에 망하면 곤란하니, 그 전에 파리에서 큰 사고가 발생하지 않도록 최대한 막아 주시기 바랍니다."

"그것도 최대한 노력해 보겠습니다."

정확히 말하면 프랑스에 난리가 나는 즉시 내 사업이 타격을 받지 않도록 분리 운영하고, 헨리 씨에게 신호를 보내 손해 보기 전에 바클리즈 은행이 보유한 주식을 전부 처분할 생각이었다.

지금 바클리즈 은행은 내 냉장고 대보급 계획의 중요한 축을 담당하고 있으니, 절대 흔들려선 안 됐다.

런던 시민들과 프랑스 시민들이 겪을 고통을 생각하면 내전 따위는 안 나는 게 가장 좋지만, 이렇게까지 적극적으로 나서는데 내 말을 들을 리 만무했다.

죄를 따지자면 공화파가 반대파를 죽어라 탄압한 게 더 큰 잘못이다.

쥐도 도망칠 구멍을 주면 안 문다.

어차피 양쪽 모두 나쁜 놈이라면, 나는 내게 더 유리한 쪽을 택할 뿐이었다.

지금은 내 혈통상 왕당파가 더 나은 선택지였다.

아무튼 오를레앙 공작과의 불편한 만남은 이걸로 끝이었다.

나머지는 그때그때 상황을 봐가며 대응할 수밖에.

'아서 총리님께 먼저 이 내용을 말씀드려야 하나?'

···그랬다간 총리님이 나를 진짜로 죽여버릴지도 몰랐다.

아니다, 총리님의 성향을 생각하면 정신이 훼까닥 돌아서 더 이상 고통받기 싫다며 나보다 먼저 이승 탈출해버릴 확률이 높았다!

그러니 이 문제만큼은 도저히 아무에게도 상담할 수 없었다.

솔즈베리 후작님? 후작님도 아마 나를 목 졸라버릴 것이다.

'후작님은··· 그냥 편히 쉬시도록 두자.'

나는 사무실 의자에 앉아 곰곰이 나를 도와줄 수 있는 사람들을 떠올렸다.

더비 백작님과 도일 씨, 에디스 아가씨를 위시한 내 친구들.

이 작자들은 아직도 프랑스 여행에서 돌아오지 않았다. 별 도움이 안 되는 사람들이다.

헨리 씨와 은행원들.

여기는 돈을 빌리거나 회계 일을 맡기는 거 이외엔 딱히 의존할 부분이 없었다. 프랑스에서 난리가 나면 그제야 좀 도움받을까?

피튼 씨, 사무엘 경, 앨버말 부인을 비롯한 내 사업 파트너들.

오히려 이쪽은 내가 도와줘야 할 판이었다! 런던에서 너무 사업 판이 잘 깔린 나머지, 이제 인도나 캐나다 쪽에도 뭔가 확장할 게 없을까 두리번거리는 사람들이었다.

신문팔이들, 레스토랑 직원들, 루카 패밀리, 기타 등등 내가 맺은 인연들.

이쪽은 지금 상당수가 그리니치 공장 단지나 수정궁 등에서 내 손발이 되어 실무를 담당하고 있었으니 뺄 부분이 없었다.

진짜 뒤랑파를 손꼽으라면, 여기만큼 충성하는 사람들도 없었지만 역시 아직 뭔가 한 축을 담당하기엔 미묘했고, 성장이 덜 됐다.

상이 군인 협회와 의회 의원들, 나와 뭔가 연이 있는 기타 귀족들.

여긴 속마음을 터놓을 정도로 친분이 있는 건 아니다. 전부 돈 맛을 보여준 비즈니스 관계니까.

뒤랑 연구소의 똑똑한 과학자들.

여기 또한 기백 명에 달할 정도로 세력이 굳건했지만, 학자는 학자였다. 정치적인 부분은 절대적으로 약하고, 오히려 내 뒷배만 믿고 이것저것 사고를 치며 날뛰려는 걸 나는 적극적으로 막아야 할 처지였다.

에드워드 7세 폐하, 루이즈 공주님, 왕비 전하 등등 영국의 왕족들.

오, 여기만큼은 정말 내 사정을 비밀로 해야 한다! 잘못 말했다간 나를 영국에서 빠져나가지 못하도록 아예 적당한 처자를 구해와 결혼시키려 들 확률이 무척이나 높았다!

아니, 아예 인물이 없으면 어느 귀족가의 여식을 입적시켜 숨겨둔 공주라고 우길 사람들이었다!

절대 안 되지! 나는 아직도 살 날이 창창한데 당장 결혼 같은 거에 시달릴 생각은 전혀 없었다!

런던 전역의 뒤랑티스트.

이건 정말 미친 생각이었다.

결국 최종적으로 내 시선은 이제 세상에 단 하나 남아있는 내 핏줄로 향할 수밖에 없었다.

외할아버지.

외할아버지가 간절히 보고 싶어졌다.

그런 내 바람이 닿은 것인지, 내게 한 통의 연락이 날아왔다.

[ 대영제국의 쟝 폴 뒤랑 위원장 각하 귀하, 독일 제국의 메테르니히 대사입니다. 아주 중요한 국가적 논의를 위해 만나뵙고 싶습니다. 섭정공도 함께 하십니다. ]

이것만큼은 거절할 수 없는 부탁이었다.
