# 193화. 사상의 역전

---

이제 와서 딱히 새삼스러울 것도 없지만, 쟝 폴 뒤랑 위원장이 크게 간과한 부분이 하나 있다.

그는 이제야 막 자신이 일으킨 돌풍이 해외로 넘어가기 시작했다고 판단했지만, 그건 그가 난데없이 초속 60m의 초특급 강풍에 쳐맞고 나서야 깨달은 것이었고, 정작 태풍의 발원은 그보다 훨씬 앞서 있었다는 사실이었다.

사회, 경제, 문화, 군사, 심지어 외교적 측면까지ㅡ

그가 런던에서 벌인 모든 사소한 행동들이 이미 수개월 전부터 영국을 넘어 유럽 전역··· 도 아니고, 심지어 저 멀리 동아시아까지 깊숙이 파고드는 중이었던 것!

이제 정치인들은 그의 발언 하나하나에 촉각을 곤두세우고, 사업가들은 그의 행보를 놓치지 않기 위해 안간힘을 썼다.

뒤랑이 장악한 건 단순히 시장과 기술이 아니라, '시대의 흐름' 그 자체였다.

뒤랑주의.

뒤랑티스트들에 의해 런던에서 발호한 이 예술 양식은, 미국에서는 하나의 철학 사조로 변모하여 조금씩 널리 퍼지고 있었지만, 동아시아에서는 완전히 생뚱맞은 의미로 번역되었다.

Follow Durand's Thoughts Movement (FDTM).

즉, 일종의 '뒤랑 배우기 운동'이다.

쟝 폴 뒤랑은 초기에 런던 차이나타운을 뻔질나게 드나들며, 혹시 두부나 간장 같은 동양 식재료를 더 구할 수 있는지 집요하게 물어 사람들을 괴롭혔었다.

당시 거주민들은 그저 좀 독특한 영국인이 있구나 정도로만 여겼으나···

나중에 돌아 보니, 정말로 대단한 인물이 돌아다니고 있었던 걸 깨달은 것이었다!

그 사실을 알게 된 중국인들은 몹시 기뻐하며, 고국에서 온 유학생들에게 이 생경한 경험을 하루가 멀다 하고 귀에 못이 박히도록 떠들어댔다.

대부분은 '유명한 요리사 쟝 폴 뒤랑이 잠깐 다리를 쉬러 우리 가게에 들어왔는데, 남작님께서 ‘여기서 제일 잘하는 요리가 뭡니까?’라고 물으셨고, 그 뒤엔 위원장 각하께서 6펜스를 꺼내 팁으로 주고 가셨다더라···.' 하는 류의 어설픈 농담이었다.

그중 얼마나 실제 일화가 섞였는지는 하등 중요하지 않다.

정말로 중요한 점은, 그런 사소한 일화들이 뭉치고 뭉쳐 누군가의 이름이 배를 타고 순식간에 인도양을 넘어 청나라 북경과 광주, 상해 등으로 퍼져 나가는데 엄청난 역할을 수행했다는 사실이었다!

물론 전체적으로 보면, 영국으로 유학을 간 중국 기술자나 학문 연구자들은 손에 꼽을 정도로 드물었다.

대부분의 중국인들은 일본국 동경으로 유학을 떠났으며, 유명한 사상가 쑨원 또한 그곳에서 활동했다.

그렇기에 도리어 세계 반대편에서 이토록 대단한 사람이 활약하는 중이란 게 갑자기 드러나면서, 중국인들에게 지대한 충격을 줬다.

그들이 주목한 건 다름 아닌 쟝 폴 뒤랑의 나이.

처음에 쟝 폴 뒤랑은 데뷔하면서 자신을 17세에서 18세 사이로 소개했지만, 당연히 유명해지고 나서는 아무도 믿지 않았고, 슬그머니 20세 정도로 올려치기했어도 그것조차 실은 내려치기한 게 아니냐는 의심이 많았다.

아마 얼굴이 조금만 더 삭았더라면 당연히 30대로 봤겠지만, 다행히도 이목구비에 아직 앳된 기가 살짝 남아 있어 20살 정도까지는 그럭저럭 인정하는 분위기였다.

그렇게, 정말 약관(弱冠)의 청년.

서양에서야 워낙 어린 나이부터 경제 활동을 하다 보니, 능력만 충분하다면 젊은 나이에 사업을 떨쳐도 딱히 이상하게 보지 않았다.

특히 ‘기회의 땅’으로 불리는 미국에서는 20대 초반에 이미 백만장자가 된 사례가 차고 넘쳤다.

철강왕 앤드루 카네기, 석유왕 존 D. 록펠러, 철도왕 코넬리우스 밴더빌트, 해운왕 제임스 J. 힐, 심지어 발명왕 토머스 에디슨조차 20대 초반에 대성공을 거둔 대표적인 인물이었다.

그러나 보수적인 유럽사회에서는 이야기가 달랐다.

각종 사회적 제약과 불평등한 계급 구조로 인해, 혈통이나 기존 상류사회의 추천 없이는 어린 나이에 그토록 높은 위치까지 뛰어오르는 것이 거의 불가능한 구조였다.

그런 곳에서, 그것도 세계 최강국의 자리를 독일과 다투고 있는 영국에서, '20살의 나이로 하루가 다르게 성장하며 영향력을 널리 떨치는 이 세기의 대천재를 배우자!'는 운동이, 중국에서 시작된 것은 결코 이상한 일이 아니었다.

이건 서양인들과는 확실히 다른 반응이었다.

서양은 개인주의적인 문화 특성상, 특정 인물을 대대적으로 본받기보다는, 그가 촉발시킨 학파나 이론, 철학적 흐름을 연구하고 응용하는 방식이 주를 이루었다.

그러나 동양은 달랐다.

수신제가치국평천하(修身齊家治國平天下).

개인이 모범이 되어야 국가의 질서가 유지된다는 유교 사상은, 오랜 세월 동안 동양의 사회적 가치관을 지배해 왔다.

모범적인 인물의 사상이나 가치관을 전체 사회가 공유하고 따라가는 것, 그것이 무엇보다도 중요하게 여겨지는 교육 철학이자 공통적으로 인정받는 사회 행동양식이었다는 것이다.

뒤랑 배우기 운동.

이것이야말로 뒤랑이 동아시아에 자신도 모르게 투하한, 1만 톤짜리 질량 병기였다!

1902년 1월, 중국의 사상가 량치차오는 상해의 유명 일간지 신보(申報)에 이런 글을 기고했다.

[ 청조(淸朝)의 문물과 법제는 낡고 구태의연하다. 변법자강주의와 양무주의가 실패한 변(辨)은, 서구의 '근대적 사고'를 진실로 배우려 하지 않았기 때문이다. 저 영국을 보라. 능력만 있다면 약관의 청년조차 국가의 중책을 맡고, 사회의 흐름을 좌우하며, 새로운 산업과 문화를 창출한다. 그가 한 일은 과거 요순시대의 황제가 한 일과 다름 없다. 실업(實業)을 진흥하고, 과학을 배우며, 민생을 돕는 데 집중한다. 그것이 곧 치정(治定)의 근본이다. ]

여기 딱히 쟝 폴 뒤랑의 이름이 명확히 언급되진 않았지만, 량치차오의 이 선언은 중국 청년들의 가슴에 불을 지피기에 충분했다.

'배우자! 배워서 변혁하자!'

'배우자고! 그런데 뭐부터 배워야 하지?'

'뒤랑이 손댄 건 무엇이든지!'

흥분한 학생들은 일본 동경이 아니라, 런던으로 발길을 돌리기 시작했다.

그리고 그런 바람을 타고 ES 게임이나, '요리 혁명' 신간본들이 동아시아로 흘러가는 것 또한, 어찌 보면 자연스러운 흐름이었을 것이다.

비록 그것이 한 두 개의 소수였을지라도, 복사는 놀라울 정도로 매우 빨랐고, 마치 성물이라도 다루는 듯한 진중한 태도로 이루어졌다.

그렇게 ES 게임과 요리 혁명은 런던 문화 침탈의 첨병으로서 빠르게 상해를 비롯한 중국 각지로 퍼져나갔다.

쟝 폴 뒤랑 위원장이 이 일을 알았다면 놓친 수익에 책상을 내리치며 분통을 터트렸겠지만···

그것조차 시대 흐름의 일부였다.

최초의 아편전쟁이 벌어진 1839년.

그로부터 장장 60년이 지나서야 영국이 중국에 그야말로 ‘쓸만한 것’을 보내주기 시작했다는 사실은, 역사를 되집어 보면 정말로 통탄할 일이 아닐 수 없었다.

* * *

동양에 ‘뒤랑 배우기 운동’이 새롭게 등장했다면, 서양, 그것도 유럽 사회에서는 이미 싹튼 ‘뒤랑주의’ 예술 사조가 기어이 도버 해협을 건너 폭주하기 시작했다.

그건 브레이크 고장난 5톤 트럭과 맞먹는 파괴량이었다.

중국에서야 거리가 멀어 영국에서 벌어진 모든 소식이 뒤늦게 도착할 수밖에 없었지만, 유럽에선 마음만 먹으면 며칠 만에 서쪽에서 동쪽까지 횡단하는 것조차 영 불가능한 일은 아니었다.

그러니 정보량도 더 많고, 더 빠르게, 그리고 더 충격적으로 퍼져나갈 수밖에 없었다.

그중에서도 가장 파급력이 컸던 사례는, 뒤랑티스트들이 기어코 이 시대 음악의 기틀마저 뒤흔들어 버렸다는 사실이었다.

영국의 낭만주의 작곡가 에드워드 엘가는 1902년 4월, 길거리에서 우연히 뒤랑 딥소스를 듬뿍 찍은 ‘고추장 장어구이’를 맛보고 인생이 180도 바뀌었다.

그는 1901년 대작 ‘위풍당당 행진곡’을 작곡한 뒤, 더 이상 이와 같은 완성도 높은 작품을 만들 수 없을 것이라는 절망에 사로잡혀 깊은 슬럼프에 빠져 있었다.

그러나 그가 난생처음 맛본 이 강렬하고도 우수한 노점 요리는, 그에게 말로 설명할 수 없는 감정의 폭발이었고, 깊은 감동의 여운까지 안겨 주었다.

그래서 엘가는 집으로 돌아오자마자, 마음에 들지 않던 기존의 오선지를 모조리 찢어버리고 곧장 새로운 곡을 작곡했다.

[ 혁명적 예술 변주곡, 인물 헌정곡 제1번, 사랑과 열정과 열변. ]

그가 고집하던 낭만주의 작법은, 이러한 ‘고추장처럼 강렬하고 무질서한 에너지’를 담아내기에는 너무나 미약했다.

그는 그가 진땀을 흘리면서까지 왜 그 매운 걸 순식간에 먹어 치웠는지, 자신이 자신도 모르게 벌인 '이율배반적인 행동' 그 자체에 무척이나 고무된 상태였다.

그는 동시에 거리에서 본 뒤랑 요리의 희안한 그림들을 떠올렸고, 그런 '무질서' 자체를 음악에 성공적으로 응용한 자기 자신의 모습을 상상했다.

'맞다! 음악 그 자체를 혁명적으로 변주하려면, 당장 악기부터 바꿔야 한다!'

보통 피아노 변주곡은 하나의 주제를 중심으로 다양한 스타일과 테크닉을 적용해 독주하는 데 초점을 맞춘다.

관현악 변주곡은 전체 오케스트라가 연주하되, 각 악기군이 자신만의 방식으로 주제를 다양하게 해석하는 데 중점을 둔다.

실내악 변주곡은 현악 4중주, 목관 5중주 등의 작은 앙상블로 주제를 섬세하게 변주하면서도, 서로 조화를 이루며 주고받는 밀도 높은 음악적 대화를 이루는 것이 중요했다.

그러나 이미 고정된 그 틀 안에서는 더 이상 새로운 즐거움을 찾기 어려웠다.

엘가는 뒤랑 전문점에서 흥에 취한 시민들이 포크와 나이프로 식탁을 "탁탁" 두드리는 모습을 떠올렸다.

“타격! 그런 타격감이 필요해! 이 시대 음악에서 부족한 건 타격감이다!”

기존 오케스트라의 베이스 드럼, 스네어 드럼, 심벌즈만으로는 어딘가 부족했다.

그가 고추장 장어구이에서 받은 ‘눈물 날 만큼 강렬한 충격’을 재현하려면, 한층 더 공격적인 리듬 파트가 필요하다는 것이 그의 최종적인 결론이었다.

그렇게 해서, 그가 페달과 각종 드럼을 결합해 만들어낸 일종의 '드럼 키트'는 현대에서 흔히 볼 수 있는 드럼과는 영 딴판이었지만, 적어도 그가 원하는 '폭발적인 그루브'를 뽑아내기엔 충분했다.

극과 극은 통한다.

이렇게 1902년 런던 어느 거리에서, 최초의 ‘팝 음악’과도 비슷한 무언가가 탄생하게 된 것은, 어찌 보면 역사의 자연스러운 흐름이었을 것이었다.

놀랍게도 이 충격은 다른 음악가들에게도 신속하게 전해졌다.

1902년 5월, 런던 요리가 너무 만족스러웠던 나머지 살이 무려 7kg이나 불어난 클로드 드뷔시는 여전히 프랑스로 돌아가지 않고 런던에 체류 중이었다.

빈 오케스트라 지휘자 구스타프 말러,

독일 관현악의 대가 리하르트 슈트라우스,

러시아 상트페테르부르크 음악원 교수 알렉산드르 글라주노프,

‘피아노 협주곡 2번’으로 명성을 쌓은 세르게이 라흐마니노프 또한 비슷한 시기에 런던에 도착했다.

그리고 그들을 모두 초대한 사람은 다름 아닌 유럽 음악의 거장, 에드워드 엘가였다.

그가 창안한 새로운 음악 장르를 동시대의 거장들에게 소개하고 인정받기 위해서였다.

“엘가 선생님, 이건 무슨 악기입니까?”

“오오, 세르게이 군. 이것은 ‘피들(Fiddle)’이오. 내가 새로 쓴 D-변주곡에서 바이올린 대신 쓰려는 현악기지.”

"이건요···?"

“흠, 그것은 ‘D-드럼’이오.”

"D-드럼이요?!"

"맞소. '뒤랑 핫 소스'처럼 아주 매콤한 타격음이 일품인 악기요. 시범을 보여 보자면···."

그건 그가 장담한 대로 아주 파괴적인 악기였다.

기존 변주곡이나 관현악, 피아노곡과는 전혀 어울리지 않을 듯한, 매우 빠른 리듬과 강렬한 반복 멜로디의 근간을 잡아 주는 악기.

그러나 그가 작곡한 것에 단순히 리듬만 있는 것은 아니었다.

엘가는 이 곡에 오페라처럼 ‘보컬 파트’를 추가하기로 결정했고, 당시 런던에서 가장 유명하면서도 성격이 오만하여 악명이 높았던 한 소프라노를 초빙했다.

넬리 멜바.

이미 악명이 자자해 기존 오페라 극단 사이에서는 좋은 소리 못 듣던 그녀였지만, 에드워드 엘가가 작곡한 이 새로운 ‘뒤랑주의’ 음악 앞에서는 아주 얌전한, 순한 양처럼 행동했다.

그녀는 이미 이 곡을 여러 차례 듣고, 너무 감동한 나머지 엘가에게 최초로 녹음될 이 ‘팝 음악’에 자신의 헌사를 넣어달라고 몇 번이고 요청했다.

그래서 이 시연회에서도 그녀가 직접 노래를 부를 수 있었던 것이었다.

피들 1대, 피아노 1대, 콘트라베이스 1대, D-드럼 1대, 그리고 거기에 멜바의 목소리까지 합쳐지자, 이 자리에 모인 모든 음악가들은 동시에 숨을 멈췄다.

그들은 단 한 명도 빠짐없이 뛰어난 음악적 역량을 지니고 있었기에, 본능적으로 지금 이 순간부터 세상에 태어날 모든 음악이, 기존에 알던 것들과는 전혀 다를 것임을 깨닫고야 말았다.

드뷔시는 눈물을 흘렸고, 말러는 벌어진 입을 다물지 못했으며, 슈트라우스와 글라주노프는 자리에 주저앉았다.

"엘가 선생님! 이 곡은 도대체···!"

"헌정곡이오. 나는 ‘위풍당당 행진곡’을 작곡한 이후 계속 슬럼프에 빠져 있었는데, 이 노래만으로 드디어 새로운 음악 세계를 알게 되었소! 그에 대한 헌사요. 자, 한번 더 시연하도록 하겠소! 모두들 잘 들어 주시오!"

넬리 멜바가 천천히 고개를 끄덕였다.

그녀 또한 아름다운 운율에 눈가가 촉촉해져 있었다.

[ How do I love thee? Let me count the ways.

당신을 어떻게 사랑하나요? 그 방법을 세어 볼게요. ]

이 장르는 시작부터 기존 음악들과는 확연히 달랐다.

기존 전통적인 화성 진행이 도입과 발전, 재현을 통해 긴장을 천천히 쌓아 올리는 방식이라면, 이 새로운 음악은 시작부터 강렬한 반복 멜로디로 청자의 시선을 단숨에 사로잡았다.

[ I love thee to the depth and breadth and height.

나는 당신의 깊이도, 넓이도, 높이도 사랑합니다. ]

간결한 코드 진행,

즉흥적 긴장감,

쉽게 귀에 꽂히지만 결코 가볍지 않은 사운드.

[ My soul can reach, when feeling out of sight.

나의 영혼이 보이지 않는 곳까지 닿을 수 있을 만큼. ]

"···감동적인 음악이군요."

"맞소. 새롭지 않소?"

"새롭습니다. 그리고 이건 정말로 ‘사랑’ 그 자체인 것 같습니다. 도대체 선생님께서는 어떻게 이런 변주곡을 떠올리셨습니까?"

"그건 비밀이오."

[ For the ends of Being and ideal Grace.

존재의 끝과 이상적인 은혜를 찾아 헤매듯이. ]

눈물을 뽑을 정도로 그렇게까지 감동적인 가사는 아니었다.

그저 영국의 여류시인 엘리자베스 배럿 브라우닝의 소네트(*Sonnet, 14행시) 중 하나를 리듬 위에 올렸을 뿐.

그러나 리듬 위에, 소프라노의 고운 목소리가 아름답게 조화를 이루며, 그야말로 감정을 한층 더 높은 차원으로 확장해 버렸다.

생명.

뒤랑주의 음악은 이렇게 새로운 ‘팝’이라는 생명을 얻어 버렸다.

* * *

시연회가 끝난 후ㅡ

몇 분 동안, 청중 중 그 누구도 움직일 생각을 하지 못했다.

음악의 충격이 너무 커서 말문이 막혀 버린 것이었다.

드뷔시가 비틀거리며 자리에서 일어섰다. 그의 눈은 흔들리고 있었고, 손은 아직도 무언가를 붙잡으려는 듯 허공을 헤매었다.

"저는 프랑스로 돌아가겠습니다. 여기서 시간을 낭비하며 있을 일이 아니었습니다. 새로운 영감을 주셔서 감사합니다."

말러 또한 조용히 고개를 끄덕였다.

"저 또한 빈으로 돌아가··· 이 즉흥적인 감성을 어떻게 기존 음악에 녹여낼 수 있을지 고민해 보겠습니다."

그들이 들은 건, 마치 고추장처럼 맵고, 중독성 강한, 강렬한 ‘훅(hook)’을 가진 반복 멜로디였다.

모두가 헤어지기 전, 굳건히 악수를 나누었고, 기차를 타고 본국으로 돌아가며 엘가가 창안한 이 새로운 악상을 대중들에게 어떻게 온전히 소개할 수 있을지 고민했다.

일부 작곡가는 실패했고, 또 일부는 성공했다.

그리고 그 중 가장 두각을 나타낸 이는 독일의 밀러였다.

밀러는 기존 교향곡의 엄숙함에 ‘뒤랑주의’가 가진 파격적 타격 리듬을 결합해,

새로운 음악 양식, ‘신(新) 변주 교향곡’을 세상에 내놓았다!

이제 막 린츠에서 수도 빈을 구경하겠다며 아버지의 손을 잡고 상경한, 13세의 소년 아돌프 또한, 우연히 거리에서 악단이 연주하던 그 변주 뒤랑주의 음악을 듣고 자신의 꿈을 바꿔 버렸다.

그는 붓 대신 드럼 스틱을 잡았다.

역시 세상 일이란,

어디로 흘러갈지 아무도 모른다.
