# 194화. 호엔촐레른

---

호레이스 앤 터커에서 맞춘 최고급 프록 코트.

한 켤레에 무려 금화 15닢이나 들어간 맞춤 구두.

은장식 손잡이를 단 가벼운 지팡이.

내 머리 크기에 딱 맞는 중절모.

금줄이 들어간 회중시계는 왼쪽 주머니에 넣고, 양모 소재의 장갑에는 시트러스 계열의 향수를 살짝 뿌렸다.

"콜록콜록!"

"가만히 좀 있어 보세요, 위원장님! 파우더가 뭉치잖아요!"

"···그것도 납가루 들어간 건 아니겠죠?"

"이건 쌀가루로 만든 거예요! 납은 저도 쓰기 싫다구요! 얼굴에 기름이 반들거리지 않게 하려면 이걸 꼭 발라야 해요!"

나는 잠자코 르네 양에게 얼굴을 내맡겼다.

그녀는 완벽한 분장의 대가였기에 이제 나는 굳이 단눈치오 씨에게 의존할 필요가 없어졌다.

잠시 후 거울을 들여다보니 거기엔 완전 딴 판의 남자가 서 있었다.

"어때요? 이 정도면 굉장한 솜씨죠? 위원장님, 그 모습이면 어디 가서 바로 배우 하셔도 될 것 같은데요? 외모가 너무 아까워요!"

"크흠. 장담한대로 솜씨 좋네요."

나 또한 현대에서 유튜브나 각종 방송 촬영을 하며 수없이 화장을 받아봤기에, 이런 손터치가 어색하진 않았다.

물론 현대의 수많은 연구 개발로 탄생한 화장 도구들에 비하면 부족한 점은 많았다.

하지만 이 시대 사람들도 나름대로 피부와 외모 관리에 상당한 신경을 썼다.

오히려 지금까지의 나는 젊음을 핑계 삼아 거의 손을 대지 않은 것에 가까웠다.

그야··· 지금 시중에서 파는 대부분의 미용 제품들이 탄산납(lead white)이나 산화납(White Lead) 가루를 잔뜩 섞어놓곤 그걸 대놓고 광고 때리고 있었단 말이다! 납 제품을 어떻게 내 얼굴에 쳐바르냐고?

그렇다 해도 눈썹을 다듬거나 입술에 바셀린을 바르고, 콧수염에 광택제를 뿌리고, 흑채처럼 수염에 포마드를 쳐서 색깔을 짙게 한다든지 하는 기본적인 화장술은 신사라면 반드시 해야하는 필수 소양의 영역이었다.

그래서 나 또한 이제는 어느 정도 절충해야 할 필요성을 느꼈고, 이렇게 르네 양에게 부탁까지 하게 되었다.

"그래서, 갑자기 왜 이렇게까지 본격적으로 화장을 하시는 건데요? 어디 신문 인터뷰라도 찍으러 가시나요?"

"아니, 뭐 그런 건 아니고요. 가족을 좀 만나러···."

"가족이요? 위원장님 가족? 프랑스요? 프랑스에 가족이 있으셨어요?!"

"프랑스에는 제 가족 없습니다."

당연히 오늘은 외할아버지를 만나러 가는 날이었다. 그래서 기분대로 꽃단장을 한 것뿐이다.

아무튼 나는 단호하게 선을 그었다고 생각했지만, 르네 양의 표정은 점점 이상하게 변해갔다.

이대로 놔두면 따라오지 말라고 경고해도 몰래 변장하고 근처까지 숨어들 판이라 나는 황급히 말을 하나 더 덧붙일 수밖에 없었다.

"외가입니다, 외가! 친가는 저도 모른다고요!"

"흐으음··· 외가요? 그런데 저번에 위원장님 혈통에 대해서는 전혀 모른다고 하시지 않으셨나요?"

"···외가는 선이 닿아서 외가 쪽은 좀 압니다. 그게 전부예요."

"위원장님의 외가··· 그러고 보니 제가 어디서 들은 소문이 있는데, 오스트리아에서 온 변호사가 위원장님의 친부님과ㅡ."

"그만! 거기까지입니다."

"넵."

르네 양이 살짝 눈을 가늘게 뜨고 턱을 어루만지며 뭔가를 떠올리려 하길래, 나는 그냥 손을 내저었다.

"됐습니다. 그냥 따라 오세요. 어차피 저도 호위역이 한 명 필요할 것 같으니, 대충 제 비서처럼 분장하고 쫓아 오시죠."

"야호! 근데 정말 제가 쫓아가도 되나요? 위원장님 그런 거 정말 싫어하셨잖아요."

"···오늘은 예외입니다. 르네 양이 해줄 일이 하나 있어요."

"어떤 거요?"

그녀의 물음에 나는 잠자코 독일 대사관에서 넘어온 편지를 내밀었다.

얼마 전 프랑스에서 나를 찾아왔던 오를레앙 공작 사건 이후로, 르네 양은 내 주변 인물 중 내 비밀을 가장 많이 아는 사람이 되어 있었다.

그러니 이제 와서 그녀를 신뢰할 수 있느냐 없느냐는 의미 없는 질문이었다.

어쩌다 일이 이렇게까지 흘러가게 되었는지는 모르겠지만, 그저 이중 스파이로 이용만 하려던 그녀의 위치가 어느새 내 준 측근까지 단숨에 뛰어오른 것이다.

그래서 나는 평소 이런 복잡한 문제들을 도일 씨에게 맡기곤 했지만, 도일 씨가 없는 지금 그녀만큼 정치나 주변 국가 정세에 해박한 인물도 없었기에 이런 정보를 공유하고 논의하는게 자연스러워졌다.

"파울 볼프 폰 메테르니히? 아, 이 사람은 알아요. 독일 제국 백작이죠. 가문이 신성 로마 제국 시절부터 이어져 내려오는 유서 깊은 '라인란트'의 중앙귀족이에요. 가문 전체가 외교 분야에 주로 종사해 왔고, 최근까지 터키에 있던 걸로 아는데 영국 전권대사로 새로 취임한 모양이네요? 돈을 많이 썼나 본데요?"

"돈이요?"

"네, 독일에서는 돈을 써야 외교 업무를 맡을 수 있거든요. 대사가 되고 나면 얻는 게 워낙 많아서요."

그녀는 내게 지폐를 만지작거리는 제스처를 취했다.

아무래도 저런 행동은 예나 지금이나 만국 공통 양식인가 보다 싶었다.

나 또한 그녀의 그 허물없는 태도 속에서 뭔가를 읽어냈다.

"독일에서는 뇌물이 관행입니까?"

"공식적으론 엄금이죠."

"비공식적으로는 되고요?"

"융커(*Junker, 프로이센 귀족) 출신이 아닌 귀족이 고위직에 오르려면 기름칠은 필수 덕목이겠죠? 아, 물론 능력도 출중해야 해요. 그건 기본이지요."

"···그것 참, 독일은 살기 싫은 곳이군요."

나는 고개를 내저었다.

라인란트라면 전통적으로 프로이센보다 프랑스나 벨기에에 더 가까운 지역이었다.

신성 로마 제국 시절에는 퀼른 선제후국이나 베스트팔렌 공국 등의 지배를 받았고, 나폴레옹 전쟁 이후에는 프로이센 영토로 편입되었다.

그러니 그곳 출신 귀족들은 역사와 전통을 중시하는 프로이센에서 2급 취급을 받는 경우가 많았을 것이다.

중앙에서의 권력 경쟁이 쉽지 않으니, 라인란트의 풍부한 산업과 경제력을 이용해 외교나 산업 분야에서 몸집을 키우고 막대한 부를 쌓았겠지.

그녀가 알려준 배경지식은 바로 그 부분이었다.

독일에도 중앙에서 밀려난 수많은 귀족들이 있을 것이고, 그중에서도 대영제국의 '전권대사'라는 자리를 차지하려면 수많은 경쟁을 뚫고 올라온 인물이어야 했다.

즉, 그는 단순한 외교관이 아니라 나 또한 무시할 수 없는 숨겨진 거물일 가능성이 매우 컸다.

'그렇다면 외할아버지께서 그런 사람과 함께 오신 이유는?'

이 부분이 아직 내가 풀지 못한 궁금증이었다.

그러나 르네 양은 문득 내가 내준 편지에 숨겨져 있던 속사정을 하나 깨달은 모양이었다.

"잠깐만요, 위원장님. 방금 전에 외가 사람을 만나러 간다고 하셨죠? 그런데 이 편지에 등장하는 인물은 두 사람뿐인데, 서, 설마···? 아니죠? 제발 아니라고 해 주세요. 안 그러면 저 정말로 기절해 버릴 거예요?"

나는 조용히 고개를 내저었다.

그녀를 내 수족으로 들인 건 외할아버지께서 고국으로 돌아가신 직후였으니, 그녀가 이 정보를 모르고 있는 것도 당연했다.

"제 진짜 외할아버지께서 바로 그분이십니다. 섭정공이요."

내 태연한 대답에 르네 양은 선 채로 기절해 버렸다.

결국 나는 그녀의 정신을 차리게 하기 위해 얼굴에 찬물을 한 컵 부었다.

그 후에도 그녀가 혹시 내가 프랑스가 아닌 바이에른 왕국의 계승권까지 가진 건 아닌가 하는 깊은 의심을 했기 때문에, 그걸 푸느라 한참을 고생해야만 했다.

* * *

대사와의 약속 장소는 칼튼 호텔이었다.

나처럼 멋드러지게 정장을 차려입은 르네 양은 마차에서 내리자마자 박수를 치며 좋아했다.

"어머, 굉장히 좋은 곳에서 만나시네요?"

"여기 온 적이 있나요?"

"아주 가끔? 런던에서 고향의 요리가 그리우면 올 곳이 여기밖에 없었거든요. 지금은 위원장님께서 주방장을 빼가시는 바람에 올 일이 없어졌지만요."

그녀는 아마 에스코피에 씨가 수석 주방장으로 있던 시절을 말하는 게 틀림없었다.

그리고 그건 나로서도 황당한 이야기였다.

"···여기 가격이 제법 나가서 귀족들도 자주는 못 오는 걸로 아는데, 돈이 아주 많으셨나 봅니다? 고아원 출신이었다면서요?"

"아아, 그건 아주 오래전 이야기구요. 프랑스에도 눈먼 돈줄이 무척이나 많죠. 지금도 해외로 줄줄 새고 있는걸요? 저는 그중 하나를 콱 하고 잡아챘을 뿐이랍니다?"

르네 모리스, 이 여자도 오를레앙 공작 못지않게 무서운 사람이었다.

내가 그녀를 제대로 다룰 능력이 없었다면, 오히려 내가 콱 하고 잡아먹혔을지도 몰랐다.

무척이나 젊은 나이에, 그것도 정치적으로 복잡하기 이를 데 없는 프랑스에서 십 년 가까이 국제 스파이로 살아남으려면, 저 정도 능력은 필수였겠구나 싶었다.

"어라, 영국에 사는 독일 친구들이 여기 죄다 모였나? 낯익은 얼굴이 많네요?"

"···스파이 밭이라는 소립니까?"

"위험한 얼굴도 보여요. 본국의 누군가가 위원장님과 대사님과의 만남을 주시하고 싶은가 본데요?"

"저는 안건이 뭔지도 모릅니다만. 받은 내용은 편지가 전부라구요."

"하지만 제3자가 보기엔 다르겠죠. 흉흉하네요, 영국의 경제를 틀어쥔 실권자가 전권대사와 단독 독대하다니? 거기다가 섭정공까지 계시다면··· 어머나!"

"뭐, 설마 별일이야 있겠습니까?"

예상되는 용건은, 첫 번째는 냉장고다.

독일과 손잡고 냉장고 사업을 추진하자는 제안. 라인란트 지역이 산업으로 유명한 데다 독일의 생산 공장 역할까지 수행하고 있기에 충분히 나올 법한 이야기였다.

지금까지는 아서 총리님의 가드 덕분에 외교관들이 나에게 접근하지 않았는데, 불가침 조약을 뚫고 독일 대사가 처음으로 직접적인 대쉬를 해오는 것도 이상할 건 없었다.

두 번째는 식재료 수출입 문제.

내가 알기로 영국은 독일로부터 상당한 양의 식재료를 수입하고 있었고, 그 가격 책정과 관세 장벽을 두고 사무엘 경과 독일 외교관들 사이에 신경전이 벌어진 적도 있었다.

그 연장선에서 또 다른 협약을 추진하기 위해 나를 끌어들이려는 속셈일지도 몰랐다.

세 번째는, 당연히 누텔라였다.

누텔라가 시중에 풀리고 나서 가장 열광한 건 런던 사람들이 아니라 오히려 런던에 사는 독일인들이었다!

아무래도 독일인 입맛에 누텔라가 정말로 직빵이었던 것 같다.

독일인의 주식은 브뢰첸(Brötchen), 겉은 바삭하고 속은 촉촉한 작은 롤빵.

먹는 방법은 간단하다.

독일인들은 주로 브뢰첸을 단독으로 먹지 않고 버터, 잼, 치즈 등을 발라 먹는 게 일반적이었다.

여기에 초코 스프레드인 누텔라까지 함께 곁들인다면···? 나 같아도 기절한다.

누텔라 수입을 위한 관세 협약!

애초에 내가 밸푸어 의장님께 처음 제안했던 바로 그 사업이었다. 그게 독일 쪽에서 먼저 반응할 줄은 몰랐지만.

나는 고개를 끄덕이며 그녀를 뒤에 둔 채 회의장을 향해 발길을 옮겼다.

그리고 그 방 안쪽에서, 환한 얼굴로 나를 맞이하는 낯선 인물과 함께 구석에 근엄하게 앉아 계신 외할아버지를 발견했다.

외할아버지께서도 나를 보자마자 고개를 끄덕이셨다.

"어서 오거라, 알브레히트."

"할아버님, 그간 강녕하셨습니까?"

"덕분에. 보내 준 보르도 와인은 아주 잘 마셨다네. 그 '냉장고'라는 기계 덕분에 요즘도 아주 즐거운 만찬을 즐기고 있지. 고맙네."

"마음에 드셨다니 다행입니다."

켈빈 남작님과의 내기 대가로 얻은 그 와인이었다.

나는 최근 그걸 냉장고 열 대와 함께 외할아버지께 바이에른으로 보냈었다.

그런 우리 대화를 듣던 메테르니히 대사는 무척이나 이상한 표정을 했다.

독일 황제 빌헬름 2세에게조차 아직 냉장고가 배송되지 않았는데, 섭정공께서 냉장고를 갖고 있다는 사실이 그의 머릿속에 커다란 물음표를 띄운 모양이었다.

그러나 그 사실을 두고 나를 추궁할 용기가 없었던 그는, 그저 못 들은 쪽을 택하고 고개를 푹 숙였다.

게다가 외할아버지의 표정을 보니 무척 즐거워 보이시는 게, 그저 대사를 긁어보기 위해 일부러 꺼낸 말씀임이 분명했다!

그렇다면 뭐, 나 또한 굳이 대사에게 먼저 친근하게 굴 생각이 들지 않았다.

애초에 나는 외교관이 아니다. 그들의 화법에 맞춰줄 생각은 전혀 없었다.

"그래서, 대사께서는 어떤 용건 때문에 저를 부르신 겁니까? 그것도 이 먼 칼튼 호텔까지요."

"하하, 방금 들어오셨는데 바로 용건부터 나누는 것보단 우선 차라도 한 잔 하시고 맛있는 음식부터 드시면서 분위기를 천천히 음미해 보시는 건 어떻겠습니까? 여기 제가 준비한 만찬이 아주 훌륭한ㅡ."

"대사, 저는 외무부 장관이 아닙니다. 게다가 애초에 대사님과 그 '중대한' 국가적 논의를 의논할 위치도 아닙니다. 도대체 왜 저를 불러내신 건지 도통 알 수 없으니, 이 부분부터 빨리 해명해 주시는 게 좋겠습니다. 쓸데없는 오해를 사기 싫으니까요."

나는 그의 말을 무작정 툭 끊어 버렸다.

외교 세계에서 이건 엄청난 결례겠지만, 처음부터 나는 외교관도 아니었고 나처럼 외교관이 아닌 사람을 이런 비공식 자리에까지 불러낸 건 바로 대사였다.

그리고 나는 그의 입에서 내게 전혀 이득이 되지 않는 제안이 나온 순간, 바로 자리를 박차고 나갈 준비가 되어 있었다.

대사는 그런 내 엄포에 갑자기 진땀을 흘리며 손수건을 꺼내 들었다.

"하하하··· 별일은 아닙니다. 그저 간단한 제안이 하나 있을 뿐입니다, 위원장님. 독일과 영국의 좋은 미래를 위해서요!"

"제안?"

"우선 이 편지를··· 읽어주시겠습니까?"

"편지?"

나는 그가 공손히 내민 편지를 받아 들었다.

'독일 사람들은 정면에서 용건을 말하지 못하고 편지로만 전달하는 관습이 있나?'

만약 그렇다면 무척이나 불편한 습관이 아닐 수 없었다.

아마 두 차례나 세계대전을 일으키고도 패전한 건, 회의장에서 말도 안 되는 전략을 요구하는 상사에게 편지로밖에 반박할 수 없어 매번 파토났기 때문이 아니었을까?

그런 이상한 생각까지 하면서 나는 편지를 펼쳐 보았다.

종이에 찍힌 인장은 가슴에 방패가 하나 달린 단두 독수리.

그리고 안에 적힌 내용은 무척 짧았다.

[ 거두절미하고 제안하겠네. '독일-영국 경제 협력 위원회'를 만들려 하니, 그 초대 위원장이 되어 주게. ]

이건 또 뭔 소리야?

나는 황당한 눈빛으로 메테르니히 대사를 바라보았다.

그는 굉장히 불안한 기색으로 나를 지켜보고 있었다.
