# 195화. 제국의 거래

---

나는 아무 말 없이 손에 든 편지지를 반으로 접고, 접고, 또 접었다.

A4 절반 정도 크기였던 종이가 순식간에 손가락 한 마디로 줄어들 때까지.

발신자도, 수신자도 적혀 있지 않은 무척이나 짧은 내용.

그러나 정황상 이건 독일 제국의 황제, 빌헬름 2세가 나, 쟝 폴 뒤랑에게 직접 보낸 것이라 봐도 좋을 터였다.

인장도 그렇고, 만년필로 흘겨쓴 글씨체도 무척이나 정갈했으니까.

그 증거로 내가 태연히 편지를 접자마자 메테르니히 대사의 안색이 눈에 띄게 새파래졌다.

그래서 뭐?

황제가 직접 보낸 편지를 대사의 눈앞에서 접었으니 아무리 외국인이라도 극도의 결례에 속하는 행동이었지만, 대접받고 싶었다면 처음부터 제대로 된 편지를 보냈어야지?

그 때문인지 대사도 신음소리만 내고 내 무례를 지적하거나 항의하진 못했다.

이건 작년 같았으면 상상도 못할 행위였다.

하지만 그 짧은 시간 동안 워낙 공사다망했던지라, 내 간도 무척 커져 버린 것 같다.

대사는 정말로 아무 말도 못 하고 금붕어처럼 입만 뻐끔거렸다.

그 순간ㅡ

"하하하하! 으하하하하하!"

폭발하듯 옆에서 터져 나오는 웃음소리.

외할아버지께서 그야말로 테이블을 탕탕 내리치며 박장대소하셨다.

"이건, 이건 정말로 세련된 항의 방법이로다, 알브레히트! 편지를 '서한 봉인(Letter Locking)'하는 것도 아니고, 그냥 대놓고 아이들이 장난치듯 접어버리다니! 으하하하하핫!"

서한 봉인이란 왁스나 실 등을 써서 편지를 봉투 없이 접고 봉인하는 방식을 말한다.

그렇게 접은 종이를 다시 펴면 흔적이 남으므로, 남들이 함부로 열람할 수 없었다.

그래서 그것은 중요한 편지나 비밀 서신을 보관하는 이 시대 유럽 귀족들의 공통된 관습이었다.

음, 이런 것까지 이해하고 싶진 않았는데 나 또한 이제 상류사회에 어느 정도 익숙해진 모양이었다.

아무튼 나는 대사에게로 다시 고개를 돌리고 무심하게 입을 뗐다.

"자, 다 읽었습니다. 내용이 짧아서 좋았네요. 이걸로 용건은 끝입니까? 이제 돌아가면 됩니까?"

"···예? 아니, 자, 잠깐만! 섭정공 전하께서도 웃지만 말고 부연설명을 도와 주십시오!"

"으하하하하하!"

"전하!"

내 입장에서는 당연한 반응이었다.

뜬금없이 '독일-영국 경제 협력 위원회'라니.

그것도 밸푸어 의장님이나 아서 총리님을 패싱하고 나에게 바로?

아무리 나를 둘러싸고 다양한 사건이 터진다 할지언정, 최소한의 개연성은 맞춰줬으면 하는 생각이 있다.

일단 저 발상 자체가 내가 단 며칠 전에 오를레앙 공작에게 직접 던진 내용과 토씨 하나 차이라는 건 굳이 지적하고 싶지 않았다.

솔직히 약간 놀라긴 했다.

어찌된 운명인지, 내가 단순히 상황을 무마하고자 꺼낸 아이디어를 도리어 독일 쪽에서 덥썩 물고 가져온 건 단순한 개그로도 못 쓸 이야기였다.

약간 마음에 걸리는 건, 내가 대놓고 거절하듯 행동했음에도 그걸 보고 웃고 계신 외할아버지와, 지푸라기라도 붙잡듯 외할아버지께 간청하는 대사의 반응이었다.

애초에 두 사람은 조합조차 뜬금없었다.

"흐음."

나는 당장이라도 자리를 박차고 나가려던 동작을 멈추고, 손깍지 위에 턱을 올린 채 간신히 웃음을 멈추신 외할아버지 쪽을 지긋이 바라보았다.

나는 대사가 나와의 만남을 성사시키기 위해 외할아버지를 억지로 끌어들인 게 아닌가 하는 의심을 했었고,

외할아버지께서 대사를 골탕 먹이는 모습을 보고 나 또한 장단을 맞춘 측면도 있었는데···

그런 내 전제가 처음부터 틀린 거라면?

"···아무래도 자세한 이야기를 들을 쪽은 대사님이 아니라 외할아버님인 것 같다는 생각이 듭니다만."

"정말로 훌륭하게 성장했네, 알브레히트. 누가 보면 제왕학이라도 따로 수련한 줄 알겠구나. 몇 번이고 봤음에도 믿기지가 않는군. 거기까지 바로 눈치챘다고?"

"과찬이십니다. 그냥 찍기를 좀 잘 하는 것 뿐입니다."

"그렇다면 이 할애비에게 잠깐 해명할 기회를 주겠는가? 편지의 내용이 뜬금없어서 기분이 나빴다는 건 충분히 이해했으니."

"그러시죠. 할아버님의 말씀이라면 시간을 내서라도 들어야겠죠."

외할아버지는 그런 내 태도를 보고 씨익 웃으셨다.

"편지의 내용은 내가 먼저 제안한 것이라네."

"···예?"

"내가 프리드리히를 움직인 것이다, 그러면 설명이 되곘는가?"

"턱없이 부족한데요."

"하하하하하!"

얼굴에 엄청나게 깊은 주름이 잔뜩 패어 있는, 굉장히 무섭게 생긴 한 나라의 군주가 저렇게 웃고 있으면 누구라도 주눅이 들 것이다.

외할아버지께서 지팡이를 집고 다니시지만, 사실 지팡이는 필요 없는 게 아닌가 싶을 정도로 허리도 꼿꼿하시고 정정하시기까지 했다.

그런 분이 저절로 내뿜는 위압감이란, 나조차도 배우고 싶을 정도로 압도적인 기운이었다.

하지만 내게는 그저 상냥한 할아버지일 뿐이었다.

그래서 나도 거침없이 편하게 말이 나왔다.

"제가 납득할 수 있도록 설명해 주십시오. 처음부터 끝까지요."

"흠, 어디서부터 이야기할까. 정말로 처음부터 얘기해 줘야겠군. 뮌헨으로 돌아가 곰곰히 생각해 보니, 나는 정말로 자네에게 물려줄 것이 아무것도 없다는걸 문득 깨달았다네. 내 재산의 지분은 이미 대부분 정리되었고, 바이에른도 내가 통치하고는 있지만 사실 적법한 군주는 내가 아니라는 건, 알브레히트 자네도 알고 있겠지."

"음, 저번에도 말씀드렸지만 저는 바이에른으로부터 아무런 상속도 필요 없습니다, 할아버님."

"그 문제가 아니라네, 알브레히트. 자네 또한 바이에른 왕실의 일원이고, 마땅히 물려받을 건 챙겨야 하는 법이라네. 나는 땅도, 작위도 줄 수 없지만··· 아직 '미래'를 넘겨줄 만한 힘은 상당히 남아 있지."

그 후로 외할아버지로부터 기나긴 이야기가 흘러나왔다.

그 모든 걸 옮겨 적기에는 너무 길고, 단순히 요약하자면 이랬다.

"···제 명의가 필요하다고요? 단순히 이름만 빌려주면 끝이라고요?"

"그렇지. 그렇게 하면 프리드리히가 자네에게 보답을 해 줄 것이고, 그것이 내가 남겨줄 수 있는 마지막 유산인 것 같다는 생각이 들었네. 내가 세상을 떠나기 직전, 이자벨에게 건네주지 못한 아버지로서의 보답을 다하도록 해 주겠는가?"

"···."

그러니까, 외할아버지께서는 지금 편법을 통해 내게 자신의 유산을 일부 남겨주실 생각이셨던 것이었다.

영국과 독일 간 경제적 관계 개선을 위해, 양국 자본이 서로 협력하자는 명목으로 일종의 '투자기금'을 조성한다.

독일 제국 황실의 지원, 그리고 뮌헨과 베를린의 주요 은행들이 일부 끼어 들어 구성한 대단위 합작 펀드.

그리고 만약 내가 이 경제 공동체의 위원장직을 수락하면, 외할아버지 대신 독일의 빌헬름 황제가 내게 내가 원하는 회사의 일부 지분을 사들여 개인적으로 '수여'하는 방식으로 보상을 내려줄 예정이라고.

이것이 바로 외할아버지가 내 앞으로 남겨둔 유산의 정체였다.

그리고 내가 그 위원장에 오르는 즉시, 외부에 비춰지는 내 권한과 이름값은 더더욱 막강해질 예정이었고, 외할아버지께서는 그런 방식으로 내가 명성을 쌓아 외부의 위협으로부터 보호받기를 원하셨던 것.

"···빌헬름 폐하께서 이걸 바로 수락해주셨다는 게 믿어지지가 않는군요. 독일에는 아무런 이득이 없는 거 아닙니까?"

"크나큰 이득이 있다네."

"어떤 이득이죠?"

"혹시 자네도 들었는지 모르겠지만, 올해 말쯤에 엄청난 업적이 황제에게 배당될 예정이지. 그거 하나만으로도 독일 시민들의 지지가 확연히 올라갈 만큼 대단한 업적이야. 전대 선황도, 고위 귀족들도, 융커들 그 누구도 달성하지 못한 만큼 대단한 것이라네. 내가 한 건 중간에서 그 보상의 일부를 자네 몫으로 배정한 것밖에 없어."

"···설마?"

그렇게 말씀하시니 나에게도 뭔가 걸리는 게 하나 있긴 했다.

나는 잠자코 우리 둘의 대화를 지켜보고 있던 메테르니히 대사를 돌아보았다.

그는 고개를 끄덕였다.

"영국 정부로부터 엄청난 협상이 진행 중입니다. 저희 독일은, 귀국 왕가와 정부의 호의로 드디어 해외의 거대한 식민지를 얻을 수 있게 되었습니다. 위원장님께서도 언젠가 들어 보셨을 내용입니다. 아서 총리님께서도 그렇게 말씀하시더군요."

"···그게 어디입니까?"

"북 보르네오(British North Borneo)입니다."

확실히 들어본 적 있었다.

밸푸어 의장님이 언젠가 내게 한탄한 적이 있었다.

동아시아의 보르네오 섬은 영국령이고, 그 크기만 해도 네덜란드와 벨기에 땅을 합친 것과 맞먹을 정도로 거대하지만, 정작 영국 정부가 직접 다스리는 곳은 아니다.

정부 대신 이곳에 정착해 있는 건 '북보르네오 특허 회사(North Borneo Chartered Company)'.

그런데 문제는 그 회사가 맨날 적자에 허덕여서 영국 정부에 큰 지원을 요청하는 경우가 다반사였다는 것이었다.

그렇게 골칫덩어리 투성인 지역을, 독일 제국에 아주 비싸게 팔아먹고, 동남아로의 군사행정적 부담을 줄이면서, 독일을 동남아시아로 끌여들여 러시아의 동중국해 남하를 동시에 저지하겠다는···

그런 미친 생각이 드디어 현실로 옮겨져 버린 것 같다.

"그것은 독일에도 굉장한 이득이지. 뉴기니, 마리아나, 캐롤라인 제도는 지금까지 완전히 동떨어진 구역이었고, 이곳과 연결될 새로운 기점이 생기는 것이니 프리드리히가 굉장히 탐을 내고 있었지."

이런 영토 거래가 기존에 아예 없던 건 아니었다.

영국 정부는 1899년 사모아 조약으로 독일에 약 50만 파운드의 가치를 지닌 서사모아 섬을 넘겨주고 솔로몬 제도를 받았다.

1898년엔 미국이 필리핀 섬 전체를 2천만 달러(약 410만 파운드)에 사들였고.

그러나 현실적으로 보르네오 섬은 그보다 훨씬 더 큰 규모였다.

한 국가가 맘먹고 사들이기에 말도 안 되는 매물이라는 것이다.

당연히 나 또한 궁금해지는 게 있었다.

"···그래서 도대체 얼마에 팔렸답니까?"

"그건 아직 논의가 진행되고 있는 부분이지만, 본국에서는 1,500만 마르크(약 70만 파운드), 영국 정부는 1,700만 마르크(약 80만 파운드)를 부르고 있으니 그 사이에서 협상이 진척되지 않을까 합니다. 사실 제안을 건 건 영국 정부 쪽이었습니다. 아직 엠바고 상태이니 꼭 비밀을 지켜 주십시오."

그거 완전 고점에 떠넘기는 거 아니야?!

보르네오 섬은 영국 정부조차 유지비가 아깝다고 여길 만큼 완벽하게 전략적 가치도 없는 땅이었다.

영국의 동남아 전초기지는 말레이 반도였고, 보르네오 섬은 해안가 지역만 대충 플랜테이션 용도로 개발된 밀림지대였으며, 원주민과의 충돌도 잦았다. 동시에 인도차이나 반도를 지배하는 프랑스 세력과의 알력다툼은 덤이다.

그러나 그런 무가치한 땅도 누군가에겐 엄청난 가치가 될 수 있었다.

윈-윈 협약.

이 한 수만으로 영국은 땅을 팔아 곧 발생할 경제위기에서 숨통을 돌릴 자금을 얻고, 독일은 ‘거대 식민지를 운영하는 열강’이라는 자존심을 되찾는 것이었다!

그에 기분이 완전히 상쾌해진 빌헬름 2세 폐하께서, 그 보상의 일부를 다름 아닌 내게 넘긴다는 것이ㅡ

외할아버지께서 나 몰래 만들어 내신 협약이었다!

"···근데 왜 저입니까? 저는 아무런 역할을 한 게 없는데요?"

"지금까지 이 협약을 성공시킨 중재자 역할은 내가 했으니, 자네가 한 것과 마찬가지일세. 더군다나 잘 생각해보게. 곰곰이 생각하면 중간다리 역할을 맡을 사람이 자네가 유일하다는 걸 알게 될 테니까."

"···독일 정부에서 땅값을 줄 돈이 충분히 없었나요? 그러면 이해가 갑니다만. 일부는 현물로 주고 일부는 우회적으로 준다는 말 아닙니까. 그것도 '경제 위원회'의 형식을 빌려서요."

"·········이젠 놀랍지도 않군. 이 자리에서 거기까지 단숨에 생각이 닿았다고?"

그러니까, 지금 이 펀드 자금 전체가 땅값이라는 거잖아?

아무리 해외에 꼭 필요한 식민지를 얻는다 해도, 독일 시민들 또한 없는 살림에 민감할 수밖에 없었다.

그리고 건함 경쟁으로 인해 독일 정부가 융통할 돈이 없다는 건 이미 널리 알려진 사실이기도 했다.

실제 역사에서도 아마 그것 때문에 왕실의 인기가 곤두박질치는 걸로 아는데?

하지만 투자한다는 명목으로 영국과 합작 펀드를 만들고, 식민지 구매비용을 엄청난 할인가로 발표한다면···

독일로서도 아무런 정치적 부담을 지지 않아도 되는 것이다!

그리고 영국은 영 쓸모없는 해외 영토를 거금에 던지는 것, 그리고 그 떠넘김의 대상이 독일이라는 자체가 시민들로부터 환영받을 일이었고!

이것은 생각 이상으로 엄청난 수싸움이 들어간 일이었다.

나는 바이에른 섭정공의 외손자다.

그러니 독일로서도 충분히 신뢰할 만한 커넥션이라고 볼 수 있었다.

그리고 영국의 고위 관료에, 이젠 고위 귀족까지 될 처지.

빌헬름 2세 입장에서는 이 거래를 성사시키는 과정에서 나를 끼워넣어 정치적 부담을 줄이고, 영국 정부로서도 완전히 신뢰할 수 있는 내 이름값에 기대 서로가 완벽히 만족해낼만한 합의를 이끌어 낸 것이었다.

영국 정부 입장에서도 이건 아무나 맡을 수 없는 일이었다.

일단 양당 구조를 취하고 있는 만큼, 나만큼 중립적인 입장이 아니라면 이름을 올리는 것부터 반대편으로부터 거대한 클레임을 받을 위험이 없었다.

마지막으로 이건 나도 손해를 안 보는 일이었다.

이름만 빌려주고 보상을 꿀꺽하라는 거잖아? 그리고 그 판을 외할아버지께서 깔아주신 만큼, 거절할 명분도 딱히 없었다.

"정말 제 명의만 빌려주면 끝이죠? 제가 거기서 뭔가 결정하고 그럴 일은 당연히 없는 것이죠?"

"정말로 그게 전부라네. 자금 운용은 영국 정부에서 파견한 인물들이 도맡을 것이고, 모든 건 자네의 이름만 올려주는 대가로 포장될 예정이라네. 그럼 그 누구도 의심받지 않을 테지. 당연히 위원장 직책 수당은 별도고 말일세. 협력체인 만큼 다른 리스크도 없을 거고."

"···그런데 이걸 왜 제가 독일 쪽에서 듣게 된 겁니까? 이 정도로 중요한 사안이면 아서 총리님께서 직접 설명하시는 게 당연해 보입니다만."

"당연히 자네를 설득하는 역할을 외할아버지인 내가 자처한 것이니까. 아서 총리께서는 자네가 절대적으로 거부할 거라고 벌벌 떨던데?"

"···최근 괴롭힘이 좀 많긴 했죠."

이런 식으로 되로 주고 말로 받을 줄은 몰랐지만.

아무튼 나에게도 전혀 손해 볼 일은 아니었다.

"좋습니다. 그러면 대사님, 바로 보상 협상을 해볼까요?"

"···독일 어떤 회사의 지분을 원하십니까? 위원장님과의 우호를 다지는 의미에서 저는 폐하로부터 그 사안에 대한 전권을 받아 왔습니다. 군사 기술과 아주 밀접한 관계가 있지 않는 한, 어떤 독일 회사의 지분도 10% 받아가실 수 있을 겁니다. 단, 외부로 재매각하지 않고 위원장께서 계속 가지고 계신다는 조건이 붙습니다. 당연히 양국 간 우호의 상징이니까요."

"흠, 그렇다면 제가 하나 얻고 싶은 회사가 있습니다."

"말씀하십시오. 경청하겠습니다."

나는 숨을 삼켰다.

될지 모르겠지만, 일단 지르고 볼 생각이었다.

"혹시 대사께선 '벤츠·다임러 사'라고 아십니까? 그 회사의 지분을 10% 제 명으로 돌려 주시죠. 그럼 빌려드릴게요, 제 이름."

저 회사의 중요성은 굳이 추가적으로 설명할 필요가 없다.

앞으로도 백 년간 자동차 산업을 선두에서 이끌 회사니까!

그러니 그 지분 일부만 들고 있어도 지금부터 일 안 하고 평생 놀고 먹는 게 가능해지는 것이었다!

내 말을 들은 대사는 좋다며 곧바로 내게 악수를 청했다.

극적인 협상타결이었다.

그리고 바로 다음 날, 런던 내 모든 신문에서 보르네오 섬, 그리고 그 주변 해협 식민지 일부에 대한 독일 매각 건이 대특보로 보도되기 시작했다.

요리 박람회, 그리고 대관식이 치러지기 바로 직전ㅡ

가장 뜬금없는 타이밍에 선언된 외교 협약이었다.

그 사이에 아주 자그맣게 양국 우호를 위한 '경제 협력체'가 세워지고, 그 위원장에 내가 고려되고 있다는 기사 또한 조그맣게 한 줄 섞여 들어갔지만,

사건의 거대함에 비해선 그야말로 아무렇지도 않은 일이었다.

영-독 협약 예정.

이로 인해 양 국가의 정부 지지율이 극명하게 치솟았다.

이건 주변 국가들 또한 굉장히 긴장시키는 대사건이었다.

모두가 격변하는 유럽 판도를 다시금 주목하기 시작했고,

중국과 일본, 프랑스와 러시아 제국의 어용 신문들은

일제히 독일의 동남아 진출 야욕을 대놓고 비난하는 기사를 내놓았지만···

그 기사가 런던까지 닿을 일은 없었다.

그리고 1902년, 5월 23일.

에드워드 7세 폐하께서 식사 중 갑자기 복통을 호소하며 쓰러지셨다.

나는 그 즉시 클라렌스 하우스로 뛰어갔다.

제기랄, 진짜로 엿됐다.
