# 196화. 제국의 위기

---

왕실 시종부로부터 다급한 연락이 오기 직전, 나는 롬바드 가에서 온갖 인간 군상을 마주하고 있었는데···

물론 나를 괴롭히는 그놈의 ‘경제 협력체’ 때문이었다.

British-German Economic Union, 약칭 BGEU.

끝에 ‘EU’란 철자가 붙은 게 신경 쓰인다면 지는 거다.

나는 저 이름을 짓는 데 약속대로 손끝 하나 까딱하지 않았고, 당연히 의견을 내세운 것도 없었다.

그러니 저건 정말 순도 100%로 자연발생 한 결과였다.

그리고 지금껏 국가 간 협력체란, 군사 동맹이 전부였고.

이런 식의 거금이 오가는 투자 펀드 같은 건 존재하지 않았다는 사실을 반드시 짚고 넘어가야만 한다.

역사상 최초의 국가 간 경제 협력체!

아이디어 자체는 좋았지만, 그건 어디까지나 윗분들의 관점에서 그랬고, 실무자 단계로 내려오면 그냥 맨땅에 헤딩이었다.

운영 주체는 영국.

그럼, 사무실 위치는? 돈은 어떻게 굴릴 건데? 목적은? 협력 방식은?

아무것도 정해진 게 없던 데다가, 이 조직이 제대로 굴러가지 못하도록 만드는 장애물도 차고 넘쳤다.

관세 장벽, 금융 및 화폐 시스템 차이, 법률과 행정적 격차, 국가 간 신뢰 부족, 문화적·사회적 장벽, 물리적 거리와 인프라 문제, 그 외 기타 등등.

20세기 유럽이 만든 가장 거대한 경제 협력체, 유럽연합(EU)조차 현대적 인프라 없이는 성립할 수 없었던 개념이었다.

그러니 아무리 회원국이 두 군데밖에 없고, 돈의 대부분을 독일에서 쏟아부었으며, 내 명성을 빌려 급조된 조직이라 해도 초반의 와장창은 예정된 수순이었다.

내가 뭔가 수상함을 느낀 건, 이 조직의 사무실이 이유 없이 롬바드 가에 들어서고, 나랑은 별 상관도 없는 '조언'을 구하겠다며 다양한 공무원들이 하나둘 내 사무실의 문을 두드리기 시작했으며, 결정적으로 한 독일인이 나를 만나러 방문한 이후부터였다.

이름이 뭐더라, 테오발트?

베를린에서 런던으로 파견된 내무부 차관이라는 40대 아저씨였는데, 이 양반 고민이란 게 참 쓸데없기 짝이 없었다.

예시를 들어보자.

"예? 제 직책이요? 저는 그냥 '위원장(Chairman)' 아닙니까? 처음부터 그렇게 알고 있었는데요?"

"그 단어가 지금 영국 정부에서 맡고 계신 직책과 겹쳐 혼동된다는 의견이 있어, 새로운 직책명을 승인해 주셨으면 좋겠다는 총리님의 건의가 있었습니다."

도무지 그게 뭐가 중요하다는 건지 전혀 이해가 가지 않았지만, 그렇다고 내빼고 거절하자니 나랑 완전히 상관없는 일도 아니었기에 문을 틀어 잠글 수도 없었다.

나는 한숨을 내쉬었다.

"그래서 그 후보 목록이 뭡니까?"

"예, 여기 있습니다. 저희 조직이 독일에도 분사를 두고 있는 만큼, 독일어로도 어감이 좋은 단어만 골랐습니다. 이 중에서 원하는 걸 골라 주시면 될 것 같습니다."

"···어감?"

뭔가 좀 이상한데?

이곳은 영국과 독일이 공동 운영하는 조직이라, 아직 체계가 혼란스러워 양국 언어가 혼용되고 있었다.

이를테면 이런 식이었다.

1. 총괄이사 (General Director, Generaldirektor)

2. 사무총장 (General Secretary, Generalsekretär)

3. 총재 (Grand Leader, Der Führer)

아무리 영어밖에 못하는 나지만, 그래도 최근 들어 독일어를 뜨문뜨문 읽어 보려는 연습은 하고 있었다.

영어 쪽은 뭐, 나름 애쓴 흔적이 보였다.

일반적으로 쓰이는 용어는 아니지만, 그래도 권위감을 살리려고 ‘제너럴’이라든지 ‘그랜드’라든지 하는 단어를 박아 넣는 수고는 했다.

하지만 왠지 모르게 걸리는 게 하나 있었다.

뭔가 어디서 들어본 단어인 것 같은데··· 내가 이걸 어디서 들어 봤더라?

근데 이상하게도 전혀 좋은 기분이 들지 않았다.

"퓌러···? 이거 무슨 뜻이에요? 다른 독일어 단어들은 영어랑 비슷하게 대치되는데, 이건 대치가 아예 안 되는데요?"

"아, 그건 제가 존경하는 본국의 철학자, 프리드리히 니체께서도 자주 인용하신 용어입니다만. 혹시 ‘위버멘쉬(Übermensch)’라는 개념을 아십니까?"

"···위버멘쉬?"

"영어로 번역하면, ‘존경받아야 할 강한 개인’ 정도로 해석할 수 있겠군요. 저는 런던에 와서 위원장님을 뵙고, 자연스럽게 그런 감정을 느꼈습니다! 그러니 반드시 ‘리더’는 ‘퓌러’로 번역되어야 하는 것입니다!"

이 사람, 뭘 잘못 건드렸는지 갑자기 눈이 회까닥 돌아갔다. 나는 본능적으로 위험함을 감지했다.

"과거 위대하신 프로이센의 프리드리히 대왕께서도 ‘군대의 리더(Führer der preußischen Armee)’라 불리셨고, 독일에서 사랑하는 음악의 거장 리하르트 바그너도 ‘문화예술의 리더(Führer der deutschen Kunst)’라 불리셨으며, 제가 존경해 마지않는 비스마르크 수상 각하께서도 ‘외교의 리더(Führer der Diplomatie)‘라 칭송받으셨습니다. 그러니 대영제국의 뛰어난 초인인 뒤랑 위원장 각하께도 마땅히 퓌러라는 호칭이 붙어야 영예롭지 않겠습니까!"

이 작자도 뒤랑티스트였어?!

분명 처음 만났을 땐 이 정도까진 아니었는데, 런던에서 열흘을 지내는 동안 어디서 씨게 감염된 게 틀림없었다!

"···그냥 2번으로 합시다. 반론은 안 받겠습니다."

"이런, 아쉽군요. 분부대로 처리하겠습니다."

2번도 사실 어딘가 걸리는 점이 없진 않았지만, ‘디렉터’는 지금 내가 운영하는 모든 회사에서 사용 중인 직함이라 오히려 내 입장에서 더 혼란스러웠다.

그래도 총장 정도면 괜찮겠지. 빼도 박도 못하고 유럽연합을 연상시키긴 하지만.

더 나은 아이디어가 있다면 바꾸라고 종용할 텐데, 아쉽게도 나 또한 딱히 떠오르는 게 없었다.

그렇게 정리가 끝나가던 와중, 비서 케인스 군이 갑자기 문을 박차고 뛰어 들어왔다.

"서, 선생님! 크, 큰일났습니다! 급건입니다!"

에드워드 7세 폐하께서 쓰러지셨다는 소식이었다.

나는 놀라서 자리에서 벌떡 일어섰다.

* * *

내가 이 자리까지 올라오면서 애써 무시했던 사실이 있다.

그건 바로, 이 시대 의학 수준이 현대와 비교하면 처참하기 그지없다는 것.

전등도 들어오고, 자동차도 굴러가고, 기차도 있고, 심지어 전보에 전화기까지 있는데!

의학만큼은 정말 형편없기 짝이 없었다.

그나마 쓸만한 약이라곤 만병통치약 취급받는 진통제 아스피린, 그리고 말라리아 치료제인 퀴닌 정도가 전부.

그야 화학 수준도 젬병, 현미경 해상도도 바닥, 약품 보관에 필수인 냉장고조차 이제야 내가 세상에 오픈했는데, 어떻게 의학 발전이 가능하겠어?

나와 친분이 있는 리스터 경이 주창한 소독법이 있긴 했지만 모든 병원이 그 지침을 따르는 것도 아니었다.

병원에서 소독이랍시고 시트 천을 햇볕에 널어두는 수준이면 그나마 사정이 나은 편이다.

대부분 병원은 돌팔이 의사들이 운영했고, 벽 한구석에 쥐 파먹은 흔적, 바닥에는 벼룩이나 진드기 같은 벌레들이 기어다니는 게 예사였다.

그나마 다행이라면 이 나라에선 추운 날이 잦고, 비도 자주 오는 데다 강풍도 많이 불어 모기라든지 파리 같은 병 옮기는 날벌레가 적은 편이라는 것.

하지만 그게 다 무슨 소용이냐고?

이런 시대에 복잡한 외과 수술이 필요한 병이라도 걸린다면, 그야말로 생사가 주사위 결과에 달린 것이었다.

'그래도 나한테 현대 물품을 두 번은 소환할 수 있는 능력이 있으니 괜찮지 않냐고?'

약으로 때울 수 있는 건 다분히 내과 한정이었다. 그리고 현대에서도 약만으로 해결되지 않는 병은 널리고 널렸다.

교통사고를 당한다든지, 폭발에라도 휘말려 심각한 화상을 입으면?

이 시대에 피부 이식? 그건 그냥 꿈 같은 소리다.

그래서 나는 랜덤 박스조차 최소한의 목숨줄이라고 생각해서 아직도 건드리지 않고 있던 것이다.

최소한 특수 퀘스트라도 떠서 확정권이라도 추가되면 모를까···

하지만,

최근 들어선 그런 퀘스트가 생길 기미조차 보이지 않았다.

【 역사 개변도 : 50% 】

분명 내가 역사에 끼친 영향이 엄청날 텐데, 저놈의 개변도는 숫자 50에서 꿈쩍도 하질 않는다.

'다른 조건이 더 있나···?'

알 길이 전혀 없었다.

그렇게 클라렌스 하우스의 복도 의자에 앉아 초조하게 이것저것 고민하고 있던 내게, 어느샌가 익숙한 실루엣이 다가왔다.

"뒤랑 위원장님."

"바로우 경."

나와 복지 재단을 통해 인연을 맺은 왕실 주치의, 토마스 바로우 경이었다.

"폐하의 상태는 어떻습니까?"

"아편과 모르핀으로 우선 임시 처치는 했습니다만, 지금은 신음만 내뱉으며 간신히 진정 상태에 계십니다."

"···예? 아편과 모르핀이요?“

그것들은 이 시대 최후의 수단이나 다름없는 마약성 진통제였다.

내가 알기로도 의사들이 아편과 모르핀을 동시에 투여하는 건, 전장에서 총상 입은 부상병 정도밖에 없었다.

머릿속에서 불길한 상상력이 용솟음치기 시작했다.

"엊그제까지만 해도 문제없이 돌아다니셨는데요. 별다른 조짐은 전혀 없었습니다. 혹시 '급성 맹장염' 같은 거라도 걸리신 겁니까?"

옆구리의 복통.

그리고 폐하께서 쓰러지셨다는 말을 들었을 때, 내가 떠올린 최악의 시나리오가 그거였다.

육식과 알코올을 즐기시는 폐하의 식습관.

최근 들어 에드워드 샌드위치 덕분에 시금치 같은 채소 섭취 비중이 상당히 올라가긴 했다.

또 ES 게임을 하신다고 여기저기 나다니시면서 강제 운동 효과로 혈색도 좋아지셨다만···

평생 누적된 대미지가 하루아침에 사라질 리 없었다.

맹장염이라면 최악이다.

런던의 일반 서민들은 맹장염에 걸리면 진짜로 확률 주사위를 던져야만 했다.

배를 째고 맹장을 뜯어내는데, 그 불결한 의료 환경에서 세균을 막아줄 항생제 따위는 아무것도 없었기 때문이었다.

그렇다고 놔두면? 바로 복막염으로 악화.

그 단계부턴 치사율 50%였다.

하지만 그런 내 심각한 질문에 바로우 경은 조용히 고개를 저었다.

"···맹장염이 아니라고요? 그럼 원인 불명이라는 겁니까?"

이 시대 의학의 문제점, 두 번째.

정보의 부재로 인해 확진 불가능한 케이스가 너무나도 많았다.

말라리아나 장티푸스 같은 유명한 질병은 발병 사례가 워낙 많아 경험적인 진단이 가능했다.

하지만 그 밖의 다른 병들은?

엑스레이가 있다지만 그것조차 초기형이었다.

해상도가 너무 낮아 내장 기관을 자세히 촬영하는 건 힘들다.

초음파 진단? CT? 호르몬 검사? 혈액 검사?

현대인이 생각할 수 있는 모든 것들이 아예 존재하지도 않는 시대.

결국 지금의 진단은 99%가 의사의 경험에 의존해야 했고, 그 와중에 재수 없게 돌팔이에게라도 걸리면 오진과 약 오용으로 그대로 끝장나는 구조였다.

귀족들이 내 물 정수기에 환장하는 이유도 바로 그것이었다.

다른 건 조심하면 된다지만 오염된 물은 질병에 직빵이니까.

게다가 나는 현대의 의학 상식을 조금이나마 갖고 있는 사람이었다.

그렇기에 이 시대에서 병이라는 단어 자체가 그 누구보다 더 공포스럽게 다가올 수밖에 없었다.

"다행히 검진은 끝났습니다."

바로우 경이 말을 이었다.

"독일에서 수입한 최신형 2세대 륀트겐 검사기를 사용했고, 운 좋게 복통의 원인도 바로 찾아냈습니다. 하지만··· 큰 문제가 있습니다."

"원인이 뭡니까?"

"결석입니다. 혹시 결석을 아십니까?"

결석?!

"예? 결석이요?"

"인체의 신장 부분에 생기는 아주 작은 돌입니다. 이런 게 왜 생기는지는 아직 원인 불명입니다만···."

바로우 경은 잠시 말을 끊고, 심각한 표정으로 덧붙였다.

"제 경험상, 그 정도 크기의 결석은 자연 치유가 어렵습니다. 폐하께서 극심한 고통을 느끼시는 이유도 그것 때문입니다."

생각지도 못한 일이었다.

폐하의 진단명은 신장 결석(Kidney stone).

인간이 느낄 수 있는 고통을 10으로 둔다면, 최소 8에 근접할 정도로 극심한 통증을 유발하는 질병이다.

엑스레이가 발명되기 전까지, 원인 불명의 모든 옆구리 통증은 그냥 '결석이구나' 하고 지레짐작으로 진단을 때리고, 가능한 모든 수단을 동원해 치료해야 할 정도로 최악의 병이었다.

나 또한 그 고통을 잘 안다.

전생에서 한 번 걸려봤고, 재수 없게 3년 뒤에 재발까지 당했다.

그래서 이건 어찌 보면 맹장염보다도 더 나쁜 상황이라는 걸 즉각 이해해 버렸다.

맹장은 신체 유지에 필수적인 기관이 아니니까, 일단 잘라내고 봉합한 뒤 요양만 잘하면 생존할 확률이 높았다.

게다가 왕실 주치의들은 이 시대 가장 뛰어난 의사들이니 나름의 노하우가 있을 것이고.

하지만 신장?

수술 자체가 슈퍼 울트라 하이 리스크.

페니실린은커녕, 변변찮은 초급 항생제조차 없다.

이 시대에 신장 수술이면 그냥 죽으라는 말이었다.

나는 힘이 풀려 그대로 의자에 다시 주저앉고 말았다.

"···수술이 필요합니까?"

"예, 저희끼리도 의견이 분분합니다만 일단 제 의견만 말씀드리자면 필요할 것으로 보입니다. 그런데 폐하께서 의식을 잃기 전, 경에게 간단히 남기신 말씀이 있습니다. 들어보시겠습니까?"

"저에게? 뭐라고 하셨습니까?"

그런 내 질문에 바로우 경이 손에 쥐고 있던 종이를 펼쳤다.

급히 휘갈긴 필체가 내 자리에서도 보일 만큼 난잡한 글씨였다.

"'지금부터 왕실의 모든 판단은 수호경에게 맡긴다. 그리고 그 수호경의 정체는 쟝 폴 뒤랑이다. 짐이 공식적으로 선언하노라.'라고요."

"예?"

"혹시 아시는 이야기입니까?"

나는 고개를 끄덕였다. 그러자 바로우 경이 한숨을 내쉬었다.

"그러시다면 경이 판단해 주십시오."

"네?"

"저는 외과의가 아닙니다. 제 전공은 내과입니다. 런던에서 가장 뛰어난 외과의이자, 왕실 주치의의 일원인 프레데릭 트레버스 경께서 폐하의 수술을 집도할 예정입니다. 그러나 이건 최악의 경우를 대비한 조치입니다. 저희로서도 신장 수술은 너무 위험성이 크다는 판단입니다. 그러니··· 지금부터 외과 처치를 제외한 모든 가용 수단을 사용하고 상황을 지켜볼지, 아니면 상황이 더 악화되기 전 고령의 폐하께 수술을 집도할지, 그 결정을 경께서 내려주셔야 합니다."

나는 순간 심장이 멎는 줄 알았다.

수호경의 업무 범위에, 이런 것까지 포함된다고?

국왕이 치료받을지 말지도 내가 결정하라고?

내 BGEU 직책명을 퓌러로 할지 마스터 치프로 할지, 그것도 아니면 그랜드 마스터로 할지 따위는 이거에 비하면 정말 하찮은 문제였다.

아무리 위급 상황이라도 정도가―

"···잠깐만요. 제가 그 결정을 해야 한다고요? 폐하께서는요? 그 정도 상황이면 폐하께서도 아실 거 아닙니까?"

내 말에 바로우 경은 다시 종이를 들여다보았다.

"아, 폐하께서 이런 말씀도 남기셨습니다. '나는 ES 게임에서 너무 많이 이겨 평생의 게임 운을 다 써버렸으니, 내 마지막 주사위는 행운의 사나이 쟝 폴 뒤랑이 던지도록 해볼 요량이다. 내 주사위를 잘 던져주면 경은 후작이다. 참고로 주사위를 잘못 던져도 경은 내 충신이며, 아무런 원망도 하지 않는다···.' 라고요. 이건 폐하께서 구두로 남겨주신··· 유언장에도 명시된 내용입니다. 시간이 얼마 없으니 앞으로 한 시간 안에 결정해 주십시오. 죄송하지만 저는 이제 대책 회의 때문에 자리를 비워야 합니다."

이거야말로 정신 나갈 일이었다.

수호경 자리, 괜히 받았다.
