# 197화. 레몬과 감자

---

눈에서 눈물이 차오를 것 같은 기분이 들었다.

하지만 이럴 때일수록 더욱 냉철하고 침착하게 사고해야 한다.

사실 폐하께서 내게 자신의 목숨을 내맡기신 건, 어찌 보면 가장 최선의 선택이라고 봐도 좋았다.

나에겐 현대인의 지식, 그리고 현대의 온갖 물건을 조달할 수 있는 초능력도 있었다.

그러니 이 시대 그 어떤 의사보다도 폐하를 살려낼 확률이 가장 높은 사람은 다름 아닌 바로 나였다.

나는 재빨리 빈방으로 뛰어 들어가, 지푸라기라도 잡는 심정으로 결석증에 대한 모든 정보를 적어 내려갔다.

일단 수술을 전제로 했을 때 가능한 모든 경우의 수였다.

가장 먼저 떠올린 건 당연히 만능 항생제, 페니실린.

하지만 지금 시대의 기술로 페니실린을 만들 수 있을까? 답은 아니오.

시간도 없고, 방법도 모른다.

설령 만들어 낸다 해도 효과를 장담할 수 없었고, 효과가 있더라도 부작용 없이 적절한 용량을 맞출 자신이 없었다.

솔직히 내가 아는 페니실린에 대한 정보라고 해 봤자, 곰팡이를 죽이는 푸른곰팡이를 우연히 발견한 덕분에 만들어졌다는 정도의 짧은 일화뿐.

게다가 그것도 최초 발견자가 제대로 활용하지 못해 한참을 묵혔다가, 수십 년 후에 다른 사람들이 엄청난 돈을 부어 간신히 제품화에 성공한 것이었다.

"하지만 확정권을 쓰면 현대의 항생제 완제품을 하나쯤은 소환할 수 있을지도 몰라."

내 목숨줄처럼 부여잡고 있던 확정권이지만, 폐하를 위해서라면 하나 정돈 바칠 수 있었다.

그토록 나를 믿어주시고, 내가 여기까지 성장할 수 있도록 우산이 되어 주신 분이셨다.

어찌 보면 내 진짜 혈육인 외할아버지보다도 더 친할아버지처럼 보살펴 주신 가족.

후작위? 그런 건 하나도 탐나지 않았다.

지금은 폐하를 살리는 게 더 중요했다.

그런 생각이 들어 페니실린을 불러내려는 순간, 나는 섬뜩한 기분에 동작을 멈췄다.

'잠깐, 페니실린은 수술이 성공적으로 끝난다는 가정 하에나 소용 있는 거잖아. 2차 세균 감염을 막는 약이니까. 1차에서 실패하면 그게 무슨 소용이지?'

문제는 부위가 신장이라는 것이다.

신장은 몸의 피를 깨끗이 정화하는 기관.

당연히 막대한 피가 흐르고, 그만큼 극도로 민감한 부위기도 했다.

구멍을 잘못 내기라도 했다간, 그 즉시 향불에 불 피워올리는 곳.

현대에서야 초음파로 정확한 위치를 파악하고, 좌푯값에 딱딱 맞춰 수술을 진행할 수 있다지만, 이 시대 기술로 그런 정밀한 시술이 가능할 리 없었다.

"수술은··· 안 돼. 수술이 잘되어도 페니실린 한 통만으론 턱없이 부족한 부작용이 나올 가능성이 너무 커. 다른 방법이 없나?"

나 또한 전생에서 결석에 당해 봤다.

무척이나 끔찍한 기억.

그나마 평일 낮이었으면 주변 비뇨기과라도 달려갔겠지만, 재수 없게 토요일 새벽에 자고 있을 때 독한 통증에서 깨어버린 것이었다.

처음엔 그냥 단순 복통인 줄 알았는데, 거의 몇십 분을 바닥에서 떼굴떼굴 뒹굴며 식은땀을 흘리고 나서야 심각성을 깨달았다.

타이레놀 정도론 소용도 없었고, 혼자 살고 있었으니 도와줄 사람도 없었다.

간신히 구급차를 불러 멀리 있던 당직 병원으로 실려 갔지만, 응급실에선 비뇨기 전문 담당의가 없다는 이유로 진통제 주사 한 대 맞은 게 전부였다.

결국 다음날까지 어거지로 버티고 버텨서, 겨우 오전이 되어 충격파 쇄석술 치료를 받았는데―

"쇄석술! 내가 왜 그 생각을 못 했지?"

사람은 당황하면 뻔한 것도 제대로 떠올리지 못하는 법이다.

그제야 나는 전생에서 내가 어떻게 결석증에서 탈출할 수 있었는지에 대한 생생한 기억이 났다.

병원의 간이침대에 누워 배에 젤 같은 걸 잔뜩 바르고, 의사가 긴 몽둥이 같은 물체를 가져와 퉁퉁 무언가를 쏘자, 통증이 거짓말처럼 싹 사라졌었지.

내가 그 과정을 또렷이 기억하고 있는 이유는, 그런 극심한 통증을 겪고 나면 누구나 전전긍긍하면서 각종 치료법을 인터넷에서 뒤지기 마련이기 때문이었다.

혹시라도 죽을 병은 아닌지, 다른 부작용은 없는지, 확인하고 또 확인하는 게 인간의 본성이니까.

그러니··· 가능하다면 쇄석술이 지금으로선 가장 빠르고 좋은 선택지였다.

"···그런데 그만한 크기의 기계 장치를··· 불러낼 수 있나? 불러도 사용할 수 있을까? 전기가 지금이랑 아예 맞지 않을 텐데?"

그러나 그건 일단 가져와 보고 나서 고민할 일이었다.

이것이 내가 떠올릴 수 있는 가장 최고의 선택이었다.

"확정권을 쓴다면, 분명 1분 안에 30자 내외로 적어야 했지? 그것도 영어로 썼나? 크기는 부피 면적 1세제곱미터 이하로?"

저번에 PVC 책으로 실험을 해봤던 게 다행이었다.

그러나 큰 문제가 한 가지 더 있었다.

"'쇄석기'를··· 도대체 영어로 뭐라고 해야 하는 거야?"

1902년엔 그런 단어가 없다. 당연히 나도 몰랐다.

상황은 다시 최악이 되었다.

* * *

정확한 명칭을 알면, 쇄석기든 뭐든 불러낼 수 있을 것이다.

하지만 나는 쇄석기를 영어로 어떻게 써야 하는지 전혀 알지 못했다.

방법 하나. 우선 현대의 ‘한영사전’을 불러내고, 거기서 쇄석기에 해당하는 단어를 찾아 적용해 보는 것.

하지만 이건 소중한 교환권을 두 개 전부 소모해야 했고, 그렇게 한다 해도 의료용 쇄석기를 온전히 불러낼 수 있다는 보장도 없었다.

- Sound Hammer Machine, Resonant Striker, Vibrating Stone Crusher, Sound Wave Breaker···

나는 사전 없이 머리를 굴려 적절한 단어 조합을 잔뜩 시도해 보다가, 그냥 종이를 구겨 버렸다.

"이런 조잡한 단어로 시도했다가 그냥 중국산 짝퉁 초음파 안경닦이 같은 게 소환되면? 그냥 이유 없이 헛고생만 잔뜩 하는 거 아냐?!"

현재 내게 남은 랜덤 박스 확정권은 단 두 개.

지금으로선 그 어느 하나도 함부로 쓸 수 없다.

보충될지 안 될지조차 모르는 것이었으니까.

그중 하나는 부모님께서 언제 다시 천식 증상이 악화될지 모르기에 절대 손댈 수 없다.

그리고 사실, 쇄석기가 확정권의 부피 제한을 초과해 버린다면 애초에 이 시대에 가져오는 것 자체가 불가능한 물품이었다.

만약 간이침대까지 포함해서 쇄석기라고 부르는 거라면···?

솔직히 확정권만 날리고 실패할 확률이 가장 높았다.

"쇄석기는 포기다. 다른 방법을 다시 생각해 보자."

내 랜덤 박스는 애초에 외과보다는 내과 쪽에 더 특화된 것이었다.

페니실린은 2차 처치에 걸맞은 것이니, 1차 처치에 적합한 다른 약은 없을까?

"결석약! 결석증에 먹는 약은 없나? 어떻게든 적절한 약을 먹여서 결석을 체내에서 녹여 버린다면?"

영국인이 마시는 물은 석회가 잔뜩 들어간 경수.

이 경수에는 칼슘과 마그네슘이 다량 함유되어 있었고, 이 칼슘이 시금치, 초콜릿, 견과류, 에일 맥주 등에 포함된 어떤 화합물과 만나 체내에서 결석이 계속 형성되는 원리였다.

보통은 이뇨 작용을 통해 씻겨 내려간다만···

'설마, 이번에도 나 때문인가? 에드워드 샌드위치에 시금치를 잔뜩 넣고, 초콜릿과 견과류가 들어간 누텔라에, 거기에 영국인들은 에일만 마시는데 폐하께서 요새 냉장고로 차갑게 식힌 에일을 자주 드셨다는 얘기가···.'

문득 떠오른 이 생각을, 식은땀을 흘리며 잽싸게 무의식 저 너머로 숨겨 버린 나는, 완벽 범죄를 위해 나머지를 계속 정리했다.

"결석에 좋은 음식! 이게 키포인트다!"

결석은 먹어서 생긴다.

반대로 먹어서 없앨 수도 있다.

나는 한 번 결석으로 고생한 뒤, 다시는 그 끔찍한 통증을 겪고 싶지 않아 각종 치료법과 예방 요리를 찾아봤었다.

그렇게 한동안 그것만 먹으며 지냈지만, 물려서 포기한 이후 3년 뒤 다시 재발을 당했지.

"오렌지! 레몬수! 토마토 샐러드! 라임! 자몽!"

결석 예방을 위해 충분히 섭취하라고 의사가 권고한 것들.

이것들의 공통점이 하나 있다.

바로 구연산(Citric acid).

화학 작용을 통해 결석을 용해할 수 있는 물질.

그리고 나는 기억을 더듬어 마지막 퍼즐 하나를 더 찾아냈다.

"바나나, 아보카도, 감자!"

이건 다름 아닌 칼륨(Potassium)이 풍부한 식품들이었다.

구연산칼륨(Potassium citrate).

이걸 만들어 낼 수 있다면?

그리고 이걸 폐하께 섭취하게 해서 조금이라도 결석의 크기를 줄이고, 자연 배출이 가능하도록 유도한다면?

수술이 아닌 다른 방법을 선택하라면, 내게 남은 선택지는 이것밖에 떠오르지 않았다.

폐하께 구연산칼륨을 잔뜩 먹인 후, 물을 하루 3리터씩 강제로 마시게 하고 경과를 지켜보는 것.

결석의 크기가 줄지 않더라도, 강한 통증을 유발하는 결석의 뾰족뾰족한 돌출부만이라도 깎아낼 수 있다면 절반의 성공이었다.

"이거다! 이게 유일한 해결책이야!"

타짜들은 주사위를 함부로 굴리지 않는다.

적어도 될 게임에서만 굴린다.

그리고 나는 여기서 폐하께서 맡기신 주사위를 굴리기로 결정했다.

내 구연산칼륨이 폐하의 증상 차도에 도움을 주기를 바라는 것.

수술이나 시술 없이 해결하려면 방법은 이것뿐이었다.

그 밖에 떠오른 건 내 전기 안마기를 개조해 강력한 진동으로 체외에서 결석을 부수는 것이었지만, 그 정도 파워라면 도리어 결석보다 다른 장기가 손상되거나 내출혈이 발생할 위험이 더 컸다.

기각.

나는 즉시 밖으로 뛰쳐나가 전화기를 들었다.

내 가설을 입증해 줄 도우미가 필요했다.

"여보세요? 리스터 경 좀 불러 주세요! 급한 건입니다!"

그가 운영하는 대학 병원이라면, 학생들 교육용으로 결석 샘플을 보관하고 있을 확률이 무척 높았다.

거기다 구연산칼륨을 부어··· 조금이라도 용해가 되기라도 한다면···

나는 내 랜덤 박스로 현대의 구연산칼륨제를 소환할 작정이었다.

결국 내 가설이 맞았다.

구연산 자체는 과일에서 분리하는 실험을 이미 18세기 중반에 성공했고, 19세기 후반에는 식품 첨가제로 자주 쓰이는 화합물이었다.

칼륨 또한 비료, 유리 제조, 염료, 의약품 등 다양한 분야에서 활용되던 물질.

그러니 실험실 레벨에서 순수한 구연산칼륨을 조제해 내는 것도 그리 어려운 일이 아니었다.

결과는 대성공.

결석에 부은 구연산칼륨 용액으로 몇 시간 뒤 거짓말처럼 단단한 결석이 조금씩 녹아내리기 시작했다.

그리고 리스터 경은, 도대체 내가 어떻게 구연산칼륨으로 결석을 용해하는 방법을 떠올려 냈는지 도무지 믿기 어려워했지만, 나는 추가적인 설명을 진행하지 않았다.

그는 이 발견만으로도 유럽의 수많은 결석증 환자가 구원받을 것이라며 도리어 흥분했다.

의학의 대발견.

나는 미처 몰랐는데 생각보다 영국에서 결석으로 고통받는 사람들이 굉장히 많았다나?

마시는 물이 경수니, 애초에 그럴 수밖에 없었다.

결석증에 한 번 걸리면, 수술로 없애든지, 이뇨제를 통해 자연 배출을 유도하든지, 방광 한정으로 요도관에 무서운 기구를 삽입해 물리적으로 부수든지, 선택지는 그뿐이었다.

그러나 구연산칼륨으로 만든 치료제라면···

결석 예방에 엄청난 도움이 될지도 모른다는 게 리스터 경의 의견이었다.

나는 마지막으로 내 운명의 주사위를 굴렸다.

6.

번쩍!

지난번과 마찬가지로 확정권이 허공에서 불타올라 사라졌고, 그 뒤에 남은 건···

[ Urocit-K : 구연산칼륨 결석증 치료제 ]

성공이었다.

그리고 나는, 아주 정확한 단어를 쓰지 않아도 강렬히 연상하는 것만으로 확정권을 통해 원하는 물건을 꺼낼 수 있다는 사실도 새롭게 깨달았다.

* * *

아편과 모르핀은 숙면을 도와주지만, 수면제는 아니다.

나는 일단 수술을 뒤로 미루고, 방금 깨어나 안색이 잔뜩 초췌해지신 폐하께 말없이 약을 건넸다.

내가 건넨 건, 이 시대의 기술로는 도저히 만들 수 없는 정제된 알약.

그러나 폐하께서는 잠깐 머뭇거리기만 하셨을 뿐, 묵묵히 내가 드린 약을 시원하게 입안으로 털어 넣으셨다.

다행히 다른 질문은 하지 않으셨다.

다만 하루에 3리터씩 물을 마시는 건, 그런 습관이 없는 사람에겐 굉장히 고된 일이었다.

폐하께서는 줄어들지 않는 복통보다, 물 마시는 것을 더 끔찍하게 싫어하셨다.

1일 차. 별다른 차도 없이 계속 고통을 호소하셨다. 다만 그게 물을 지나치게 마셔서 배가 아픈 것인지, 결석 때문인지 알 수 없었다.

2일 차. 기운을 조금 차리셨지만, 아편의 영향일 가능성이 높았다.

3일 차. 조금 나아진 듯했다.

4일 차. 통증이 상당히 줄어들었고, 폐하께서는 간만에 고등어조림을 완식하셨다.

5일 차. 나는 대신들과 함께 상석에 앉아 폐하의 대관식을 미뤄야 할지를 논의했다.

6일 차. 엑스레이를 다시 찍어본 바로우 경이 결석의 모양이 좀 변한 것 같다며 다소 의아해했다.

7일 차. 통증이 눈에 띄게 줄었다. 폐하께서는 이제 아편을 맞지 않겠다고 하셨고, 나와 함께 ES 게임을 한 판 하셨다.

8일 차. 나는 폐하의 병문안을 온 각국 대사들을 내 직권으로 돌려보냈다. 대사들은 무척이나 나를 무서워했다.

9일 차. 국왕 전용 화장실.

"으허허! 으허허허! 돌이 나왔다! 짐이 드디어 이 간악한 돌을 몸에서 빼냈다! 로드 뒤랑! 로드 뒤랑 남, 아니, 뒤랑 후작을 불러라! 짐이 긴히 치하할 것이다!"

결석 치료 완료.

폐하의 호전이 내가 현대에서 소환한 구연산칼륨 치료제 덕분인지, 아니면 물을 지나치게 많이 마시게 한 끝에 저절로 빠져나온 것인지, 그도 아니면 혹시라도 효과가 있을까 싶어 전기 마사지기로 옆구리를 잔뜩 두드린 탓인지는 도무지 알 수 없었다.

뒤랑 연구소에서 급조한 진동 벨트기, 마치 회전목마에서 말만 따로 떼어낸 듯한 생김새의 마차 충격을 구현한 의자형 진동 충격기, 그 외에도 결석에 좋다던 민간요법이란 민간요법은 죄다 동원해 봤다.

생각보다 결석의 크기가 크지 않았던 덕일 수도 있었다.

나중의 이야기지만 약통 뒷면에 '5mm 이상의 결석을 배출하는 데는 구연산칼륨제가 별 효과가 없으니 담당 의사와 상담하라'는 경고문이 붙어 있었다.

폐하의 몸에서 빠져나온 결석은 정확히 3.7mm.

뭐, 모로 가도 런던으로만 가면 그만이잖아?

다행히 폐하께서는 빠르게 건강을 회복하셨다.

그리고 이제, 대관식이 정말로 코 앞으로 다가왔다.

어느새 6월이었다.
