# 198화. 급식 혁명

---

당연하겠지만, 내가 폐하의 목숨을 구하는 데 결정적인 역할을 했다고 해서 내 작위가 곧바로 후작으로 올라가는 일은 없었다.

영국에서 후작(Marquess)이란 엄청난 작위다.

평생을 국가에 바치고, 온갖 국가의 중대사를 해결해 온 중신들조차 한 가문 전체가 수 세대 동안 백작에 머물곤 한다.

지금이야 작위 없는 젠트리들도 하원의원이나 국가 공직을 잔뜩 맡곤 했지만, 그렇게 안정적으로 성과를 쌓아도 준남작 작위 하나 받기가 결코 쉬운 일이 아니었다.

재력, 명성, 기존 귀족 가문들과의 네트워크, 그리고 작위를 수여받는 과정에서 터질 불만을 잠재울 만한 정당성과 업적.

그 모든 게 충족되어야만 비로소 고위 귀족의 길이 열리는 법이었다.

하지만···

내가 폐하를 구하기 위해 결석증 치료제를 떠올려 내고, 그 용법까지 정확히 규정했으며―사실 약병에 기재되어 있던 함량표를 컨닝했을 뿐이었지만―, 폐하의 빈자리를 훌륭히 때워낸 내 모습을 지켜본 사람이 워낙 많았다는 건 부정할 수 없는 사실이었다.

후작이, 정말 폐하의 농담이 아니라, 그렇게 될 가능성이 나에게도 보이기 시작했다는 게 아연실색할 일일 뿐이었다.

물론 현대였다면 말도 안 되는 상황임엔 분명했다.

엄연히 따지면 내가 쓴 건 효과나 부작용조차 제대로 검증되지 않은 신약. 그런데 그런 걸 국가에서 가장 귀중한 군주에게 쓴다? 현대의 의료 윤리로는 즉시 제명 및 소송감이잖아?

그러나 지금은 1902년.

도리어 각종 중병에 대한 확실한 치료법이 없었던 시대였기에, 온갖 신약이나 새로운 수술 기법이란 당연히 가장 먼저 ‘높으신 분들’에게 적용되는 게 일반 대중의 상식이었다.

오히려 왕실 주치의들이 당대 의학의 최전선에 있었으니, 왕실에서 사용한 치료법이 효과를 입증하면 귀족들조차 그걸로 모든 임상이 끝났다고 간주하고 그걸 적용해 달라 요청하는 경우가 허다했다는 것이다.

국왕의 몸으로 1상부터 3상까지 죄다 때워버리는 극악무도한 시대!

그런 상황이 신문 1, 2면에 매일 같이 생중계되다시피 했으니···

후작 작위는 둘째 치고, 나는 그 후폭풍의 크기가 도대체 얼마나 어마무시할지 짐작조차 할 수 없었다.

시작은 역시 언론의 반응부터였다.

* * *

내가 ‘작년’에 처음 치킨 앤 칩스 사업을 시작했을 땐, 그 파장이 고작 런던 노동자층에 한정되었기에 내 존재를 딱히 감출 필요가 없었다.

그러나 헨리 씨와 손을 잡고 사업 규모가 커지자, 나와 친분 있는 기자들과 신문팔이들에게 돈을 뿌려 내 이름이 기사에 오르내리는 일이 최대한 없도록 조치했었다.

그리고 마침내 귀족으로 서임 되고 밸푸어 의장님의 픽업으로 권력까지 거머쥐는 단계에 이르자, 이제는 언론도 굳이 나를 자극하려 들지 않았다.

어차피 이 정도까지 와서는 내 이름값이 이미 시민들 사이에서 충분히 퍼질 대로 퍼진 데다가, 정당 활동도 하지 않으니 정치적으로도 굳이 척질 만한 반대파가 없어서 비교적 안전한 위치였다.

내가 가끔가다 신문에 뿌린 새로운 레시피, 그리고 요리 혁명 출간 이후의 인터뷰들은 모두 에스코피에 씨라는 방패를 사용해 요리조리 잘 빠져나왔었고.

하지만 국왕, 그것도 에드워드 샌드위치 덕분에 국민적 인기까지 등에 업은 에드워드 7세 폐하의 목숨을 구한 일은, 언론사들도 절대로 놓치고 싶지 않아 하는 초대형 특종이었다.

결국 나는 내 지금 위치와 상관없이 길거리에서 수많은 질문 세례를 받아야만 했다.

그것도 온갖 자극적인 기사나 써대는 작자들한테!

"위원장 각하! 각하께서 저번 인터뷰에서 하신 말씀, 그 결석에 효과적인 신약이 ‘주방에서 우연히 레몬즙이 돌을 녹이는 걸 보고서’ 만들어졌다는 게 사실입니까?"

"각하! 시민들이 국왕 전하의 목숨을 구한 ‘결석 치료제’가 병원에서 언제부터 공급될지 무척이나 궁금해하고 있습니다! 정확한 출시 일정이 나왔습니까?"

"뒤랑 위원장님! 위원장님께선 원래 요리사 출신이라 들었습니다만, 대체 어떻게 치료법까지 개발하신 겁니까? 따로 의학 공부를 하신 게 있습니까? 혹시 의학 박사 학위라도 있으신지요! 그리고 홈즈 시리즈에 계속 등장하시는 이유에 대해서도 한 말씀 부탁드립니다!"

어용 신문이 판치고 권력자에게 아부하는 경우도 많았지만, 그렇다고 언론이 아예 비판의 역할을 다하지 않는 건 아니었다.

1페니짜리 매체라는 저렴한 가격.

그리고 철도의 발전으로 단 하루 만에 브리튼 섬 전역에 배포될 만큼 높아진 확장성.

덕분에 신문은 확실히 현재의 대중 여론을 선도했고, 중요한 국가 정책의 방향에 대해 다양한 의견을 내놓는다는 자부심도 가지고 있었다.

권력과 조금이라도 먼 사람에게는 눈치 따위 보지 않고 마구 물어뜯는 것도 예사였고.

만약 내가 상무위원회에서 받은 직함이 없었고, 시기적절하게 왕실의 눈에 띄어 중용되지 않았다면, '프랑스인이 감히 영국 전통 요리를 망쳤다'라는 논란이 터졌을지도 몰랐다.

지금 와서 보니 이건 정말 내가 신문팔이 출신이라서 다행이었다.

기자들의 성향을 너무도 잘 알고 있었기에, 언론이 나를 완전히 색안경 끼고 공격하는 사태를 피할 수 있었던 것이다.

하지만 저기서 필사적으로 나한테 무차별적인 질문을 퍼붓고 있는 기자는···

무려 몇 달 전에 나한테서 20실링이나 받아 처먹은 놈이었다!

"예, 의학 박사 학위요? 케임브리지에서 받은 화학 박사 학위는 있는데요? 홈즈 시리즈요? 그건 모릅니다. 예, 치료제 출시일이요? 그건 킹스 칼리지 의과대학에 물어보세요. 특허권이요? 어, 그래요, 대중을 위해 그 기술은 그냥 공개하겠습니다. 물론 영국 한정입니다. 예, 해외는 안 됩니다. 요리사는 왜 했냐고요? 요리 지식이 있어서 치료제를 만든 겁니다. 그게 화학이랑 무슨 상관이냐고요? 그 질문은 먼저 화학 박사 학위를 따오고 해주시죠. 저 화학 박사입니다?“

언론은 권력자를 무서워한다.

그런데 정작 권력자가 무서워하는 걸 이용하는 건 정말 잘했다.

그 정체란 바로 대중.

그러니 지금처럼 ‘시민들이 궁금해한다’라며 프레임을 씌워 직접적으로 질문을 해대면, 아무리 권력자라 할지언정 그걸 대놓고 회피할 수단은 거의 없다고 봐도 좋았다.

국왕마저 시민들의 여론을 무서워하며 함부로 행동하지 못하는 시대!

그러니 나 같은 평범한 사람은, 기자들이 '시민들이 궁금해합니다!'라고 질문을 던지면 도망도 못 치고 모든 질문에 대답해 줄 수밖에 없는 것이었다.

그런 기자들이 가장 궁금해하는 건 역시 결석 치료제의 출시일.

이 작자들이 이렇게 난리를 피우는 데도 다 이유가 있었다.

지금 시중에 널리 알려진 약 중에서 확실한 신뢰성을 갖고 통용되는 건 아스피린과 퀴닌 정도인데,

여기에 내가 만든 ‘영국산’ 결석 치료제까지 추가된다면?

당연히 '영국 의료의 승리'라는 거창한 타이틀을 걸고 대대적으로 타국을 디스할 명분이 생기는 것이었다. 그리고 그건 신문사 매출에도 큰 영향을 끼치겠지.

솔직히 그게 그렇게까지 중요한 반환점인가 싶긴 한데···

원인 모를 옆구리 복통을 겪어 본 유럽인들이 한둘이 아니었기에 이건 정말 세기의 대발견이라며 더더욱 목소리를 높이는 의사들이 많아서 거의 부화뇌동이었다.

그 정체가 결석이라는 것.

그리고 결석 치료 방법이 딱히 없다는 사실이 알려진 지도 겨우 몇십 년밖에 지나지 않았으니까.

하지만 내가 보기엔 다 식습관 문제였다.

"위원장님! 지금도 결석으로 고통받고 있는 시민들에게 한 마디 남겨 주십시오!"

"···어, 레몬수 많이 드세요. 그게 제일 좋습니다. 런던 상수도 수질도 상당히 개선되었으니 레몬 하나씩 잘라 넣어 드세요. 레몬 아니면 라임도 괜찮으니까요."

리스터 경의 대학 연구팀이 치료제의 작용 기전은 대충이나마 밝힌 상황이었다.

그게 뭐 소변의 ph 수치를 변동시키는 게 연관있을 거 같다나?

솔직히 나는 아무것도 모르고 소 뒷걸음질로 생쥐 잡은 셈이었는데, 그래서 이건 영원한 비밀로 묻어둘 생각이었다.

현대인의 지식이란 참으로 위험하다. 이렇게 나 같은 사람도 쉽게 선무당이 되니까.

기자들은 내 답변 하나하나를 굉장히 열심히 적었는데, 나로서는 그게 활자로 어떻게 왜곡될지가 유일한 걱정 사항이었다.

"상수도! 그러고 보니 위원장님, 자유당의 캠벨 경과 ‘커넥션’이 있다는 세간의 소문이 있는데, 그것에 대해서도 한 말씀 해주실 수 있으십니까?"

내 이럴 줄 알았다. 이래서 인터뷰를 최대한 피하려고 했던 건데.

이제 보니 어느샌가 내 주변에 정치부 기자들의 비중이 꽤 높아진 상태였다.

그리고 기자들은 그것을 신호탄으로 삼아, 나에 대한 쌓인 의혹을 모조리 풀어보겠다는 듯 각종 정치적인 질문 세례를 연발하기 시작했다.

물론 나는 보수당과 자유당 양쪽에 다 연이 있었기에, 이 와중에 한쪽과 무리하게 가까워지는 모습을 보였다간 지금까지 공들여온 게 한순간에 색이 바랠 수 있어, 전부 함부로 답하기가 어려웠다.

"위원장님! 위원장님께서 영국 요리의 개선을 위해 결국 권력을 잡기로 결심하고 스스로 그 자리까지 올라가셨다는 '시민들'의 의견에 대해선 어떻게 생각하십니까? 혹시 하원으로 의회에 출마하실 의향은 있으십니까? 출마하신다면 역시 보수당입니까?"

"자유당이지! 노동자를 위해 헌신하신 위원장님께서는 자유당이지! 캠벨 경과 함께 손잡고 부디 최고의 공업도시, 맨체스터에서 출마를!"

"잠깐, 당신 맨체스터가 왜 최고의 공업도시라는 거요? 우리 리버풀이야말로 조선과 항만, 상업이 발달한 최고의 공업도시요!"

"그건 또 무슨 소립니까? 공업은 이스트엔드에서 가장 발달했잖소! 런던이야말로 세계 경제의 심장이고, 산업의 수도이며, 아스날과 토트넘 등 가장 많은 빅클럽을 보유한 도시요!"

"당신 갑자기 클럽 얘기는 왜 꺼내는 거요?"

"축구하면 역시 우리 노츠지! 노츠 카운티가 최고요!"

"꺼지쇼, 노팅엄은!"

기자들이 이제는 숫제 멱살까지 붙잡고 싸우려 들었기에, 나는 그 틈을 타 슬금슬금 뒤로 물러나 간신히 그 자리를 빠져나올 수 있었다.

최후의 수단으로 '저기 하늘에 미확인 비행물체가 날아다닌다!' 하고 외칠 생각까지 했지만, 그걸 쓰지 않게 된 것만으로도 무척이나 다행이었다.

아무튼 이제 뭐가 어찌 흘러가는지 나도 모르겠다.

물론 후회는 없다. 해야 할 일을 했을 뿐이니까.

그러나 전반적으로 보면 내 운수에 마가 낀 게 아니었나 싶을 정도로 5월에 일어난 모든 사건이 죄다 난장판이었다.

그놈의 뒤랑 시티 건 하며, 정수기와 냉장고 수출 건, 오를레앙 공작 건, 영-독 협약, BGEU, 국왕 폐하의 결석 사건까지···

어째 하나도 골치 안 아픈 게 없었다!

이 지경까지 흘러오도록 잘 버틴 내 멘탈을 스스로 칭찬해 주고 싶어질 정도였다.

'음··· 그래도 6월은 별일 없어야 할 텐데.'

지금은 6월 2일. 다행히 남은 일정에 변동은 없었다.

그러니 앞으로 진행될 국왕 폐하의 대관식과 요리 박람회가 무사히 치러지기만을 간절히 빌고 또 빌 수밖에 없는 것이었다.

그렇게 내 호위들과 다시 합류해 사무실로 돌아가는 길에 있던 나는, 문득 거리 저편에서 신나게 뛰어오는 아이들을 발견했다.

한 열 살 남짓 되었을까, 무척이나 어린아이들이었다. 집안 사정이 좋지 않아 그때부터 온갖 잡일을 했던 나로서는 저렇게 일없이 한낮에 뛰노는 아이들을 보는 게 참으로 생경한 일이었다.

그 아이들은 이윽고 내 앞에 멈춰 섰다.

나는 가볍게 미소 지었다.

"꺅! 뒤랑이다! 뒤랑! 테이블 백작님!"

"뒤랑! 뒤랑! 친절한 뒤랑! 뒤랑 아저씨, 이 빵 드실래요? 맛있어요! 초콜릿 잼을 조금 발랐거든요!"

나는 가만히 이때 타지 않은 아이들의 착각을 정정해 주었다.

"나는 테이블 백작이 아니란다. 앞으로 테이블 후작이라고 불러야 해. 한 3개월쯤 뒤에 말이지."

"후작? 후작보다 백작이 더 높은 거 아니에요?"

"이 바보야! 후작이란 단어는 없어! 백작님이 우릴 놀리는 거야!"

음, 이 아이들이 나보다 한술 더 뜨는구나. 나는 바로 패배했다.

"그런데, 너희, 학교는 안 가니? 이 시간엔 학교에 있어야 하는 거 아니야?"

"학교요?"

"그래, 여기서 이렇게 빈둥대다간 무서운 아저씨들이 잡아간단다?"

내가 이것저것 땜빵에 끌려다녔다고 해서 아예 아무런 역할도 하지 않은 건 아니었다.

폐하께서 쓰러지신 열흘간, 나는 수호경으로서 다양한 의정 활동에 대한 의견서를 제출했다.

원래 국왕은 정무를 직접 보지 않는다. 하지만 일부 국가 정책에 대해 의견을 낼 권한 정도는 갖고 있었다.

더군다나 내겐 상원의원직도 있었고, 국회에 40명 정도 모인 '누텔라 파'의 의견을 취합해 줄 역량도 있었다.

그런 내 상황이 어떻게 잘 맞아떨어져서, 그야말로 열흘 동안 권력의 단맛을 정말로 실컷 봤다.

원래대로라면 폐하의 부재 동안 이 모든 걸 요크 공작님께서 처리하셔야 할 일이었지만, 요크 공작님 또한 내 수호경으로서의 위치를 인정한다는 의견을 표출하셨기에 그렇게 됐다.

어쨌든 그중 하나.

교육법(Balfour’s Education Act 1902).

나는 독일에 보르네오섬 일부를 팔아먹고 받은 돈의 일부를 초등교육 행정 강화와 학교 급식 보조금 확대에 쓰자는 의견서를 국회에 제출했다.

이건 보르네오섬의 무쓸모한 밀림 일부가 왕실 보유지로 배정되어 있었기에 가능한 조치였다.

아무튼 지분을 함께 들고 있던 건 맞았으니까.

결론만 놓고 보면 내 개입에 의해 그 법은 빠르게 통과되었고···

그게 제대로 작동되었다면 이렇게 아이들이 거리에서 뛰노는 모습이 보였으면 안 됐다.

뭔가 어디서 또 고장이 났다.

망할 영국.
