# 199화. 급식 혁명 (2)

---

내가 내 개입으로 간단히 처리했다고 말했지만, 실은 이 교육법 자체는 1900년부터 지금까지 영국 사회 전반에 걸쳐 자유당과 보수당 간 가장 거대한 정치적 논쟁을 불러일으킨 항목이었다.

무려 내가 신문팔이 시절부터 각종 신문에서 줄곧 보아온 만큼, 나에게도 무척이나 친숙한 이슈기도 했다.

아서 밸푸어 총리님의 일생일대 숙원.

밸푸어 의장님께서 대영제국의 비대한 몸집을 줄이지 못하면 결국 살아남지 못하리라 예측하고 나를 통해 새로운 경제적 돌파구를 모색했듯이, 아서 총리님 또한 무너지는 제국을 일으키기 위한 그 나름대로의 철학을 가지고 계셨다.

그게 바로 교육이다.

교육의 부재로 인해 심각하게 저하된 노동의 질적 자원.

계층 간 교육 격차로 인해 날로 심화되는 사회적 불평등.

종교학교와 국립 학교 간의 첨예한 교육 시스템 대립.

실질적으로 독일과 미국에 국가 경쟁력을 추월당하는 상황이, 바로 이 영국의 교육 시스템이 전반적으로 못나서 그렇다는 게 총리님의 적극적인 의견이었다.

비록 태생적 이유로 보수당에 적을 두셨지만, 생각하는 바만 놓고 보면 이 시대 영국에서 가장 실용적인 정치인이라 봐도 좋을 정도로 아서 총리님은 교육 개혁에 있어선 그 누구보다 적극적이신 분이었다.

최종적으로 그가 주목한 부분이 '교육 시스템의 정상화'.

영국의 공교육은, 지금까지 국가가 직접 운영하지 않았다.

현재까지 영국 공립 교육 시스템을 지배하고 있던 건, 1870년 초등교육법(Forster’s Education Act 1870)에 의해 세워진 각 지역의 ‘학교 위원회(School Board)’.

이건 내 현대인적 감수성으로도 이해가 잘 안 되던 부분이었는데, 이 학교 위원회들은 전부 독립 기관이었던 데다가 운영도 지방세를 잔뜩 쥐어짜 썼다.

사실 애초에 첫 법안 자체가 잘못 되었다.

그야 완전히 눈 먼 돈이잖아? 아무래도 1870년에 세금을 잔뜩 슈킹하고 싶던 정치인이 있던 모양이다.

결국 교육 정책도, 시스템도, 운영 방식도 전부 따로따로. 감시체계조차 없으니 방만하게 운영되기 일쑤였고, 그 결과 운영금에 잔뜩 적자를 내고 정부에 추가 지원금을 요청하는 것도 예사였다는 것.

정부 입장에서도 학교가 파산하면 그 지역 교육은 그대로 공백이 되어버리는 터라, 눈물을 머금고 지원금을 퍼줄 수밖에 없었고···

그래서 아서 총리님이 제안한 1900년의 개정 교육법은, 이 무쓸모한 교육 위원회를 싸그리 없애버리고 지방 의회를 중심으로 일종의 ‘교육청(Education Committee)’을 설립해 교육을 국가의 품으로 되돌리는 데 초점을 맞춘 법안이었다.

하지만 반발은 사회 모든 계층에서 무척이나 거셌다.

교사들은 정부의 개입으로 교육이 획일화되면 학교의 독립성이 훼손될 것을 우려했다.

악덕 사주들은 학교 교육 수준이 올라가면 12세 전후의 어린이 노동자를 값싸게 부려먹지 못할 처지가 될까 걱정했다.

귀족들은 노동 계층이 너무 많은 교육을 받으면 사회 질서가 흔들릴 것을 염려했다.

여기까지는 그냥 못 들은 척 쌩까면 그만인 약한 불만이었다.

그런데 가장 뜻밖이었던 건, 왠지 교육 개혁을 적극 찬성해야 어울릴 것 같은 진보적인 자유당에서, 이 교육 개혁안에 격렬하게 반발하고 나섰다는 점이었다.

이 반발을 이해하려면, 먼저 영국에 공립학교 외에도 ‘종교학교(Voluntary School)’라는 특이 시스템이 존재한다는 걸 알아야 한다.

국교인 성공회 교회들이 자발적으로 기금을 들여 운영하는 이 종교학교들은, 근대까지만 해도 정부의 부족한 재정을 보조하며 교육의 질을 끌어올리는 데 기여하는 좋은 곳이었다.

하지만 산업혁명기 이후에는 보수적인 교육 내용으로 인해 시대에 뒤쳐졌을 뿐만 아니라, 종교적 편향성으로 영국의 수많은 비국교도들(Nonconformists, 성공회가 아닌 개신교 신자들)에게 큰 반감을 주는 존재가 되었다.

지금까지야 공립학교를 각 지역에서 따로 운영하니 문제가 되지 않았는데, 이걸 정부에서 다시 가져가려니 종교학교의 처우가 정치적 쟁점이 되어버린 것.

종교학교를 공립학교 체제 밖으로 배제하면 교육 공백이 생길 테고, 그렇다고 국가 시스템에 포함시키자니 세금을 특정 종교에만 퍼주는 꼴이 된다.

문제는 종교학교를 운영하는 성공회 신자들이 보수당을 지지하는 핵심 세력이라 총리님이 이들을 완전히 무시할 수도 없었다는 점.

결국 타협안으로 법안을 수정해 종교 학교에도 정부 지원금을 지급하는 방향으로 내부 반발을 무마하려 했지만, 이게 또 비국교도들의 강한 반발을 샀다.

‘그 돈이 어디서 나오냐? 내 지방세를 올려서 충당하겠다고? 내 세금을 감히 그놈의 종교 학교에 퍼부어?!’

이 비국교도들은 자유당의 열렬한 지지층이었으니··· 양당이 국회에서 정면충돌하는 것도 예정된 수순이었다.

그렇게 2년.

법안은 아서 총리님이 총리직에 오른 뒤에도 여전히 의회에서 지지부진하게 표류하고만 있었다.

* * *

시간을 앞으로 조금 돌려 폐하께서 쓰러지신 지 7일차.

내가 클라렌스 하우스에서 폐하의 뒷치닥거리를 하며, 뒤랑 연구소의 일부 연구원들을 불러 또 다른 뒷치닥거리를 하청 주고 있을 때였다.

폐하의 결석 문제는 대략적으로 차도가 보이고 있었기에, 이쯤 되니 회복은 시간문제라는 걸 깨닫고 대충이나마 안심하고 있던 차였다.

그러나··· 아무리 그래도 나도 사람이다.

결석은 그렇다 치고, 만약 나조차 손쓸 수 없는 외상 문제라도 발생한다면?

대수술, 지금 이 시대 의사들에게 집도시킬 수 있을까?

가만 상황을 보아하니, 이 작자들··· 분명 무슨 문제가 생겼는데도 방법이 없으면 내가 폐하께 했던 그대로, 역사상에 없는 신기술을 개발해 내 몸에 직접 임상 실험을 해보려 들 게 뻔했다!

솔직히 나도 제대로 작용할지 안 할지조차 알 수 없는 '구연산칼륨제'를 폐하께 계속 먹이고 싶진 않았다.

내가 의사도 아니고 결과를 어떻게 장담해?

그러나 내가 폐하의 결석 수술을 온몸을 던져 막아선 건, 의사들이 개복 수술을 하겠다는 구체적인 방법을 직접 듣고 나서였다.

신장은 피가 많이 흐르는 기관.

결석을 꺼내겠답시고 조금이라도 째면, 거기서 피가 엄청나게 뿜어나올 텐데···

지금은 그걸 보충할 수 있는 수단이 없었다.

대량 출혈로 인한 출혈성 쇼크라는 최악의 시나리오가 터지면 대처할 방법이 없다는 게 가장 큰 문제였다.

그래서 이 작자들이 기껏 생각해냈다는 게···

지금으로선 완전히 ‘신기술’이나 다름없는 ‘수혈’을 응용하는 것!

현대에서도 수술 중 수혈 많이 하니까 오히려 좋은 방향 아니냐고?

그게 제대로 가능했다면 나도 고개를 끄덕여 줬다.

하지만 지금 시대엔 ABO 혈액형을 정확히 분간할 검사법 자체가 없었다!

혈액형이 존재한다는 사실은 알고, 그게 불일치하면 문제가 생긴다는 것까지만 경험적으로 이해하고 있을 뿐.

그러나 수혈을 할 때 최악의 상황에 어떤 것들이 벌어질지 아무 정리도 없는 게 이 시대 의학의 현실이었다.

최종적으로 의사들이 머리를 맞대고 떠올린 방법이란, 폐하의 피를 조금 뽑아서 지원자 10명 정도의 피랑 섞어보고 응혈반응이 생기면 그것만 빼자는 것···!

이게 이 시대 의학 최전선 의사들의 아이디어였다!

나로서는 기겁하지 않을 수 없는 이야기였다.

결국 수술, 못하게 했다.

아무튼 결론적으로 보면 내 주사위 결과가 좋았던 셈이지만, 이 사건으로 인해 나는 앞으로도 이런 문제가 발생하면 결국 나조차도 의학을 신뢰할 수 없다는 사실만 새롭게 깨닫고 말았다.

내가 다치거나 아프면? 나는 폐하처럼 쟝 폴 뒤랑이 없는데?

그래서 나는 수호경의 권한으로, 나와 연이 쌓인 대영제국의 석학들을 잔뜩 소집했다.

그리고 작심하고 소크라테스 흉내를 내보기로 했다.

산파법이었다.

우선은 무선통신과 해군 연구소 쪽.

"예? 무선통신에서 신호를 얻고 분석하는 기능으로 '음파 신호'까지 확장할 수 있냐고요?"

"안 됩니까? 원리는 그게 그거일 것 같은데요."

"생각해 보지 않은 방향입니다, 위원장님."

"그 왜, 전화기도 음성 신호를 그리드로 받아서 전류를 타고 흘리는 방식 아닙니까? 그런 식으로 음파도 전기 신호로 바꿀 순 없나요?"

"···연구가 좀 필요하긴 합니다만, 굳이 그래야 하는 이유가 있습니까?"

나는 플레밍 씨와 와츠 씨 앞에 컵 세 개를 일렬로 놓았다.

"여기 컵 세 개가 있습니다. 이 앞에 있는 컵을 저라고 하죠. 그리고 나머지 두 개는 각각 플레밍 씨와 와츠 씨입니다. 플레밍 씨는 와츠 씨보다 저하고 가깝군요. 이 상태에서 제가 말을 하면··· 플레밍 씨가 먼저 들을까요, 와츠 씨가 먼저 들을까요?"

"당연히 제가 먼저 듣겠지요."

"왜 그렇죠?"

"거리가 가까우니 목소리가 먼저 전달되지 않습니까? 어린아이도 알아맞출 간단한 원리입니다."

"그렇다면, 플레밍 씨가 먼저 들었다 치고, 두 분이 각각 응답하면 저는 누구의 목소리를 먼저 듣겠습니까?"

"당연히 이것도 저입니다. 위원장님, 질문의 의도를 모르겠습니다."

···여기까지 말해도, 역시나 전혀 알아듣지 못했다.

나는 한숨을 내쉬었다. 산파법은 실패였다.

내가 소크라테스 흉내를 내려 한 게 잘못이었다.

"음성 전달 속도가 동일하니, 그 신호를 먼저 받은 순서대로 신호를 받은 쪽의 거리가 얼마나 차이나는지 알아내는 건··· 어떻게 좀 안 됩니까?"

"예···?"

간단한 반향의 원리.

그리고 이건, 내가 원하고자 하는 ‘초음파 분석 기술’의 가장 근간이 되는 개념이기도 했다.

"자, 자, 자, 잠깐만요! 그러니까 위원장님께서는 지금 '소리' 신호를 진공관에서 증폭해 '위치'를 파악하는 방법이 없냐는 질문이십니까?"

"뭐, 말이 그렇다는 겁니다. 저는 잘 모르거든요."

"무, 물리학적으로 소리도 파동이지! 거리에 따른 신호 도착 시간 차이를 이용한 측위 방식! 3극 진공관을 이용하면, 그게 어쩌면 가능할지도 모르겠군요!"

가능성을 눈치챈 것만으로도 다행이었다.

흐흐, 이렇게 시간을 좀 들이게 놔두면, 몇 년 안에 알아서 초음파 탐지 기술을 개발해 오겠지?

그것만 있어도 이 시대 원인 불명 질병 진단의 절반은 해결된 것이나 다름없었다.

나는 잠시 헛기침을 하고, 옆에서 멍하니 앉아 있던 리스터 경과 바로우 경 쪽으로 시선을 돌렸다.

그들은 지금 자신들이 뭘 보았는지 전혀 믿지 못하는 듯한 표정을 하고 있었다.

나도 이렇게까지 하고 싶진 않았는데, 안타깝게도 내 미래 수명이 달린 일이라 조금 더 개입을 해보려 한다.

'잠깐, 내가 뭘 말하려 했더라?'

소크라테스 역할에 너무 심취한 탓에 까먹었다.

그래서 몰래 지금까지 조사해둔 종이를 펼쳐 읽었다.

'수면제, 소독제, 항생제, 마취제, 항균제, 진통제, 해열제, 항응고제···.'

나는 이 중에서 존재하지 않는 것을, 우리 모두를 위해 어떻게든 만들어내야만 했다.

수면제는 이미 존재한다. 그게 바로 아편. 그러니 이건 시급한 항목은 아니었다.

소독제. 알아보니 페놀 계열 소독제와, 요오드 팅크라고 불리는 요오드계 약품이 사용되고 있었다.

'요오드 팅크'라··· 현대에서 쓰던 빨간약(포비돈 요오드)과 어떤 관계인지 정체가 궁금했지만, 이름에 '요오드'가 들어가니 아마 1세대쯤 되겠지. 이것도 안심.

항생제. 비소 화합물. 이건 미친 짓이었다. 차라리 푸른 곰팡이를 생으로 쳐먹이는 게 낫지.

마취제. 에테르와 클로로포름. 클로로포름은 현대 추리 소설에서도 납치 장면에 자주 나오던 물건이니, 뭐, 성능은 쓸 만하겠지.

향균제. 페놀이 항균제 역할도 했고, '하이포클로라이트'라는 듣도 보도 못한 이름의 약품도 있었다. 내가 의사도 아니고, 이게 뭔지 알 길은 없었지만, 효과는 믿음직스럽다니 그냥 그런가 보다 했다.

진통제. 모르핀과 아편, 그리고 아스피린.

해열제. 아스피린.

항응고제. 없음.

'···역시 항생제와 항응고제가 문제로군.'

항응고제에 대한 전생의 기억은 나에게도 전혀 없었다.

그러니 이건 감히 랜덤 박스가 없는 한 힌트조차도 쓸 수 없는 것이었다. 이것만큼은 무한 보류.

그러나 페니실린 쪽은···

'곰팡이를 죽이는 푸른 곰팡이를 찾으라는 말을 도대체 어떻게 꺼내지?'

방법이야 간단했다.

아무 곰팡이나 몽땅 가져와 배양 접시에 섞은 다음, 죽나 안 죽나 무한 실험을 하면 된다.

원 역사에서 페니실린을 발견한 과정을 여기서도 그대로 적용하면 그만.

그걸 단 한번이라도 두 눈으로 똑똑히 체험시켜주면, 내가 중간에 말려도 눈이 벌게져서 항생제 개발에 달려들 게 뻔했다.

하지만 그 이후는?

그건 나도 몰랐다.

곰팡이에서 도대체 항생물질을 어떻게 걸러낼지, 그걸 어떻게 양산할 수 있을지.

자연에 그렇게 형편 좋은 곰팡이가 널리고 널렸다면, 페니실린 개발에 수십 년이나 걸렸을 이유가 없었겠지.

'항생물질을 잔뜩 뱉어내는 돌연변이 곰팡이라도 만들었나? 그건 또 어떻게 하는데? 방사능이라도 계속 쐬여야 하는 거야? 될 때까지?'

그래서 이건 나조차도 쉽게 꺼낼 수 없는 말이었다.

'하지만 페니실린이 없으면, '스페인 독감'은 어떻게 하고? 약이 없으면 그때 가서 죄다 뒤져 나갈 텐데?'

사실 이게 내가 가장 걱정하는 부분이었다.

내 짧은 지식으로도, 세계 1차 대전인가 2차 대전쯤에, 전 세계를 휩쓴 엄청난 독감이 대유행했다는 기억이 어렴풋이 떠올랐다.

그리고 나조차도 이 시대 독감에 잘못 걸리면 그냥 끔살 확정.

더 큰 공포는, 내가 그 발생 시점을 제대로 모른다는 것.

차선책으로 동양 의학을 몽땅 뒤져서, 페니실린이 아니더라도 항생 성분이 있는 생약을 찾아내라 할지 고민하던 그때, 내 비서 역할을 하던 케인스 군이 다급히 방문을 열었다.

"저, 선생님! 선생님을 급히 찾으시는 방문객이 계십니다만."

"방문객? 누구요?"

"총리님이십니다."

그 말이 끝나기가 무섭게, 무척이나 초췌한 얼굴의 아서 총리님이 꺽다리 케인스 군의 어깨 옆으로 얼굴을 내미셨다.

"그, 바쁜 건 아는데, 수호경 전하께서 잠깐 나를 도와줄 수 있을까? 자네의 그 뛰어난 지적 능력이 필요하다네."

마음고생을 심하게 한 사람의 얼굴이었다.

나로서도 동질감을 느끼지 않을 수 없었다.

나는 얼떨결에 고개를 끄덕이고 말았다.
