# 200화. 급식 혁명 (3)

---

"그래서 무슨 일이십니까? 기다리는 사람이 많으니, 빨리 말씀해 주셨으면 좋겠습니다만."

"정말로 잠깐이면 되네. 경의 의견을 좀 물어보고 싶은 것뿐이니까."

내가 던진 다양한 주제들의 실현 가능성을 두고 학자들이 갑론을박을 벌이기 시작한 터라, 너무 오래 자리를 비울 수는 없었다.

아서 총리님도 내가 나온 방 안쪽을 흘끔 바라보셨다.

"···대신, 자네가 이번에 또 무슨 일을 벌이려는 건진 묻진 않겠네."

"무슨 일이라뇨? 제가 무슨 맨날 사고만 치는 사람입니까?"

"그게 아닌가? 이번에 자네가 벌인 일은, 솔직히 나로서는 '사고'라고 밖엔 생각되지 않는걸. 도저히 믿기지 않는 일의 연속이니 이건 대체 꿈이라도 꾸고 있는 게 아닌가밖에 의심할 도리가 없어!"

"흐흠, 저는 전혀 모르는 일입니다."

분명 폐하의 '결석 치료법'에 관한 이야기였다.

이 모든 혼란의 원인은, 내가 전조도 없이 효과가 막강한 신기술을 떡하니 내놓았기 때문.

게다가 리스터 경의 대학 연구팀을 통해 약의 효능이 명백하게 입증된 것이 의심의 불씨를 더욱 키웠다.

다른 건 차치하더라도, 이번 건만큼은 변명의 여지가 별로 없었다.

위급상황이라 이 정도의 반응은 감수하겠다 마음먹고 능력을 드러낸 것이었으니까.

나는 지금껏 적당한 변명을 내세워 요리조리 빠져나가려 애썼지만, 원래 미꾸라지처럼 행동하면 신뢰는 더더욱 떨어지는 법이다.

그렇다고 내가 원래 현대인이었고, 미래의 물건을 가져와 적용한 것뿐이며, 내가 한 건 단지 적절한 추리 능력을 발휘해 단서를 조합한 것뿐이라고

그걸 어떻게 대놓고 말할 수 있겠냐고?

그러나 당사자가 끝까지 아니라고 모르쇠하고 뻣대면 의심해도 방법이 없다.

차라리 이제 그냥 나를 '20세기의 다빈치'라고 떠받드는 편이 더 나을지도 몰랐다.

나는 그런 마음가짐으로 끝까지 버틸 생각이었다.

그래서 아서 총리님도 더 이상 캐묻지 못하셨다.

"···그래, 얘기는 계속 듣고 있었네. 폐하께서 이제 상당히 좋아지셨다지?"

"운이 좋았습니다."

"대관식이 이제 고작 한 달여 앞이네. 큰 사고라도 났다간 국가 대내외적으로 무척이나 흔들릴 뻔했어. 그 점에 대해선 깊은 감사를 표하겠네."

국왕의 잘잘못을 떠나, 왕궁에 큰 불이라도 나면 그것을 하늘의 천벌이라 여기는 시대였다.

그렇다면 그 국왕의 신변에 직접적인 문제가 생기면? 그것도 대관식을 목전에 두고?

그 경우엔 반대로 정부의 무능함에 대한 불만이 폭발한다!

정부의 실정으로 인해 우리의 군주를 잃었다는 크나큰 반감!

더불어 국가적 혼란, 정치적 위기, 여론 악화, 사회적 패닉까지!

심하면 '신이 영국을 버렸다' 정도의 심한 자책이 나와도 이상하지 않을 상황이었다.

신이 버린 국가의 발언을 식민지나 주변 국가들이 제대로 들을까?

그러니 정부로서도 무척이나 큰일이었다.

그래서 아서 총리님조차 이 사태를 초조하게 지켜볼 수밖에 없었던 것이었다.

총리님은 내게, 정말 최악의 경우엔 독일과의 식민지 판매 협상조차 원점으로 돌아갈 만큼 심각했다고 말씀하셨다.

···솔직히 나도 거기까진 생각 못했다.

"아무튼 그 판매 대금 건 말인데, 이제 다시 영국의 계좌로 들어온 그 거금을 어떻게 이용할 건지에 대한 논의가 날로 격해지고 있다는 건 경께서도 알고 있겠지?"

"흠, 뭐 일반인은 쉽게 상상할 수 없을 규모의 꽁돈이니까요. 협상 비용을 축소 발표하신 건 정말 잘하신 것 같습니다."

"···그건 정말 비밀이야. 정부에서도 알고 있는 사람이 많지 않으니, 꼭 비밀을 지켜 주어야 하네."

저 방에 모여든 석학들마저 기술의 행방과 연구 방향을 두고 격렬한 말싸움을 벌이고 있을 정도다.

그렇다면, 주머니에 갑자기 들어온 이 막대한 돈을 어떻게 굴릴 것인가에 대한 논쟁은···

굳이 묘사하지 않아도 그 규모를 짐작할 수 있으리라.

이를 예상한 아서 총리님과 밸푸어 의장님은, BGEU를 이용해 축소 발표한 거래대금을 20% 더 감축해,

일부를 비밀리에 운용하고 남은 금액은 10년 이상의 분할상환 및 독일로부터의 각종 식자재 수입에 대한 관세 절감 조항을 포함시켜,

사회적 충격을 완화하는 방향으로 조정하는 데 더 힘을 쏟았다.

다행히 보르네오 섬은 직접적인 영국의 직할 통치령이 아니었던데다, 브리튼 섬 내 대다수의 시민들은 그 섬의 존재조차 모르고 있었기에, 제국의 땅을 감히 헐값에 팔아치웠다고 분노하는 건 극단적인 제국주의자들밖에 없었다.

뒤랑티스트들은 내가 BGEU의 수장으로 거론되자 반색했다.

런던의 주부들은 식품 혁신부가 다시 한번 물가를 안정시키는 역할을 하자 기뻐했다.

런던에 거주하던 수많은 독일 이민자들은 영국과 독일 제국 간의 날 선 경쟁이 한풀 꺾이는 기미를 보이자 안도의 한숨을 내쉬었다.

노동자들은 영-독 경제 협약으로 인해 독일 자본이 런던으로 유입되면서 임금 인상에 긍정적인 영향을 미칠지 기대했다.

그런 와중에 폐하의 결석 사건이 터져 버렸다.

놀란 시민들은 화급히 판매 대금에 대한 논의를 중단하고, 숨을 죽인 채 사건의 행방을 지켜보았다.

그러나 이제 폐하께서 위급한 고비를 넘기신 지금···

억눌려 있던 잔불이 더욱 격렬하게 타오르기 시작했다는 것!

"그래서 어디다가 그 돈을 쓰실 겁니까? 저도 수호경으로서 궁금증을 풀어야겠습니다. 그 정도 권한은 있겠죠? 있으니까 총리님께서도 제게 굳이 그걸 말씀하신다고 믿겠습니다."

"음, 실은 폐하께 허가를 받아야 하는 일이지만, 폐하께선 그것조차 자네와 상의하라고 하시니 어쩔 도리가 없군."

"솔직히 말씀하세요. 처음에 '수호경' 직위 제안한 거 총리님이시죠? 그땐 이렇게까지 일이 벌어질 줄은 생각 못 하셨죠?"

"말해 무엇하겠나··· 그것만큼은 일단 미안하다고 사과하지."

일에 치여 사는 고충에 동질감을 느끼는 우리 두 사람이었다.

총리님이 제안한 '수호경'이라는 직위는, 그저 부담감 없이 내 업적에 '명예'라는 보상만 건네기 위해 새롭게 고안된 것이었다.

하지만 몇 달도 채 지나지 않아 정말로 국가적 위기 상황이 발발했고, 그로 인해 실권까지 쥐게 될 것까지··· 누가 상상할 수 있었을까?

덕분에 나는 귀족이나 의회에 별다른 선언도 없이 그저 눈치껏 수호경이 되어 버렸다.

만약 그대로 별다른 일이 없었다면, 폐하께서 나를 수호경에 임명하시겠다고 언급하신 순간 반발하는 귀족이나 의원들이 분명히 있었을 터.

그러나 지금은 그런 소리 하는 사람 하나 없다.

왜냐고? 아무도 이 사건의 여파를 뒤집어쓰거나 책임을 지고 싶지 않아 했기 때문이었다.

정부조차 식겁해서 몸을 사린 일이었다.

오히려 이젠 내가 수호경이 되어 정면돌파한 걸 박수 치는 사람이 더 많다더라.

이건 엊그젯밤 솔즈베리 후작님이 몰래 방문해 전해 준 말씀이었다.

"덕분에 자네도 이제 충분한 입지와 정치적 발언권이 생겼으니, 나 또한 수호경과 국가적 중대사를 논의해도 아무도 반대하지 않겠지."

"······노리셨군요. 그래서 진짜 본론이 뭡니까?"

"그 돈, 어디에 쓰는 게 가장 좋을까? 경께서 의견 좀 주게."

"···예?"

이게 무슨 말이야? 설마···

그 설마가 맞았다.

총리님조차, 이 꽁돈에 대한 아무런 구체적인 계획이 없으셨던 것이었다.

* * *

'애초에 재정이 필요해서 굳이 쓸모없는 땅을 팔려 했던 거 아니었나?'

하지만 총리님으로서도, 독일 정부가 이렇게까지 아무 고민도 없이 덥썩 이 제안을 물지 몰라서 계획이 다소 치밀하지 못했다는 점을 인정하셨다.

그건 내 외할아버지께서 직접 개입하시며 정말로 일을 크게 벌이신 까닭이 컸다.

그래서 나도 이야기를 들으며 살짝 찔끔했다.

뭐 그건 그렇다치고, 원래 영국 정부와 보수당 정권의 기조대로라면 그 정도의 거금을 해양 패권을 노리는 독일 제국의 건함 경쟁에 절반 이상을 퍼부었을 거다.

그러나 아이러니하게도 그 돈이 독일 제국에서 나왔다는 점이 웃지 못할 부분이었다.

독일은 동남아시아에 중국 무역 진출의 교두보를 확보하는 대가로, 추가적인 건함 정책을 모조리 중단하는 강수를 뒀다.

그렇기에 이제 영국도 굳이 무리해서 함선을 건조할 이유가 사라졌다.

그런 상황을 신문에서 열렬히 설명한 까닭에, 도리어 시민들도 엄청나게 기대를 하는 중이었다.

영국 정부가 그 돈을 어떻게 잘 써야 잘 썼다고 소문이 날까?

신문에 축소 발표된 금액만 해도, 최소 인구 백만 도시 런던의 반년 예산에 맞먹는 엄청난 거금이었다.

일부 시민들은 평생 듣도보도 못한 그 섬을 독일에서 왜 그리 비싸게 사갔는지 모르겠다며 비웃을 정도였다.

독일의 반응은 정반대였다. 영국이 넘긴 땅은 지도만 봐도 동남아의 정중앙을 차지했고, 벨기에 본국 전체 영토보다 거대했다.

지금껏 변변찮은 해외 식민지 하나 없어 온 국민의 울분을 사던 독일에 갑자기 뜻밖의 엄청난 영토가 생겼고, 그것도 추가적인 세금 인상 없이 단순히 기존의 건함용 차관 용도만 바꿔 이뤄진 거래에 불과했다.

이 상황에 불만을 품는 건 독일 해군뿐.

독일 정부 입장에서도 어차피 군함 하나 건조하는데 막대한 돈이 드는 건 똑같은데, 고작 몇 척 추가로 건조하지 않는 대가로 시민의 지지를 얻을 수 있다면 남는 장사였다는 거다.

다시 원점으로 돌아가 보자.

세계 최강국 대영제국의 전체 예산으로만 보자면 이건 큰 돈일수도 있고 아닐 수도 있었다.

홍콩의 연간 세수만 100만 파운드에 가깝다.

어떤 정책을 쓰느냐에 따라 큰 효과를 낼 수도, 반대로 그 누구도 만족하지 못한 채 허공으로 순식간에 증발할 수도 있는 돈이었다.

"아니, 원래 산업이나 과학 분야 경쟁력 향상에 투자하시려던 거 아니었어요? 아니면 발전소를 더 세워서 전기 인프라를 확장할 수도 있잖아요?"

내 말은 정론이었다.

그렇게 하면 나도 수혜를 기대할 수 있고.

하지만 아서 총리님은 고개를 저으셨다.

"하지만 복지 부분도 무시할 수 없네. 시민들이 그쪽을 기대하고 있으니까. 그것도 실질적으로 바로 효과가 나타나는 부분이어야 해. 과학 기술 같은 거에 전액 투자한다면 실망한 시민들이 많이 나타날 걸세."

"마치 자유당 캠벨 경처럼 말씀하시네요. 두 분이서 차라도 드셨나 봐요?"

"···그 작자 이야기는 내 앞에서 하지도 말게. 최근 들어 그 사람의 콧대를 잔뜩 올려준 게 경이라는 이야기가 있던데··· 경은 도대체 누구 편인가?"

"크흐흠."

그 때 마침 내 머릿속을 흘러간 것이, 국회에서 2년간 표류중이던 교육법이었다.

나는 태평하게 말을 꺼냈다.

"그럼 학교라도 세우시는 게 어때요? 예산은 충분하잖습니까."

"학교를 세우라고?"

"총리님께 이런 말씀 드리긴 좀 그런데, 저도 학교를 제대로 다니지 못해서 가정 교육이 끝이었습니다. 학비도 비싸고, 다닐 여유도 없었고요. 그러고 보니 총리님도 교육법 개정을 꼭 이루고 싶어 하셨잖아요?"

"···그랬지, 그건 내 오랜 희망이었지."

총리님의 얼굴에 순간 패배감이 짙게 서렸다.

이건 대영제국의 총리가 할 법한 자신있는 반응이 아니었다.

당연히 그의 야심찬 교육법이 2년이나 지지부진 표류했기 때문일 것이고, 그건 나도 잘 알고 있는 상황이었다.

하지만 나는 시치미를 떼고 말했다.

"뭔가 문제라도 있나요?"

총리님은 한숨을 내쉬셨다.

"그렇게 간단한 문제가 아니라네. 자유당의 반대도 그렇고, 성공회도 잔뜩 얽혀 있으니까. 지금 그 얘긴 하고 싶지 않군."

그러나 항상 나를 괴롭히기만 하던 총리님이 이렇게 약한 반응을 보이니···

나는 갑자기 재밌다는 생각이 들어 계속 붙잡고 늘어져 보기로 했다!

"왜 안 됩니까? 뭐가 문제인데요? 교육 위원회 그까짓 것 전부 없애고, 추가적인 비용은 공식 기금을 만들어서 충당하면 되잖습니까? 하고도 남을 것 같은데요."

"그럼 지방세를 올려야 하는 문제가···."

"안 올리면 되잖습니까. 모자란가요?"

"당장은 어떻게든 되겠지. 돈이 남기도 하겠고. 하지만 장기적으로 보면 그건 단기적인 해결책일 뿐, 결국 어느 시점에서든 세금으로 충당하지 않으면 버틸 수 없을 거야."

결국 상황은 아까 내가 방에서 학자들과 했던 것처럼 반복적인 질답이 계속 이어지는 흐름이 되었다.

하지만 현대인인 나는 이해할 수 없었다.

"종교학교 때문에 그러신가요?"

"그렇지. 그쪽으로 추가될 비용이 무척이나 커."

"없애면 안 됩니까?"

"종교학교를 없애자고? 무슨 욕을 먹고 싶은 건가?"

"당장 말고요. 차츰 없애 나가면 되잖아요."

"무슨 말이지?"

"지원금에 기준을 차등적으로 두고, 거기 맞춘 학교만 인정하고 나머지는 지원 안 해준다고 하면 되잖아요? 그럼 알아서 맞춰오지 않을까요?"

비국교도들이 종교학교를 싫어하는 이유는, 편향적인 종교 교육 때문이었다.

그렇다면 정부가 종교 교육을 줄이는 방향을 유도하고, 그에 맞춘 학교에 더 많은 지원금을 지급하면 되는 것 아닌가?

소극적인 재정적 유인책 활용.

현대의 정부들은 다 그렇게 해서 민간에서 정책을 따라오도록 만든다.

지원금을 주다가 빼앗으면 반발이 크겠지만, '기준에 맞추면 앞으로 주겠다'는 정책이라면,

굳이 반발을 살 이유가 있을까 싶었다.

"종교 교육의 비중만 줄이자는 건가? 그렇게 해도 욕을 할걸? 종교 교육 자체가 필요하다고 외치는 귀족과 의원들도 많아."

"누가 그렇게 눈에 보이게 뻔한 일을 합니까? 말은 바꾸면 되잖아요."

"뭐라고? 어떻게?"

"왜 굳이 종교 교육을 없애자고 합니까? 그냥 알아서 '다른 교육'을 늘리라고 하면 될 것을."

"뭐···?"

"어차피 공공교육의 질 향상을 위한 법안이잖아요. 명분도 충분한데요? 질적 향상을 위해 수학과 과학 과목을 강화하고 그에 맞는 학교만 추가 지원금을 준다면, 싫어도 저절로 종교 교육 파트가 줄어들 텐데요. 뭣하면 제 이름을 팔아보시죠. 'ES 게임 승리법'이나 '로드 뒤랑의 업적 분석하기', '요리 혁명 강습' 같은 과목을 추가적으로 개설하면 어떻습니까?"

당연히 마지막은 농담이었다.

하지만 내 발언이 아서 총리님께 상당한 영감을 준 듯했다.

그의 표정에 굉장한 충격이 어렸다.

"···정리를 좀 해봐야겠군. 그 방향이면, 어떻게든 절충안을 만들어 낼 수 있을지도 몰라! 고맙네! 생각지도 못한 부분에서 도움이 되었군! 확실히 종교 교육이 아니라, 다른 교육을 강화하자고 하면 아무도 적극적으로 반대하지 못하겠지. 그걸 무시하고 종교 교육의 비중을 그대로 두면서 다른 과목도 함께 늘리면, 결국 학교에 머무는 시간만 늘어나니, 자연스럽게 사람들이 그 학교에 자식들을 보내지 않게 될 테고! 이거라면 비국교도들도 반대하지 않겠어!"

어째 총리님을 놀려보려고 붙들어 본 게, 의외로 도움이 된 것 같다.

나도 약간 뜨끔한 마음이 들어 몇 마디 말을 더 보탰다.

"으음, 표가 모자라서 그러시다면, 그 부분은 제가 조금 도움이 될 수 있을 것 같은데요."

"아, 맞아! 내가 어디서 흉흉한 소문을 들었는데, 의회에서 계파 가리지 않고 자네를 쫓아다니는 젊은 친구들이 수십 명 정도 생겼다고 하던데··· 설마 그 얘기는 아니겠지?"

"크흠, 콜록콜록, 누가 그런 소리를 하고 다니던가요?"

"소문이 파다한데 여기서 또 오리발을 내밀겠다고? 하지만 도움은 정말 감사히 받겠네!"

솔직히 말하자면 그 교육법, 상정하자마자 통과되도록 손쓸 수도 있었다.

하지만 총리님께 그렇게까지 말씀드리진 않았다.

과하게 경계받을 것 같은 느낌이 들어서였다.

나로서도 비상수단 같은 느낌이었다. 표를 모을 수는 있지만, 그만한 보답을 줘야 하는 게 비즈니스 관계니까.

그러나,

교육법 개정에 내 이름을 조금 더 밀어 넣으면,

굳이 내가 대가를 걸고 도와달라고 하지 않아도 눈치껏 뒤에서 몰래 편을 들어줄 사람들이기도 했다.

그래서 나는 마지막 묘안을 냈다.

"법안에 하나만 더 추가하시죠. 이거면 확실히 별문제 없이 통과될 겁니다."

"뭐? 그게 뭔데?"

"어차피 그 법안, 가난한 아이들의 급식 보조금까지 포함되어 있었죠?"

"그렇긴 했지."

"그 부분이 마음에 듭니다. 그걸 좀 더 향상시켜 보시죠."

내가 어릴 적, 너무 가난해서 맛없는 호밀빵만 뜯던 기억이 떠올랐다.

지난 1년 사이, 그렇게까지 처절하게 하루하루를 이어가는 가정은 거의 없어졌다고 한다.

식료품 물가를 상당히 낮추고, 월급을 좀 올린 데다가, 지출의 큰 비중을 차지하는 월세를 낮춘 것이 연쇄 효과를 일으켜 하층민 노동자 가정의 삶의 질을 크게 향상시켰다는 상무위원회의 연구 보고도 있었다.

게다가 이 시대 노동자와 중산층 가정은, 사는 집의 크기도 있었지만 먹는 것에서도 제법 큰 차이가 났다.

그러나 내 '요리 혁명'과 신문에 종종 투고한 요리법 개선책 덕분에, 이젠 그 격차도 상당히 줄어들었다.

어차피 중산층도 뒤랑 요리를 먹고, 하층민들도 뒤랑 요리를 먹는다.

하지만 그렇다 할지라도 정말 가난한 집은 여전히 존재하기 마련이었다.

그런 가정은 생활비를 벌기 위해 아이를 학교보다 공장에 보내는 선택을 했다.

그리고 그건 나 또한 경험한 바이기도 했다.

물론 우리 부모님은 충분한 돈이 있었어도 하층민 가정 흉내를 내느라 일부러 그러셨던 거지만···

아무튼, 나는 이제 그 연쇄 작용을 끊어버릴 생각이었다.

그래서 나온 제안이었다.

"학교에서 '우유 급식'을 시작해 주십시오. 그러면 그 개정안에 대영제국 수호경의 이름을 걸고 제 의견서를 첨부해 드리죠. 동의하십니까?"

우유와 빵, 그리고 땅콩 버터.

아이들에게 그거라도 배불리 먹게 해 주겠다.

그게 나 쟝 폴 뒤랑의 급식 혁명이었다.
