# 201화. 유통 혁명

---

이것으로 회상 종료.

나는 머릿속으로 지금까지의 모든 정보를 정리했다.

에드워드 7세 폐하께서 병상에 계실 때 의료 수준을 끌어올리기 위해 연구자들을 불러와 이것저것 시킨 일, 그 와중에 아서 총리님과 교육법을 두고 논의했던 일, 결국 내 이름까지 내걸어 법안을 수정하고, 캠벨 경을 만나 양측의 입장을 직접 조율했던 일까지―

'아이들에게 우유를 줘? 그게 무슨 소리인가?'

'제가 어렸을 때 학교도 못 다니고, 변변찮게 먹어본 적도 없어서요. 그 한을 좀 풀고 싶은데요.'

'흠··· 그렇다면 어쩔 수 없지. 저번에 약속한 것도 있으니 이번 한 번만은 양보하도록 하지. 무려 '우리' 수호경의 부탁이지 않은가? 하하핫.'

지금까지 2년간 보수당과 사사건건 충돌한 전적을 고려하면 캠벨 경이 더 완강히 반대할 줄 알았는데, 의외로 순순히 넘어갔다.

그럴 만한 이유가 있긴 했다.

저번에 '런던 물 대정화의 날'에 그가 내게 직접 내건 약속.

내가 그를 도와 포르투갈 왕을 상대해 주는 대신, 내가 필요할 때 그가 힘을 보태주기로 한 것.

캠벨 경 또한 그 약속을 잊고 있지 않고 있었던 것이었다.

그리고 놀랍게도 교육법은 지금까지의 논란이 무색할 정도로, 그 어떤 분란도 없이 신문에 몇 줄 언급되지도 않은 채 의회에서 무사통과해 버렸다.

물론 지금 신문들이 온통 에드워드 7세 폐하의 완치와 그 밑바탕이 된 결석 치료제, 그리고 정부의 차기 예산안 편성 문제에만 몰두하고 있으니, 교육법이 상대적으로 덜 중요한 사안으로 보였을 수도 있었다.

하지만···

그토록 거센 논쟁이 아무런 마찰 없이 일순간에 사그라든 걸 보면, 그 이면에 또 다른 정치적 셈법이 작동했음을 예상하는 건 어렵지 않았다.

'분명 보수당을 압박하기 위해 사람을 써서 어거지로 촉발한 논쟁이었겠지. 거기 나까지 끼어드니까 다시 발을 뺀 거고.'

역시 캠벨 경 또한 무서운 정치인이라는 걸 다시 한번 실감했다.

그리고 마지막으로, 나는 거리에서 뛰놀던 아이들을 만났을 때 일을 떠올렸다.

나는 아이들에게 학교에 가지 않은 이유를 물었고, 뜻밖의 대답을 들어 버렸다.

그건 무척이나 예상 밖의 사유였다.

"설마··· 우유 때문에 학교를 가지 않는다니···."

아서 총리님의 교육법은 의회에서 무사히 통과되었지만, 영국의 행정력으로는 당장 이를 전국적으로 시행할 예산과 인력이 부족했다.

당연히 시범사업으로 운영해야 했고, 총리님과 나는 그 대상을 내가 거주하는 시티 오브 런던으로 한정 지었다.

효과가 입증되면 몇 년 안에 전국적으로 확장하는 방식.

그 시행령 제1조는, 시티 오브 런던에 거주하는 계층 불문 모든 12세 이하 아이들을 의무 교육 대상으로 지정하는 것이다.

뭐든지 시작이 가장 중요하다.

학교 수가 부족하거나 하는 문제가 있겠지만, 일단 한 교실에 과밀하게라도 우선 밀어 넣고 보자는 게 나와 총리님의 공통된 의견이었다.

그러니 거리에서 아이들이 뛰어노는 모습이 보여서는 안 됐지만, 실제로 내 눈앞에서 아이들이 신나게 뛰어다니고 있었다.

처음에는 무언가 크게 잘못된 줄 알았다.

혹시 내가 직접 손을 댄 법안이 제대로 작동하지 않는 것인가?

아니면 중간의 공무원들이 꾀를 부려 일을 하지 않고 있는 것인가?

그도 아니면 누가 중간에서 비용을 크게 한입 떼먹었나?

실상을 알고 보니 그런 문제가 아니었다.

문제는 훨씬 더 근본적인 곳에 있었다.

"우유 급식이 마음에 들지 않아서··· 부모가 학교에 가지 말라 했다고···?"

그 말을 듣는 순간, 허탈함에 아이들을 그냥 보내버렸다.

의무 교육연령을 정했으나 강제는 아니었다.

그러니 부모가 학교를 보내지 않겠다고 마음먹으면 실질적으로 아이들을 학교에 붙잡아둘 방법이 없었다.

이건 확실히 내가 놓친 부분이었다.

고백하자면, 나는 애초에 우유와 빵을 학교에 지급할 생각만 했지, 그 구체적인 방법에 대해 딱히 깊은 고민까진 하지 않았다.

그런데 바로 그 지점에서 반감이 터져 나왔다면, 이 정책은 처음부터 잘못된 것이었다.

나는 문을 열고 손짓을 해서 자리에 앉아 있던 케인스 군을 불러냈다.

"예, 선생님, 무슨 일이십니까?"

"뭐 한 가지만 빠르게 물어봅시다."

"말씀하시지요."

"우유, 자주 마시나요?"

"우유요···?"

저렇게 키가 크려면 우유가 아니고서는 설명이 되지 않는다.

그러나 케인스 군은 고개를 저었다.

"저는 우유는 안 마십니다. 저희 집은 오래전부터 '연유'만 마셨는데요, 선생님."

"연유?"

"우유는 좀··· 신뢰가 안 가지 않습니까? 소문이긴 하지만 분필을 깎아 넣는다는 말도 있고, 어떤 곳에서는 물을 탄다고도 하고··· 그런 걸 어떻게 믿고 마시겠습니까?"

사실을 고백하자면 나 또한 우유를 마시지 않았다. 그래서 솔직히 맛도 잘 모른다.

나의 경우엔 가난해서 어려서는 우유를 마실 기회가 거의 없었고, 커서는 그냥 굳이 일부러 마시고 싶은 이유를 못 느껴서였다.

그러고 보니 레스토랑에서 에디스 아가씨가 각종 디저트 제작을 연습할 때도, 그녀 또한 단 한 번도 우유를 쓴 적이 없었다.

그녀가 쓰던 건, 역시 주석 캔에 담긴 연유.

연유란 우유를 농축하고 설탕을 첨가해 장기 보존이 가능하도록 만든 제품인데, 14온스(약 400g)짜리 한 캔에 작년까지만 해도 4펜스에 팔았다. 지금은 물가가 떨어져 3펜스 정도.

제법 비싸지만 중산층 입장에선 못 마실 물건도 아니었다.

그때 계단 저편에서 익숙한 얼굴이 불쑥 솟아올랐다.

모리스 양이었다.

"어라, 여기서도 우유에 물을 타서 판다는 말이 나오나요?"

"음, 확신을 가지고 드리는 말씀은 아닙니다. 어디까지나 소문이니까요. 제가 직접 경험해본 게 아니라서···."

"뭐, 사실일 수도 있겠죠. 저희 ‘고향’에서도 그런 작자들이 제법 있었거든요? 세상에, 그렇게 사기를 쳐서 물건을 팔면 누가 신뢰를 하겠냐고요?"

국제 스파이인 모리스 양이 할 만한 말은 아닌 것 같은데···?

아무튼 그녀가 '고향'이라고 부르는 건 파리의 일화임이 틀림없었다.

타국에서도 그렇게 우유를 속여서 파는 게 흔했다면···

이 시대 우유에 대한 신뢰도가 파탄 나 있는 것도 이해가 갔다.

연유는 공장에서 생산되고, 주석 캔에 밀봉되는 과정에서 살균 처리까지 거친다.

반면 우유는 근처 농가에서 ‘밀크맨(*Milkman, 우유 배달원)'들이 신문처럼 소비자들에게 직접 배달했다.

그러니 그 과정에서 무슨 일이 벌어지든, 아무도 책임지는 사람이 없는 구조였다.

"아, 혹시 선생님께서 요즘 신경 쓰고 계신 그 '교육법' 때문인가요? 우유 급식 문제입니까?"

"뭐··· 관련이 없다고는 할 수 없겠죠."

"사실, 이걸 말씀드려야 하나 고민했는데요. 우유의 신뢰도 문제라면, 물 타는 것보다 더 심각한 문제가 있지 않나 싶어서요. 혹시 이 신문들 기억하십니까?"

케인스 군은 내게 스크랩된 신문을 내밀었다.

그토록 다양한 신문 기사를 모으는 건 그의 취미 중 하나였다.

그리고 그 신문 내용들은, 내가 미처 보지 못했던 것이었다.

"이게 뭡니까?"

"우유가 ‘결핵’의 주요 감염 통로라는 기사입니다, 선생님."

"···뭐라고? 이거 언제 나온 거죠? 날짜가 없는데?"

"아마 작년 여름인가 가을쯤으로 기억합니다만··· 작년인 건 확실합니다."

나 또한 그처럼 신문을 매일 확인한다.

하지만 딱 한 번, 제대로 체크하지 못했던 때가 있었다.

그건 바로 내가 윈저성 장원에서 폭우에 갇혀 장기간 고립되었을 때.

[ 왕립 협회, '우유를 통한 결핵 감염 가능성'을 공식적으로 경고하다! ]

[ 런던 소비자들, 낙농업자들에 대한 강한 성토! ]

[ '저는 앞으로 우유를 마시지 않을 겁니다.' 영국 우유, 이대로 안전한가? ]

[ 한 익명의 자유당 지지자, '이 모든 우유 문제는 보수당 정부의 안이한 대처 때문이다' 강한 불만 표출! ]

모두 난생처음 보는 헤드라인들이었다.

내 실수였다. 내가 놓친 게 있었다.

나는 코트를 다시 챙겨 들었다.

킹스 칼리지 의과대학으로 향하기 위해서였다.

이번에도 리스터 경의 자문이 필요했다.

* * *

결핵(Tuberculosis).

인수공통전염병.

기원전부터 존재해, 인류 역사상 가장 많은 생명을 앗아간 감염 질환 중 하나.

결핵균의 존재가 드러난 건 1882년 이후로, 비교적 근대에 들어와 발병 원인이 확실해졌지만, 그전까지만 해도 원인 미상의 '피가 끓는 기침'을 하면 대개 천식 아니면 결핵으로 치부할 만큼 흔한 질병이기도 했다.

그리고 근대에서 결핵의 감염 경로는 두 가지였다.

결핵균이 사람 간에 직접 전파되는 것, 그리고ㅡ

"살균하지 않은 우유가 결핵의 감염 통로가 확실하다고요?"

"그렇습니다만, 저희는 그걸 '우결핵(Bovine Tuberculosis)'이라 부르고 있습니다. 연구 조사에 따르면 젖소의 결핵 감염률이 무척이나 높아서, 저희로서도 굉장히 우려하고 있는 부분이지요. 소에서 인간으로 결핵이 전염될 수도 있다··· 이건 정말로 믿기 어려운 부분이긴 합니다만···."

현대인에게는 인수공통전염병의 존재가 상식이지만, 지금 시대엔 아직 상식 단계까진 아니었던 것.

그러나 이제 결핵을 필두로 그 존재가 밝혀지고 있는 시점이기도 했다.

리스터 경이 무겁게 말을 이었다.

"그래서 반드시 사 온 우유는 한 번 끓여서 드셔야 합니다. 결핵균은 끓이기만 해도 안전하지요. 그런데, 우유에 무슨 문제라도 있습니까?"

케인스 군이 말한 대로 가짜 우유만이 문제가 아니었다.

감히 내 이름을 내건 우유 급식에 가짜 우유를 공급한 낙농업자가 있다면, 기필코 시범 케이스로 몇 명 잡아다 혼쭐을 내줄 생각이었다.

하지만 오염된 우유라면 이야기가 달랐다.

나는 리스터 경에게 다시 한번 물었다.

"정말 끓이기만 하면 됩니까? 그런데, 그건 좀 번거롭지 않나요? 다른 방법은요?"

"으음··· 제가 기억하기로는, 파스퇴르 연구소에서 약 화씨 70도 부근에서 아주 짧은 시간 동안 ‘저온살균’을 하면 다량의 결핵균이 사멸한다는 연구 결과를 십 년쯤 전에 발표한 적이 있습니다. 그런 방법도 가능할 겁니다. 농가에서는 그쪽이 더 편할지도 모르겠습니다."

그 순간 나는 머릿속이 아득해지는 걸 느꼈다.

이게 바로 내가 탁상행정만 하느라 놓친 부분이었다.

"자, 자, 잠깐만요!"

"예?"

"···지금까지 우유를 살균도 안 하고 공급했다고요?"

"네? 그렇습니다만?"

살균된 우유를 마시는 게 당연한 상식 아니야?!

아무래도 내 현대인으로서의 고정관념이 또다시 내 발목을 붙잡아 버린 것 같다.

내가 당당히 아서 총리님께 우유 급식을 하자고 제안한 까닭은, 그래도 지금 시대가 근대인 데다 우유를 가정에서 보편적으로 사 마실 만큼 공급이 원활하기도 했기에, 그래도 어느 정도 퀄리티는 보장되어 있을 거라고 굳게 믿었기 때문이었다.

세균의 존재가 밝혀진 지도 오래.

파스퇴르가 살균의 필요성을 목소리 높여 외친 지도 벌써 수십 년이다.

병원에서도 추가 감염을 막겠다고 시트를 소독하잖아?

물론 그조차 하지 않는 돌팔이들이 있지만, 그건 어디까지나 예외 케이스라고만 생각했다.

하지만―

누가 지금껏 우유를 살균도 안 하고 무작정 공급만 하고 있을 줄 알았겠냐고?

내가 농가에 가서 직접 과정을 확인해 본 것도 아닌데?

그리고 솔직히 궁금해서 주변에 물어보더라도 그런 정보는 아무도 모를 게 뻔했기에, 물어볼 생각 자체를 하지 않은 게 맞았다.

지금은 인터넷 시대가 아니다. 그러니 구체적인 정보를 얻으려면 이렇게 신나게 전문가들에게 발품을 팔아야만 했다.

나는 깊게 한숨을 내쉬었다.

"···저온살균법을 도입해야겠군요. 제가 책임지고 모든 농가에 보조금을 지급해서 살균된 우유를 공급하도록 하겠습니다. 비용이 좀 올라가더라도 필요한 일이죠. 세금이 들어갈 곳이 또 늘었군요. 하지만 ‘결핵 근절을 위한 정책’으로 포장하면 큰 반감은 없을 겁니다."

"오, 역시 수호경이십니다! 시민들이 경의 공적을 칭송할 겁니다! 저희 왕립 협회도 환영입니다!"

"···뭐, 딱히 찬양받고 싶어서 하는 일은 아닙니다만."

현재 우유 가격은 뒤랑식 계산법에 따라 2컵(500ml)에 1펜스.

지역별, 계절별로 차이는 있겠다만, 평균적인 가격은 그러했다.

이런 값싼 가격은 지역 농가에서 바로 소비자에게 배송되는 구조였기에 가능한 수치였다.

당장 현대적인 공장제 생산 시스템으로 전환하는 건 불가능하니, 최대한 타협해서 맞출 수밖에 없었다.

저온살균을 농가에 강제해봤자 어차피 말도 안 들을 거고, 설령 강제하더라도 그 가격이 소비자가에 그대로 반영될 게 뻔해서, 이것만큼은 정부에서 떠안는 게 맞았다.

···급식 혁명을 위한 어쩔 수 없는 선택이었다. 이제 아서 총리님은 어떻게 설득하지?

"사실 저희가 결핵과 우유가 관련 있다는 발표를 한 이후, 각 농가에서 엄청난 항의가 있었습니다. 끓여서 마시면 된다고는 했지만, 끓이면 맛이 없어지니까요. 결국 우유를 아예 끊거나, 비싸디비싼 분유로 갈아탄 사람들도 많았습니다. 그래서 이 문제를 좀 신경 쓰고 있던 차였습니다. 경께서 도와주신다면, 저희로서도 한시름 놓을 수 있을 것 같습니다!"

이게 진짜 큰일이었다.

우유의 신뢰가 너무 떨어진 나머지, 도리어 우유 급식을 하면 학교를 보내지 않겠다는 부모마저 나타날 정도였다.

만약 아서 총리님과 내가 밀어붙인 교육법과 우유 급식 정책이 신문에 대대적으로 광고라도 났다면?

결과적으로 그냥 우리 둘 다 여론의 집중포화에 얻어터질 수도 있었다.

이번만큼은 운이 좋았다.

정치적인 사유로 모든 것이 조용히 처리되었고, 소문조차 제대로 퍼질 시간이 없었다는 점.

아서 총리님이라도 먼저 눈치챘더라면 반대했겠지만, 별말 없던 걸로 보아 확실히 그도 간과하던 문제임이 틀림없었다.

하지만 확실히,

이건 예정된 시한폭탄이었다.

최소한 한 달 내로는 수습해야만 했다.

'우유에 대한 떨어진 신뢰도를··· 어떻게 회복하지? 아니, 잠깐.'

나는 문득 머리를 감싸 쥐었다.

뭔가 거슬리는 부분이 있었다.

'근데 왜 아무도 지금까지 우유 유통에 별다른 문제를 지적하지 않았지?'

그 원인이 번뜩 떠올랐다.

"어··· 그러니까, 리스터 경. '저온살균'을 하면 우유 안의 균이 모두 죽는다는 말씀이시죠?"

"그렇습니다."

"그런데, 살균하지 않은 ‘생우유’는··· 물론 결핵에 걸릴 위험이 크긴 합니다만, 지금까지 상하지 않고 상온에서 유통되어 왔잖아요? 그건 왜 그런 거죠?"

"예? 죄송합니다만, 수호경의 말씀을 이해하기 어렵습니다만··· 허허, 이거 제가 오히려 지식이 부족해서 송구합니다. 역시 수호경이십니다!"

"아니아니, 잠깐만요. 그런 말이 아니고··· 자, 잘 들어보세요. 제 말이 맞는지 한번 보시죠."

내 말은 이거였다.

기존 생우유.

중세부터 지금까지, 문제없이 유통됐다.

먹고 병나는 걸 떠나 유통 자체가 문제없이 이뤄졌다는 점.

우유를 마시면 반드시 탈이 나거나 결핵에 걸렸다면, 아무리 중세라도 사람들이 눈치채지 못했을 리가 없었다.

결핵균에 대한 내성은 둘째치고, 지금까진 우유가 상온에서 쉽게 상하지 않았다는 점이 중요했다.

그것도 그냥 대충 우유 배달부들이 동화 속 플란다스의 개처럼 커다란 통에 우유를 밀어 넣고 마을을 돌아다녀도 이상 없었을 정도로.

이유는 간단했다.

유산균 등의 유익균.

기존 생우유는 살균되지 않아 유익균들이 가득했고, 그 미생물들이 부패균과 싸우면서 우유의 변질 속도를 최대한 늦췄다.

'하지만 이걸 저온살균으로 몽땅 죽여 버린다면···?'

결핵균은 없애겠지만 결과적으로 우유는 쉽게 상한다.

그렇다고 주석 캔으로 통조림처럼 포장하자니, 가격은 한도 끝도 없이 오르겠고 그럴 시스템도 없었다.

이것이 내가 발견한 최종 문제였다.

결국 해결 방안은 하나로 수렴된다.

"저온살균 후의 우유를 위한 '콜드체인(Cold Chain)'···?"

마침 내게는 냉장고가 있었다.

그것도 아주 잔뜩.
