# 204화. 식전 일정

---

"시선을 끄는 좋은 방법이 하나 있긴 하지."

"뭡니까, 그게?"

"그건 경이 결혼을 하면 되는ㅡ."

"예, 못들은 걸로 하겠습니다. 그건."

아무래도 내 겉보기 나이가 있기 때문에 농담으로라도 그런 소리를 하는 사람들은 많지 않았다.

영국 남성 귀족들은 대체로 25세 이후에 결혼했고, 일찍부터 돈벌이에 뛰어든 하층민 노동자라 해도 22세 이전에 결혼하는 일은 드물었다.

지금껏 내게 여러 은근한 추파가 있어 왔지만, 쌩까고 무시해도 아무런 문제가 발생하지 않았던 이유다.

"그럼 연애는? 자유 연애 정도는 해도 괜찮은 나이 아닌가. 혹시 마음에 드는 아가씨가 없는 건가?"

"···없는데요."

"흠, 자네랑 같이 레스토랑을 운영한다던 그 아가씨는? 잘 어울리는 한쌍인데, 생각 없나?"

"···그런 사이 아닙니다만."

"남녀가 한 공간에서 딱 붙어 일을 했는데도 지금껏 아무 사이가 아니라고? 것참, 경도 굉장히 꽉 막힌 사내였군. 내가 내 아내 엘리와 어떻게 운명적으로 만났는지 얘기했던가? 그건 5년 전의 한 심령학 모임에서였는데···."

전생에서도 수많은 사람들을 겪어보고 알아낸 게 있다. 사람들은 남의 연애사에 훈수두는 걸 진심으로 좋아한다는 것.

그건 100년 전의 영국이라 해도 다를 게 없었다.

나는 어쩔 수 없이 밸푸어 의장님의 그답지 않은 진지한 연애담을 한참 동안 귀에 못이 박히도록 들어야만 했다.

언제 의장님께서 본론을 꺼낼까, 타이밍을 재면서.

"그럼 그, 왕실의 앨리스 공녀는 어떤가? 나이도 얼추 맞고, 왕실과 연관되면 경에게도 큰 도움이 될 텐데."

"그쪽은 아예 얼굴도 못 본 지 오랜데요."

거기다 한 가지 문제가 더 있었다. 왕실 여식과 연애 관계로 묶였다가 잘못되면, 그 후폭풍까지 고스란히 떠안아야 한다.

나는 굳이 그렇게까지 곤란한 상황에 처하고 싶지 않았다.

이게 본론인가? 하지만 본론이라기엔 밸푸어 의장님도 너무 스쳐 지나가는 듯 언급하고, 더 이상 말을 깊게 잇지 않으셨다.

아무튼 내 항변을 들은 밸푸어 의장님도 고개를 끄덕이셨다.

"물론 그런 문제가 있긴 하지. 하지만 자네, 지금부터 빠르게 파트너를 준비하지 않으면 큰코다칠 텐데···?"

"예?"

"왜 반문하지? 앞으로 지금껏 자네가 참석했던 사교 파티들과는 격이 다른 규모의 모임들이 연이어 벌어질 텐데, 설마 거기 홀로 다닐 만큼 간이 큰 건가? 그쪽에서 벌어지는 추파는 어떻게 대응할 심산인데? 연애도 결혼도 싫다, 그런 걸 진지하게 주장하고 다녀도 자네와 엮이고 싶어하는 사람들이 과연 믿어 줄까? 그냥 한 귀로 흘리지 않을까?"

"···네?"

이게 진짜 본론이었다.

여러 가지 일이 연거푸 이어지면서 잠시 잊고 있었지만, 에드워드 7세 폐하의 대관식이 앞으로 이주일 정도밖에 남지 않은 상황이었다.

그래서 앞으로의 일정은 이러했다.

첫째, 사전에 일찍 방문한 해외 주요 인사와 귀빈들을 초청해 열리는 고위 귀족 가문 주최의 리셉션이나, 외국 공사가 따로 여는 민간 주도의 '환영 파티' 같은 것이 거의 열흘간 쉬지 않고 이어진다.

그 뒤, 6월 26일에는 폐하의 대관식과 축하 행사들.

그리고 일주일 뒤 바로 국제 요리 박람회가 이어지는 일정이었다.

하지만 그 일주일 사이, 귀빈들만 따로 모신 맛보기 형식의 사전 공개 행사 또한 진행해야 했다. 귀족들도 호기심에 박람회 구경은 하고 싶어 하지만, 사방에서 몰려든 시민들 틈에서 복작대는 건 피하고 싶어했기 때문이었다.

그렇다고 행사 당일 귀족들만 따로 줄을 세워 특권을 부여하면, 언론에 물어뜯기기 딱 좋은 먹잇감이 된다.

그래서 절충안으로 나온 것이, 귀족들만 모아 며칠 앞당겨 리허설 겸 베타 테스트를 진행하는 계획이었다.

현대 같았으면 준비도 덜 된 행사에 불렀다고 불평과 항의가 쏟아졌겠지만, 지금은 남들보다 일찍 사전체험 시켜 주는 정도면 완성도와 상관없이 뭐가 됐든 좋아하는 시대였다.

"그, 사교 행사에 제가 굳이 가야 합니까? 저는 박람회 준비로 굉장히 바쁜 몸인데요."

그러나 이 변명은 이미 너무 많이 써먹어서 약발이 다한 상태였다.

의장님은 내 말에 다시 코웃음을 치셨다.

"바쁘다는 사람이 여기 앉아서 시간이나 축내며 빵과 우유를 먹고 있었나? 테이블 위에 올려진 그 우유는, 분명 그 소문의 '뒤랑 우유'가 맞겠지? 시민들은 없어서 못 마시는 걸 본인은 아주 태평하게 마시고 있군?"

"흠흠, 저는 수호경이니까 클라렌스 하우스에 앉아 있어도 이상하지 않잖습니까. 폐하께서 아직 회복이 되지 않으시기도 하셨고요. 만약의 상황을 대비하는 겁니다."

하지만 이번엔 내가 수를 잘못 뒀다.

아서 총리님이라면 모르겠는데, 밸푸어 의장님이라면 항상 내 머리 꼭대기에 앉아 계신 분이었다.

무려 내가 각종 화술과 사람 응대법을 이분께 직접 배웠을 정도였으니까.

내가 '수호경이니까' 클라렌스 하우스로 도피해 있어도 괜찮지 않냐는 말을, 밸푸어 의장님께서는 오히려 반색하며 받아들이신 것이었다.

"그러니까 자네가 가야지? 폐하께서 편찮으시잖나?"

"그게 무슨 말씀이십니까?"

"각국의 공후작이나, '군주' 급이 참석하는 파티는 당연히 초대자인 국왕도 얼굴을 비추는 게 도리라네. 국왕이 참석하지 못한다면 '왕실 대표'가 방문해야 하는데, 여기 마침 수호경이 앉아 있군?"

"어, 그, 요크 공작님이 빤히 계시지 않습니까? 아니면 그 다른 공작 각하들도 계신데 왜 접니까?"

"그야 인사를 들어야 하니까."

"인사요? 무슨 인사요?"

"한 나라의 군주가 대관식 직전에 중병으로 쓰러졌는데, 초청받은 귀빈들은 자리가 불편하지 않을 것 같나? 아무리 일정대로 진행된다 하더라도 '빠른 쾌유를 빈다'는 안부 인사를 대신 받아줄 사람이 참석해야겠지. 그게 폐하를 치료한 수호경이여야 정부도 면이 선다는 말일세."

"뭐 그런 억지가···, 으윽."

이미 나는 일련의 사건들로 인해 국왕 폐하의 적법한 대리인으로 인정받고 있는 상황이었다.

그러니까 밸푸어 의장님께선, 어느 정도 공식 의전 능력을 갖췄으면서 폐하의 '대리 출석'을 해줄 인물로 이미 나를 낙점하고 찾아오신 것이었다.

나는 곧바로 말문이 막혔다.

그리고 그런 나를 놔두고 의장님께서는 기어코 내 우유를 한 컵 빼앗아 드셔 버렸다!

"어허, 이 우유, 나도 처음 마셔보는데 정말로 맛이 좋구만! 이렇게나 고소한 맛이 나다니? 이걸 경의 누텔라와 함께 먹으면 정말 신기한 맛이 나겠는데··· 자네가 직접 해외 귀빈들에게도 그 맛을 소개해 보면 어떻겠나?"

농담인 것 같은데, 전혀 농담으로 들리지 않았다.

"하하, 마침 경이 이 자리에 앉아 있으니 조만간 로드 프레데릭이 긴 파티 목록을 들고 방문할 걸세. 그리고 각국에서 모여든 사교계의 아름다운 레이디들이 경과 말 한마디 섞겠다고 무척이나 귀찮게 굴 텐데, 잘 버텨 보게나!"

의장님의 이 발언은, 정말 곧바로 현실이 되어 버렸다.

* * *

폐하께서 결석증에서 탈출하신 지 벌써 몇 날 며칠이 흘렀다.

내 '우유 사건'은 그 사이에 발생했던 거였고.

그렇게 시간이 빠르게 흘러 벌써 6월 중순이었다.

폐하께서도 그 사이 건강을 어느 정도 되찾으시긴 했지만, 그래도 고령에 그런 병을 앓는 건 상당한 마이너스였다.

그래서 정말로 결정하셨다.

'꾀병'을 핑계로 귀찮은 사교 행사에서 벗어나 ES 게임이나 다시 실컷 즐기시기로!

그리고 그 희생양은 결국 또다시 나, 쟝 폴 뒤랑이었다.

나는 로드 프레데릭의 방문을 받자마자 다시 폐하의 알현실로 쳐들어갔다.

"오, 뒤랑 후작! 내가 경에게 줄 영지를 선정하고 있었는데, 어디가 마음에 드는지 알려주게. 미안하지만 브리튼 섬 내에는 주인 없는 땅이 이제 남아 있지 않아서, 후작위에 걸맞은 땅을 얻기는 좀 힘들어 보이고··· 왕실 직할령 몇 군데와, 아니면 카리브 해의 몇 군데 섬을 함께 받는 건 어떤가?"

"아니, 음, 폐하, 카리브 해는 정말로 괜찮습니다."

아직 나는 후작이고 뭐고 아무것도 되지 않았는데 폐하께서는 자꾸 이제 나를 후작이라고 부르고 계셨다.

그걸 보면 정말 승작은 시간 문제였다.

하지만 나로서는 골치 아픈 일을 회피하는 게 더 우선이었다.

게다가 내 남작령조차 아직 한 번도 방문해 보지 못했는데 갑자기 무슨 해외야?

차라리 후작으로 임명해 줄 거면 그냥 땅 없이 궁정 후작(Court Marquis)이 되는 게 내 사정에는 더 나았다.

"뭔가 불만이 가득한 눈치로군? 하하, 그렇다면 경의 대피 장소로 이곳을 선정하지 말았어야지? 숙박료라 생각하게나!"

그리고 내가 미처 항변하기도 전에 폐하께서는 그 싹을 전부 다 잘라 버리려 하셨다.

하지만 이번만큼은 다르다.

나는 확실히 조정자의 입장으로서, 열린 마음으로 협상에 임할 자세가 되어 있었다.

"크흠, 폐하, 숙박료는 다른 형식으로 지불하려 하는데요."

"···지불한다고? 이 궁정의 숙박료는 돈으로 치면 상상도 못할 만큼 높을 텐데? 그도 아니면 왕실의 여식과 좋은 관계를 맺겠나? 그러면 내가 경을 이곳에 무료로 평생 묵게 해줄 수도 있겠는데···."

지금 보니 밸푸어 의장님께서 괜한 소리를 하신 게 아닌 것 같다.

먼저 폐하를 만나 뵙고 여러 얘기를 들은 후에 나에게 은근히 암시를 하신 것이었다.

그러나 나는 왕실의 여식은커녕, 앞으로 시달리게 될 각종 행사에서 세계 각국의 수많은 레이디들에게 절대 휩쓸리고 싶지 않았다.

차라리 지금 당장 런던 시내로 뛰쳐나가 시민들에게 행가레를 당하면 당했지.

아무튼 거두절미하고, 나는 준비해 온 재료를 폐하께 말없이 밀었다.

"클로슈···? 그새 뭘 또 만들어서 감춰 온 건가?"

"새로운 요리입니다, 폐하. 아직 런던 그 누구도 맛보지 못한 요리입니다. 흠, 제가 무조건 전부 다 거절한다는 게 아닙니다. 하지만 리스트가 너무 많습니다! 삼분의 일로 줄여 주시면, 이 요리의 레시피를 폐하께 진상하도록 하겠습니다."

"흠, 으음, 크흠, 그러니까 그 안에 새로운 요리가 담겼다는 거지?"

"아마 마음에 드실 겁니다."

"허, 장담까지 할 정도라고?"

왕과 신하의 대화라기엔 언뜻 보면 나사 빠져 보일 수 있었다.

요리를 통해 협상을 하려는 나와, 그에 대해 화를 내지 않으시는 폐하.

애초에 왕이 시키면 반드시 해야 하는 게 신하의 자세지만, 나는 그런 신하가 아니었고 폐하도 그런 걸 바라시지 않았다.

그리고 이게 지금까지의 우리 두 사람의 사이를 압축한 모습이기도 했다.

"음, 으음··· 앨버트 그 녀석, 요새 너무 많이 쉬긴 했지. 자네가 그 녀석에게 준 무슨 '장난감'에 아주 푹 빠져 있다고 하던데··· 아비로서 가만둘 수 없겠군. 앞으로 일국을 이끌 군주가 집 안에만 쳐박혀 있으면 되겠나? 밖으로 나가 사람도 좀 만나고, 힘든 것도 좀 겪어보고 해야 마땅하겠지, 크허험!"

폐하께서는 반색하시며, 결국 어쩔 수 없다는 표정으로 클로슈를 오픈하셨다.

그러자 그 안에서 강하게 뿜어져 나온, 알싸하면서도 부드러운 향기!

폐하께선 두 눈을 아주 크게 뜨셨다.

"뭔가? 이 요리는? 크림 수프인가? 그렇다기엔 색이 상당히 붉은데··· 경의 그 '핫소스'를 사용했나?"

폐하께서도 이제 고추장 냄새를 분간할 수 있게 되셨다.

나는 고개를 끄덕였다.

"폐하의 입맛에 맞춰 영국식으로 각색해 본 요리입니다. 마침 주방에 재료가 전부 있길래··· '죄다' 섞어 봤습니다."

"섞었다고···?"

20세기 중반, 발명된 이탈리아풍의 미국 요리가 있었다.

생크림에 토마토 소스, 그리고 다진 마늘과 양파 등을 섞어 부드러우면서도 살짝 매콤한, 중독성 강한 소스를 만들어 냈는데, 이게 서양인들의 입맛에 직빵으로 먹히면서 퓨전 이탈리아 계열의 식당에서 빼놓을 수 없는 단골 요리가 되었다.

그게 바로 '핑크 소스'다. 아니면 좀 더 직설적으로 '토마토 크림 소스'나 '오로라 소스(Aurora Sauce)'로 불리는 것들도 전부 그 계열의 요리였다.

그런데 이게 내가 전생하기 직전, 한국으로 흘러들어가 또 새롭게 퓨전되어 재탄생해 버렸다.

로제(Rose).

누가 처음 명명했는지는 모르겠지만, 아마 장밋빛이 난다고 이런 이름을 붙인 것 같다.

매운 맛에 미쳐버린 흉포한 한국인들이 토마토 소스 대신, 똑같이 빨간 빛이 나는 고추장을 들이부어 섞어 버렸던 것.

그러나 이 소스는 고추장과 생크림의 괴상한 조합으로 인해, 지금껏 없던 방향의 독특한 중독적인 풍미를 만들어 냈다.

매운데, 크리미한 요리.

애초에 전통 한식에서 '크리미'라는 맛의 계열은 전혀 존재하지 않았다. 우유라고는 타락죽 정도로밖에 소비하지 않았으니까.

그야말로 세계화로 탄생한 현대 퓨전 요리의 산물.

그리고 이건, 내가 보기엔 영국인의 입맛에 딱 맞았다.

"마침 주방에 브로들과 햄, 살라미 소시지 등이 잔뜩 있더군요. 그걸 제가 만든 이 매운맛 소스와 함께 섞었습니다."

협상 재료를 만들 시간이 충분하지 않아서, 나는 결국 강수를 써버렸다.

주방에 재료를 죄다 끌어와 정말로 '잡탕'처럼 끓여 버렸던 것이다.

물론 맛의 조화는 소스로 죄다 덮어 버렸고.

대충 쟝 폴 뒤랑식 로제 전골.

로제 부대찌개라고 하면 비슷하려나?

그게 이 급조된 요리의 정체였다.

폐하께서는 멍하니 포크를 드셨다.
