# 205화. 양손의 꽃

---

캡사이신, 즉 매운맛의 고통은 유제품으로 쉽게 중화할 수 있다.

그리고 그중 1인자는 단연 생크림이다.

30~40%에 이르는 고농도의 압도적인 지방 함량, 그리고 짙은 농도로 인해 고온으로 끓여낼 때도 쉽게 분리되거나 뭉치지 않는 성질.

과장 조금 보태서, 일반 우유나 치즈, 요거트가 매운맛을 단순히 중화해 덮어버린다면, 생크림은 거기에 고소함과 약간의 단맛까지 부여해 풍미를 재해석한다고 봐도 좋을 정도의 차이였다.

그런 생크림을 고추장과 섞어버렸으니··· 맛이 없을 수가 있나.

기존에 '고추장'만 가지고 만들었던 모든 한식에 생크림만 추가해 로제식으로 변형하기만 해도, 솔직히 거의 90퍼센트는 호불호 없이 먹히는 퓨전 요리를 만들 수 있었다.

로제 떡볶이, 로제 찜닭, 로제 닭갈비··· 심지어 전생에선 '로제 제육볶음'까지 존재했을 정도였으니 말 다했다.

신성한 제육에 감히 생크림이라니, 그게 무슨 극악무도한 괴식이냐고 할 수 있겠지만, 저거, 의외로 상당히 잘 어울린다.

"으허허, 이거 정말 이제는 경의 요리 없이는 단 하루도 살 수가 없겠구나! 이렇게 뜬금없이 새 요리로 나를 또 놀라게 하다니, 역시 쟝 폴 뒤랑이다!"

부대찌개가 애초에 남는 햄이나 소시지 등을 찌개에 추가로 투하해 탄생한 요리였는데, 사골을 우려 만든 프랑스 정통 브라운 스톡에 왕실에서 먹는 특제 햄을 잔뜩 집어넣었으니 이것 또한 폐하께서 큰 거부감 없이 바로 요리를 즐기신 이유였다.

그리고 이런 변형의 가장 큰 특장점은, 기존에 고추장이 너무 매워 먹지 못한 서양인들 입맛까지 찰떡같이 맞춘다는 데 있었다.

그러니까 이건 일종의 치트키였고, 심지어 내 '요리 혁명'에도 기재되지 않은 새로운 방식이기도 했다.

왜 그 책엔 안 넣었냐고? 가장 큰 단점이 있었다.

이거, 살찐다.

"입맛에 맞으신다니 다행입니다. 하하! 그러면 저는 지금부터 제 본래 '정무'에 집중해도 괜찮겠지요, 폐하?"

"그럼그럼! 경처럼 매일매일 국가를 위해 헌신하는 바쁜 신하를 감히 하찮은 사교 파티 따위에 불러내려 하다니··· 누가 그런 발칙한 생각을 했단 말인가? 치도곤을 쳐야 할 일이지, 암! 그런 자리는 누가 부르든 일절 참여하지 말게! 그나저나 이 레시피, 나에게 넘겨 준다는 말은 사실이겠지?"

솔직히 기존 레시피에 생크림만 섞으면 전부인 거라서 넘기고 말고 할 게 없었다.

그러나 그 사실을 지금 나만 알고 있다는 걸 아무도 모르지.

내가 종종 고등어 조림이라든지, 곱창 전골이라든지, 감자탕 같은 걸 자주 대접해 드려서 그런지, 이제는 흰 쌀밥조차 아무렇지도 않게 곁들이시게 된 폐하셨다.

폐하께서는 정말로, 쌀밥 위에 저 로제 스튜를 '말아서' 계속 감탄만 연발하시며 순식간에 흡입해 버리셨다.

"쌀밥이 더 필요해! 밥 좀 더 없나?"

"여기 있습니다, 폐하. 양껏 드시지요."

"역시 내 마음을 이렇게까지 잘 읽어내는 건 경밖에 없네! 너무 아까워, 아깝단 말이지··· 크흠, 정말로 왕실의 여식과 만나는 건 생각 없나?"

"폐하!"

"농담일세! 아무튼 경의 레시피, 왕실 주방장들에게 꼭 넘기고 가야 하네! 근래 먹었던 요리 중 이렇게 맛좋은 건 또 처음이군! 프랑스 정통 스튜 같으면서도, 프랑스 요리에선 느낄 수 없던 이런 생경한 맛이라니!"

폐하께서 저렇게 편히 말씀하시지만, 실은 지난 열흘 간의 고비가 폐하의 건강에 상당한 악조건이었던 건 사실이었다.

그 증거로 얼굴살도 눈에 띄게 홀쭉 빠지셨고, 입맛도 많이 잃으셔서 앨버말 부인이 걱정하며 나를 찾아오기까지 했었다.

사람이 죽을 고비를 겪으면 바뀐다지만, 그토록 좋아하시던 스테이크도 딱히 입에 대지 않으시고, 에드워드 샌드위치나 고등어 조림 정도만 겨우 깔짝대시니 나로서도 걱정이었다.

결론만 말하자면 폐하의 입맛을 되살리기 위해 언젠간 이런 극약 처방을 하려고 마음먹고 있었다.

내가 만든 요리는 상당한 고열량, 환자 회복식으로 쓰기에도 나쁘지 않다.

하지만 결석증만 본다면 생크림에 들어간 칼슘이 좋다고 볼 순 없어서, 좀 더 시간을 두고 적당한 시점을 기다리고 있던 참이었다.

덕분에 폐하의 입맛도 되살리고 귀찮은 사교 행사에 몽땅 불참해도 괜찮다는 허락까지 얻었으니 좋은 게 좋은 거다.

나는 얼굴에 미소를 가득 띄운 채 가벼운 발걸음으로 알현실을 빠져나왔다.

하지만 뭐, 언제나 그랬듯 이번에도 일이 생각만큼 잘 되지는 않았다.

왕실 대리인으로서 필수적으로 참석해야 하는 파티는 거절할 수 있었지만, 그게 아닌 자리도 있다는 걸 간과했다.

내가 갑이 아니라 을인 자리.

바로 내 필요에 의해 어쩔 수 없이 가야만 하는 행사였다.

나를 대신해 바티칸과 협상하고 있던 노퍽 공작님께서 본인 주최 가문 파티에 나를 소환하셨다.

* * *

가끔 나조차도 잊고 있던 사실인데, 노퍽 공작 작위는 영국 사교계에서 엄청나게 대단한 위치로 취급받는다.

무려 귀족 연공 서열 1위다.

유럽 귀족 가문이 격란의 중세기부터 얼마나 오랫동안 살아남았느냐가 정통성의 척도인 걸 감안하더라도, 노퍽은 정말 오래 살아남은 귀족이었다.

그 뿌리만도 무려 1066년 노르만 정복 시기.

그러니 영국에서 지금의 왕실보다 더 오래된 게 저 노퍽 가문이라 할 수 있었다.

그래서 따로 불리는 이명이, 프리미어 듀크(Premier Duke).

영국에서 성공회가 아니라 가톨릭을 밀고 있어도 아무도 뭐라 하지 못하는 위치를 보면 그 권위가 쉬이 짐작됐다.

물론 때때로 솔즈베리 후작님과 내 레스토랑에 쳐들어와 몇 시간 동안 ES 게임을 하고 사라지시는 것만 보면 순순히 그런 부분까지 연관시키기 어렵긴 한데···

아무튼 정부에서 아무런 위치가 없고, 본인 스스로는 평생을 놀고먹는 걸 최우선 목표로 하고 계실지언정, 폐하의 대관식을 앞둔 이런 중대차한 시점엔 유럽 모든 귀족들이 노퍽 공작님이 주최하는 사교 파티에 참석하려고 문전성시를 이룬다는 것이었다.

더군다나 노퍽 공작님 본인이 의전 책임자(Earl Marshal)로서 왕실 행사, 대관식, 국장 등 주요 국가 의례를 담당하고 계시기까지 해서···

내게는 그게 참 중요한 부분이었다.

온몸 비틀기로 어떻게든 귀찮은 사교 행사들에 불참하려고 비장의 무기인 '로제'까지 소환했는데, 결국 이 한 장의 초대장으로 말짱 도루묵이 되게 생겼으니까!

아마 폐하께서도 이런 것까지 다 짐작하시고 그냥 고개를 끄덕이신 게 아닐까 싶을 정도로, 의심이 가는 부분이 한두 군데가 아니었다!

나는 내게 날아온 이 초대장을 바로 비행기로 접어서 창문 밖으로 던지고 싶었지만, 그놈의 '바티칸'이 내 발목을 세게 붙잡았다.

노퍽 공작님은 그동안 바티칸과 어떤 얘기가 오갔는지 쉽게 말씀해주시지 않으셨는데, 초대장 말미에 이제 그걸 들으러 오라고 적혀 있었으니 지금까지 들인 공을 무시할 수도 없었던 것!

애초에 처음부터 공짜로 도움을 주겠다고 나서신 분이셨고, 지금 영국에서 그분만큼 바티칸 사정에 정통한 사람도 없었다.

그러니까 내가 귀찮다고 이 파티에 참석하지 않는 건, 그냥 나는 후안무치한 놈이라고 선언하는 것이었다.

덕분에 걸리는 게 하나 더 생겨 버렸다.

밸푸어 의장님께서 미리 경고하셨던 바로 그 문제였다.

"어라라, 이번 파티는 참석하시나요? 파트너가 없으면, 제가 대신 위원장님 손을 잡고 갈까요? 제가 그래도 제대로 꾸미면, 엄청난 미인계도 벌일 수 있다구요?"

"···쟝 님, 이 여자는 누군데 여기서 쟝 님이 초대받은 파티에 같이 참석한다 만다 말을 하고 있죠?"

내 뒷목을 잡고 쓰러지고 싶어졌다.

결국 만나고 말았다.

에디스 아가씨와 모리스 양.

내가 하녀를 데리고 이것저것 일을 하는 것도 남들 시선 보기 좀 그럴 것 같아서, 최근 그녀를 대충 승진시켜 케인스 군과 같은 비서의 위치에 두었다.

그래서 이젠 하녀가 아니라 비서 모리스 양이라고 주변에 소개하고 있었는데···

프랑스의 휴가 여행을 자기네들끼리만 신나게 즐긴 에디스 아가씨 일행이 결국 런던으로 돌아오고야 만 것이었다.

그녀는 내 방에 있던 모리스 양을 발견하자마자 눈에 엄청난 쌍심지를 켰고···

나는 정말 좌불안석이나 다름없게 되어 버렸다!

나로선 차라리 지금 당장 아무 사교 파티나 뛰어 들어가 각국 레이디들 손 붙잡고 춤이나 실컷 추는 게 낫겠다는 생각이 들 정도였다.

"저요? 저는 위원장님의 비서인 클라라 애쉬튼인데요? 그런데 오늘 손님이 온다는 말씀은 못 들었는데요? 레이디께서 이렇게 홀로 신사 분의 사무실에 당당히 방문하시다니, 용기가 대단하시네요?"

저거저거 모를 리가 없는데 일부러 긁고 있었다.

하지만 그녀는 에디스 아가씨가 자리를 비운 몇 달 사이에 새로 고용된 직원이기 때문에, 서로 모르는 게 겉보기엔 당연한 일이었다.

당황한 에디스 아가씨는 애타는 표정으로 나를 흘끔흘끔 바라볼 뿐이었다.

사실 이건 예정된 파국이었다.

솔직히 나도 눈치란 게 있는데, 에디스 아가씨가 나를 어떻게 바라보고 있는지 아예 모르진 않았다.

하지만 나는 전생에도 이성 문제로 여러 골치를 겪었고, 성격도 베베 꼬인 나머지 제대로 된 연애를 해본 적이 단 한 번도 없다는 게 트라우마였다.

성격이 나쁘다기보단, 남보다 한 발 앞서 추리하고 남들 생각을 나도 모르게 쉽게 읽어버리는 바람에 단순한 관계를 오래 유지하는 게 힘들었던 것.

지금에 와서는 전근대 생활을 하도 오래 하고 좋은 사람들을 많이 만나서 좀 나아진 축이었다.

나 또한 그녀에게 여러 생활을 많이 의지하게 되었는데, 혹여 관계가 진전되다 파탄나기라도 하면 이젠 곤란한 건 내 쪽이라서 지금껏 회피해 왔던 대가가 이렇게 터졌다.

에디스 아가씨는 애써 저항을 시도했다.

"···저, 전 뒤랑님의 수제자인데요?"

"제자요?!"

"네! 제가 뒤랑님의 제자입니다! '에밀리 에디스 스탠리'요! 저를 모르시나요? 쟝님과 함께 ES 게임도 만들었다구요! 그, 그러니까 홀로 방문해도 괜찮은 거라구요!"

그러나 귀족가 여식이라 순진해 빠진 에디스 아가씨는, 그런 모리스 양의 도발에 정말 제대로 긁혀 버렸다.

이런 경우엔 먼저 긁히는 쪽이 진다.

왜냐하면 상대는 이렇게 가볍게 대응해서 빠져나가는 게 가능하기 때문이었다.

"어머나! 아가씨께서 그 유명한 에디스님이셨나요? 위원장님께는 정말 많은 얘기를 들었는데, 정말 소문대로 무척이나 아름다우신 분이었네요! 피부결 부드러운 것 좀 봐요! 혹시 아가씨는 '화장품', 뭘 쓰시나요?"

"···네? 화, 화장품이요?"

말 돌리는 솜씨 봐라, 저거 완전 사람을 갖고 노는데?

에디스 아가씨는 당황한 나머지 말문이 딱 막혀 버렸고, 순식간에 모리스 양의 페이스에 휘말리고 말았다.

그리고 그녀의 강한 악력에 붙잡혀 내 변장을 위해 임시로 꾸며둔 화장대 앞으로 질질 끌려가는 신세가 되어버렸다.

"이건 제가 쓰는 화장품들인데 어떠세요? 이야, 이렇게 가까이서 보니까 아가씨 외모를 조금만 더 꾸미시면 사교계에서 견줄 사람이 없을 것 같은데요? 제가 좀 도와 드릴까요? 여기저기 손보면 정말 세 배는 더 예뻐지실 것 같은데요? 일단 머리 모양부터?"

"예에에? 저, 저는··· 사교계는 좀···."

말은 공손한 척하지만 장난기 가득한 미소하며 저 쥐락펴락하는 눈빛.

말렸다, 말렸어. 격차가 저 정도로 심하게 나면 역시 한쪽 편을 들어줄 수밖에 없다.

에디스 아가씨도 직설적인 성격 하나는 일품이었지만, 역시 닳고 닳은 프랑스산 스파이를 상대하기엔 경험치가 딸렸다.

나는 한숨을 내쉬고 즉각 진압에 나섰다.

"애쉬튼 양."

"네! 위원장님!"

"이 서류를 건너편 은행에 헨리 씨에게 좀 전달해 주시죠."

"아앗, 그거 급한 일 아니지 않나요?"

"잘 다녀오세요! 오는 길에 장어구이도 몇 개 사오시고요!"

"쳇, 네! 재빠르게 다녀오겠습니다!"

모리스 양이 혀를 차더니 정말 달음박질로 뛰어 나갔다.

사실 나는 모리스 양도 나에게 어떤 감정을 품은지도 잘 알고 있었다.

이 경우에는 존경심, 혹은 애착 같은 것이었다.

그 이유는 따로 설명하지 않아도 될 것 같다.

에디스 아가씨가 나를 이성으로 바라보는 것처럼, 모리스 양 또한 때때로 이성적인 감정을 드러냈고 나는 그런 기색이 보일 때마다 칼같이 선을 그었다.

저 정도로 아리따운 아가씨가 육탄전으로 밀고 들어오면 솔직히 나도 자신 없었는데, 다행히 그 단계까지는 아니어서 간신히 버틸 수 있었다.

그리고 두 사람이 첫 만남부터 이렇게 날을 세운 까닭은···

'역시 감이란 게 날카롭긴 하네.'

서로간에 호적수라는 걸 직감했기 때문인 것 같다.

두 사람 다 외모만으로 이 시대 평균치를 아득히 뛰어 넘었다.

그리고 양쪽 다 백작가 출신이기도 하고.

단지 한 사람은 영국의 유력 귀족, 다른 한 사람은 프랑스의 몰락 귀족이라는 차이만 있었을 뿐.

"쟝님, 혹시 저에 대해··· 어떤 말씀을 하셨던 건가요? 특별한 얘기라도···?"

"어, 음, 별 얘긴 안 했는데요?"

"아예 안 하셨다고요?"

"아니, 그런 얘기가 아니라··· 하하, 하··· 에디스님은 제겐 정말로 소중한 분이지요, 네!"

"소, 소중···?"

"아으아아아아! 별 뜻 없어요! 아무튼 프랑스에서 있었던 재미난 얘기 없어요? 도대체 뭘 했길래 거기서 그렇게 오래 계셨던 거예요? 저는 여기서 혼자 아주 바빠 죽는 줄 알았다고요!"

나는 화제를 돌리기 위해 안간힘을 썼고, 다행히 그녀도 그 건에 대해 하고 싶은 말이 많았는지 반색하며 들고 온 커다란 짐가방을 내게 내밀었다.

"아, 맞다! 이거 선물이에요! 기념품! 그리고 진짜 이건 정말 쟝님께 말씀드리고 싶어서 참느라 혼났던 건데요, 저희가 프랑스에서 어떤 일들을 겪었었냐면요ㅡ."

"레이디 에디스, 실례가 안 된다면 그 설명, 제가 같이 거들어도 되겠습니까?"

그녀의 말을 끊고 들려온 익숙하면서도 간만에 듣는 낯선 목소리.

순간 시간이 멈춘 것 같은 착각이 들었다.

나는 고개를 문 쪽으로 돌렸다.

"어라, 도일 씨! 도일 씨도 돌아오셨군요!"

그곳엔 정말 에디스 아가씨만큼 반가운 얼굴이 있었다.

내 친우, 아서 코난 도일 경이었다.
