# 206화. 근황과 근황

---

나는 우선 케인스 군을 시켜 그 두 사람에게 뒤랑제 특제 우유부터 대접했다.

"오호! 이게 바로 소문의 그 우유입니까? 런던으로 돌아오자마자 소식을 들었습니다. 뒤랑 선생께서 이 우유로 최근 아주 큰 일을 치르셨다고 말이지요! 하하! 런던에서는 아무나 맛볼 수 없다는 이 우유를, 역시 이곳에 오니 바로 접할 수 있군요! 짐을 풀자마자 찾아오길 정말 잘한 것 같습니다!"

"맛있어! 맛있어요! 와, 이런 맛의 우유라면··· 그냥 생으로 디저트와 함께 먹어도 무척 어울리겠는데요?"

어디선가 들은 이야기가 있었다.

유목민이나 사막 사람들은 외부의 소식을 들을 방법이 마땅치 않아, 찾아오는 손님들을 극진한 환대로 붙잡아두고 이것저것 캐묻는다고.

그래도 나름 전보나 전화가 개통된 시대에 살면서 그런 비스무리한 감정을 느낄 줄은 몰랐는데, 역시 궁금한 건 궁금한 거였다.

그들이 여행을 떠난 곳은 프랑스 남부 해안의 휴양도시, 모나코.

런던에서 그곳까지 직선거리로만 1천 킬로미터가 넘는다.

하지만 나에게 현대인의 감성과 서민으로서의 경험이 남아 있어서인지, 도대체 왜 런던부터 거기까지 생고생을 하며 여행을 가는지 도통 이해할 수 없었다.

단순 계산으로도··· 배로 일주일 이상은 걸리지 않나? 그 정도 거리면?

"모르십니까? 저희는 '지중해 그랜드 투어(Mediterranean Grand Tour)'를 이용했습니다만."

"···지중해 그랜드 투어요?"

알고 보니 사치스럽기 이를 데 없는 상류층 전용 크루즈 여행이었다.

런던 남서부에 위치한 사우스햄튼(Southampton) 항구에서 출항해, 리스본과 지브롤터, 마르세유를 경유해 이스탄불까지 향하는 항로.

이 시대에서 크루즈 여행이라 하면, 예약은 예약대로 박 터지고, 돈은 돈대로 들어가면서, 하루 온종일 먹고 자고 춤추고 노래 부르는··· 사치와 향락의 극치나 다름없는 인식이었다.

하급 귀족들 중엔 크루즈 여행에 완전히 푹 빠져 대출까지 받아 즐기는 통에, 완전히 파산해 사회적 문제가 되는 경우도 생겨날 정도였다.

"제가 선생을 위해 여기 사진까지 찍어 왔습니다! 무려 이번에 운행된 배가 그 유명한 '어거스타 빅토리아(SS Augusta Victoria)'였단 말입니다! 이 엄청난 자태를 보십시오! 최고 수준의 이중 확장식 증기 엔진(compound steam engine)까지 탑재된 최신식 증기선박입니다! 멋지지 않습니까?"

···이 아저씨, 선박에 이렇게 관심이 많았나?

물론 가장 최근에 와츠 씨나 디젤 씨를 불러다 놓고 함선의 발전 방향에 대한 심도 깊은 토론까지 나눈 내 입장에선 딱히 인상 깊은 내용은 아니었다.

냉장고나 에어컨도 없고, 무선 통신도 안 되고, 하다못해 증기터빈 엔진조차 안 달린 배잖아?

그럼에도 그는 1등석의 대리석 욕실과 실크 커튼, 황금 도금 장식, 그리고 '그랜드 살롱(Grand Salon)' 같은 사교 전용 공간이 얼마나 멋들어졌는지에 대해 한참이나 열변을 토했다.

그러나 곧 내 뜨뜻미지근한 표정에 헛기침을 하며 슬그머니 말을 줄였다.

"흐흠, 아무튼 뒤랑 선생께서도 함께 했었다면 정말 좋았을 텐데요. 아쉽게 되었습니다."

"괜찮습니다. 전, 크흠, 배 멀미가 있어서···."

타보진 않았지만 상상은 갔다.

분명 녹슨 금속과 독한 페인트 냄새로 범벅되고, 온갖 기름에 석탄 태우는 악취까지 가득하겠지!

배는 무척이나 흔들리고, 레스토랑의 요리는 지독하게 별로일 것이며, 결국 입맛이 싹 사라져서 간신히 해먹에 누워 인상을 팍 찡그리고 있을 게 뻔했다!

"그 크루즈선은 독일 제국의 함부르크에서 출발해 전 유럽을 빙 돌아가는 배였지요. 저희가 승선할 때도 독일의 귀족들이 이미 잔뜩 타 있었습니다. 세상에, 그런 그들이 배의 게임 룸에서 어떤 게임을 즐기고 있었는지 아십니까?"

"···뭘 하고 있었는데요? 포커? 브릿지?"

"놀라지 마십시오! 무려 대부분의 독일 귀족들이 몽땅 ES 게임에 중독되어 있었습니다!"

"어··· 그랬나요?"

외국 귀족들도 카드게임이 아니라 ES 게임을 하고 있었다고?!

언제 독일까지 ES 게임이 전파된 거지···?

하긴 왕래가 아예 끊긴 것도 아니고 지금도 수많은 물산들이 수출입되고 있는데, 거기 보드게임 하나 더 얹는 정도야 그닥 어려운 일은 아닐 것 같았다.

"후후, 거기서 아주 놀라운 반전이 또 있었습니다. 무려 저희는 세계 최고 수준의 ES 플레이어와 함께하고 있었으니까요! 레이디 에디스가 단 반나절 만에 거기의 모든 게임판을 전부 휩쓸고 나왔을 때, 독일 귀족들이 지은 그 얼빠진 표정을 뒤랑 선생님께서도 보셨다면 무척이나 통쾌하셨을 겁니다!"

"음··· 그랬어요? 정말이에요?"

나는 에디스 아가씨 쪽을 바라보았다.

그녀는 나와 시선을 마주치자마자 맹렬히 고개를 끄덕였다.

"전부 다 초보자들이던데요? 런던에서 유행하던 최신 전략이라든지, 함정 파놓고 반격하는 상식이 전혀 없던 모양이더라고요!"

"흠, 근데 상대방이 너무 못하면 재미없지 않아요? 자고로 게임이란 엎치락뒤치락 역전하는 맛이 있어야···."

"그게 재밌는 거 아닌가요? 점수 차가 압도적으로 나야 누르는 맛이 있죠! 저는 룰북을 들고 서로를 탓하는 걸 볼 때가 가장 즐거운걸요?"

모리스 양만 성격이 파탄나 있던 게 아니었다.

원래 에디스 아가씨가 이런 캐릭터였나 싶긴 했는데, 그동안 뭔가 게임을 이상한 방향으로 배워버렸다!

이거 완전··· 전생에서 민속 별겜 최상위 랭커가 뉴비 대상으로 테러하던 거랑 뭐가 달라?

누구 잘못일까?

초반 올인성 빌드만 잔뜩 연구하던 뒤랑 연구소의 에디슨 씨? 아니면 실력을 숨기고 ES 카페를 휩쓸고 다닌 정체불명의 초고수 가면 할아버지?

켈빈 남작님도 가끔 몰래 패 사기를 치려 해 원죄가 깊었고, 헨리 씨도 종종 어거지로 물러달라 우기기 원툴이었다.

···그러고 보니 내 주변 사람들이 죄다 게임 한정 인성 파탄자였구나.

나는 뭔가 자괴감이 들었다.

아무튼 도일 씨와 에디스 아가씨의 얘기를 그렇게 가만히 듣다가, 문득 이상한 점을 하나 깨달았다.

"저기, 근데, 프랑스로는 휴양 차 놀러 가신 거 아닙니까?"

"그렇죠?"

"보통 휴양을 가면, 그 지역 맛있는 특산물도 먹고 유명 관람지도 돌아보고 하지 않나요?"

"맞죠···?"

"근데 거기까지 가서 몇 달을 ES만 붙잡다 오셨다구요?"

"어···? 그렇죠?"

"왜 가신 겁니까, 프랑스···?"

이게 무협 장르였으면 좋은 무용담이 되었을 터였다.

들어보니 그들의 여행은 거의 현지인 도장깨기 수준이었다.

크루즈선 안에서도 ES 배틀, 리스본에 가서도 포르투갈 귀족들을 ES로 참교육, 지브롤터와 니스에서도 그들은 최신 문물의 전파자가 되었다.

결국 모나코에 도착함과 동시에 너무나 위명이 자자해진 나머지, 모나코 공작 알베르 1세의 궁전에 초빙되어 게임 선생 역할까지 도맡았다고?

게다가 모나코에 휴양온 오스만의 대재상, 이탈리아 왕국의 제노바 공작까지 그 게임에 함께 참여했다고 한다.

솔직히 믿기 힘들어서 나를 대상으로 또 장난치는 줄 알았다.

"음, 그러고 보니 부탁을 하나 받긴 했습니다만. 오스만 대재상이 혹시 '냉장고'를 좀 더 빨리 보내줄 수 없냐며 은근히 떠보던데··· 이건 무슨 일입니까?"

"어···, 음···."

그냥 믿자. 믿어 버리자. 그게 패닉에서 벗어날 유일한 길인 것 같다.

"쟝님! 진짜 신기한 일들이 많았어요! 해외의 귀족들이 전부 쟝님의 이름을 알고 있었다니까요? 게다가 제가 제 이름을 밝히니까 전부 사인을 받으려고 게임 세트를 들고 찾아온 거 있죠? 이런 경험은 난생 처음이었어요!"

나는 어떻게 해서든 인플루언서의 부담을 덜어내고자 갖은 고생을 다 하고 있었는데, 에디스 아가씨는 완전히 즐기는 경지에 있었다.

그러니 완전 쌩판 타지에 가서도 아무 걱정 없이 그토록 오래 머물다 올 수 있었겠지.

더 이상의 얘기는 그냥 최고의 플레이 하이라이트 컷씬의 반복의 반복이었다.

나는 이제 얼른 모리스 양이 돌아와 나를 이 이야기 지옥에서 탈출시켜주기만을 간절히 소망하게 되었다.

그리고 잠시 뒤, 그런 내 소망을 알아차렸는지 모리스 양이 정말 문을 박차고 뛰어 들어왔다.

"야호! 위원장님! 특제 장어구이 배달이에요! 무려 쟝 폴 뒤랑 핫소스까지 발랐다구요?"

"맛있겠다! 자자, 얼른 먹읍시다! 자리 깔아요!"

"엣···? 아직 저희 이야기가 더 남았는데요?!"

솔직히 이제 그쪽은 별 관심 없었다.

* * *

내가 그들의 프랑스 모험기를 궁금해 했듯, 내 친우들 또한 그동안 내가 런던에서 벌였던 일들을 무척이나 궁금해했다.

나는 장어구이를 뜯으며 나와 관계된 여러 이야기를 꺼냈다.

내가 수호경이 된 일, AP1의 시험 운용, 에스코피에 씨가 준비 중인 요리 학교, 지금도 열심히 개발에 매진 중인 와츠 씨의 신형 전함 이야기, 무려 내가 '총재' 직에 올라간 BGEU, 폐하의 결석 사건과 우유 급식, 그리고 곧 진행될 대관식과 박람회에 관련된 여러 내용들, 마지막으로 내가 조만간 후작으로 승작할지도 모른다는 사실까지.

단시간 안에 늘어놓기엔 너무나 종류가 많았고, 그래서 이야기는 해가 중천에서 기울어질 때까지 한참 동안 길어졌다.

그들이 꺼낸 얘기보다 내가 거의 다섯 배 정도는 더 많은 얘기를 한 것 같다.

그런 내 이야기를 들으며 두 사람의 입이 무척이나 크게 벌어져 한동안 닫히질 않았다.

그야 그들이 몇 달간 즐겁게 놀다 오는 동안, 나는 그야말로 한 사람이 평생을 일궈낼 만한 업적을 단 몇 달간에 스피드런 하듯 헤치워 버렸으니까!

"그럼··· 앞으로 쟝 님은 후작님이 되시는 건가요?"

"아직은 아닌데, 나중에 충격받지 마시라고 미리 말씀드리는 겁니다."

"정말정말, 축하드려요! 역시 쟝님이세요! 저는 언젠가 이렇게 될 줄 알았어요!"

에디스 아가씨의 얼굴이 더욱 붉어진 것처럼 보이는 건 내 착각이겠지? 그렇게 믿고 싶었다.

"대, 대단하십니다. 저도 뒤랑 선생이 지금 자리에 계시기엔 너무 아깝다는 생각을 한두 번 해본 게 아닙니다만, 이렇게 빠른 속도로 두각을 보이신 건··· 유럽사에서도 거의 대기록이 아닐까 합니다! 음··· 제 홈즈 시리즈 후속작에 뒤몽을 출연시키는 건 좀 더 고민해봐야겠군요···."

"···또 출연시키실 생각이었어요? 이제 좀 포기하시죠."

"그럴리가요! 뒤몽은 제가 홈즈 다음으로 매력적으로 조각하는 데 상당한 공을 들인 캐릭터란 말입니다! 하하, 그러니 포기는 절대 안 될 소리입니다!"

생각해 보니 살짝 열받는 구석이 있었다.

나는 이렇게 생고생을 했는데, 이 사람들은 지금 크루즈까지 타고 평생 즐길 만큼의 ES 게임을 실컷 하고 왔다는 거지?

그래서 나는 아무런 마음의 부채 없이 당당히 숙제 검사를 하기로 했다.

우선 도일 씨부터.

"음, 일전에 부탁하신 '단편 영화 시나리오' 말씀이십니까? 다행히 바쁜 와중에도 집필 시간이 좀 남았습니다. 시간에 맞춰 돌아오길 다행입니다. 분량은··· 찍어봐야 알겠군요. 재미는 있을 겁니다."

"아, 그럼 괜찮습니다. 나머진 에디슨 씨와 말씀 나누시면 될 것 같네요."

성공만 하면 역사상 최초의 유성 영화로 기록이 남겠지.

그러나 여러 일로 얽혀 마음이 바빠진 나는, 그 '그리니치 갤럭시'에 관련된 건을 몽땅 에디슨 씨에게 떠넘기는 걸 주저하지 않았다.

그리고 에디슨 씨는 내 위세를 빌려 미국에서 자신의 영화사 직원들을 다시 몽땅 소집해 그리니치에 정말로 대형 스튜디오용 창고를 올렸다.

시간이 한 달도 남지 않아 촉박하게 느껴지겠지만, 어차피 단 몇 분짜리의 편집이었으니 어떻게든 일정을 맞추기를 바랄 뿐이었다.

굳이 개막식에 맞춰 상영할 것까지도 없고, 박람회 진행 중간 이후에 틀어줘도 뭐 어떠냐는 생각이었다.

다음은 에디스 아가씨였다.

"···대관식용 디저트요? 아앗, 조금 생각을 해 두긴 했는데···."

"혹시 지금 맛볼 수 있을까요? 마침 여기 있는 사람들이면 평론하기 딱 적당한 수준이 아닐까 하는데요."

"흐음, 한번 시도해 볼게요! 근데 레스토랑 영업을 한참이나 안 했는데, 재료가 남아있긴 할까요···?"

"에스코피에 씨가 계속 관리했으니까 소량 정도는 다양하게 있을 거예요. 지금 자리에 있을 테니까 1층으로 내려가서 한번 물어보세요! 그것도 아니면 옆 숙소 가서 연구원들이 쟁여둔 거라도 훔쳐오면 되죠."

"엣··· 확인해 보고 올게요! 그래도 이제 맛 좋은 우유도 있으니 어떻게든 솜씨를 부려볼 수 있을 것 같아요!"

내가 대관식용 레시피를 준비하긴 했지만, 디저트 또한 빠질 수 없는 부분이었다.

특히 영국 귀족들은 영국이 유럽에서 프랑스보다 디저트에 한해 훨씬 더 높은 수준이라고 생각했고, 그걸 자랑스러워 했다.

그건 무려 1600년대 엘리자베스 1세 시절부터 대대손손 내려오던 자부심이었다.

그러니 대관식 같은 좋은 날에 기존에 써먹던 디저트나 프랑스에서 만든 레시피를 내놓을 순 없다는 게 왕실 시종부의 고민이었다.

그래서 수호경인 나에게까지 부탁이 들어왔는데, 나는 이걸 다시 에디스 아가씨에게 떠넘겼다.

단순 요리라면 모를까, 나는 디저트 분야는 정말로 취약했다.

그렇게 에디스 아가씨가 뛰어나간 지 한참 뒤,

그녀는 손에 잔뜩 무언가를 들고 돌아왔다.

그리고 그걸 본 우린 눈을 크게 치켜 뜰 수밖에 없었다.

"어떤가요? 이거, 음, 여기 제가 '뒤랑-에드워드' 초콜릿이란 이름을 붙여도 괜찮을까요? 맛은 정말 좋아요! 장담할게요!"

그건, 뭐랄까, 일종의 '파베 초콜릿(Pavé Chocolate)' 처럼 보였다.
