# 207화. 초콜릿 전선

---

파베(Pavé), 프랑스어로 '포장한다'는 뜻이다.

이름 그대로 도로 포장용 돌처럼 네모난 형태로 초콜릿을 굳혀서 잘라내는 방식을 뜻했는데, 원래 이 방식은 1930년대쯤 스위스에서 시작된 트러플의 개량법이었다.

파베의 원형은 19세기 말 프랑스에서 개발된 초콜릿 제작법인 '트러플'.

송로버섯(트러플)과 비슷하게 생겨서 붙인 이름인데, 프랑스에서는 '트뤼프 앙 쇼콜라(Truffe en chocolat)'라는 이름으로도 통했다.

지금 시대에는 초콜릿바 정도면 서민들도 아주 가끔 사 먹을 정도로 대중화되었지만, 고급 초콜릿의 단계까지 가면 그건 어렵다.

뻔한 소리지만 유통기한 때문이었다.

오래 둬도 상하지 않는 단단한 초콜릿바와 달리 점도가 낮은 초콜릿일수록 빨리 헤치워야만 했다.

그리고 가장 부드러운 초콜릿일수록 제작에 손이 많이 갔으니 최고급, 비싸게 여겨지는 건 당연한 인식이었다.

귀족들을 위한 초콜릿.

그 최고봉이 바로 19세기 초반에 등장한 '가나슈(Ganache)'였고, 트러플은 이 가나슈를 이용한 대표적인 초콜릿 완성형이라 보면 됐다.

가나슈는 프랑스어로 '멍청이(Fool)'란 뜻.

19세기 초반, 프랑스의 한 제과사가 실수로 따뜻하게 데운 생크림을 초콜릿에 부었다가 탄생해서 그런 이름이 붙었다고 전해지는데, 그런 단순한 기원으로 퉁치기엔 제작법이 귀찮고 손이 많이 가는지라 그냥 마케팅용 속설일 뿐, 실제론 고급 레스토랑에서 무명의 요리사가 실험 중 우연히 만들어 냈을 거라는 게 정설이었다.

그저 그런 실수 정도로 생기기에는 초콜릿과 크림의 비율, 온도 조절 등의 레시피와 섬세한 손기술이 굉장히 중요한 디저트다.

거의 끓기 직전까지 데운 생크림과 우유, 버터, 다크 초콜릿을 볼에 한 번에 넣고 한참을 휘휘 저어가며 상온에서 장시간 굳혀야 가나슈 특유의 크리미하고 부드러운 질감이 나왔다.

당연히 여름에는 쉽게 상하고 잘 굳지도 않아서, 특별한 경우를 제외하곤 겨울철에나 즐길 수 있는 계절 한정 디저트.

트러플은 그저 가나슈를 굳기 쉽도록 손으로 동그랗게 대충 뭉친 뒤 그 위에 파우더를 뿌려 코팅한 데코레이션 방식을 일컬을 뿐이었지만, 이 시대에선 가나슈를 트러플 모양으로밖에 만들지 않아서 트러플이나 가나슈나 거의 같은 의미로 통용됐다.

알기 쉽게 정리하면 가나슈는 베이스, 트러플은 완성품.

파베 또한 가나슈 완성품의 한 형태라고 보면 됐다.

물론 원본 요리 역사로 따지면 앞으로 수십 년 뒤에나 튀어나올 예정이었지만.

"···이거 트러플이죠?"

"어? 어떻게 한눈에 보고 그걸 알아차리신 거예요?"

"딱 보면 알잖습니까. 파우더를 뿌렸는데."

"모양을 이렇게나 심하게 바꿨는데요?! 보통은 모르지 않을까요···?"

"저, 쟝 폴 뒤랑입니다만."

"아!"

내가 단번에 감춰둔 정체를 밝히자, 에디스 아가씨가 놀라 당황했지만 정작 나는 그녀가 파베 방식을 어떻게 떠올리게 되었는지가 더 궁금했다.

고정관념을 타파하는 건 쉽지 않다.

나야 전생에서 요리의 역사 콘텐츠를 찍으며 조사했던 덕분에 간신히 기억해낸 거지, 나조차도 지금 다시 보기 전까지 새카맣게 잊고 있던 부분이었다.

그리고 지금은 슬슬 무더워지기 시작한 6월. 지금 같은 여름 날씨에 트러플을 만들어낸다는 것 자체가 비상식이었다.

물론 아이스박스를 쓰면 어떻게 되긴 할 텐데, 그건 사치의 영역이라 아무리 귀족들이라도 보통 그렇게까지는 안 한다.

"지, 지금 런던에서는 냉장고가 굉장히 큰 인기잖아요? 그리고 쟝님도 대관식에서 냉장고 홍보가 많이 되면 좋으실 테니까··· 그래서 프랑스에서 냉장고를 이용한 디저트 제작법이 없을까 곰곰이 고민해 봤더니, 이런 방식으로도 응용할 수 있겠더라구요···! 굳이 트러플에다가 초콜릿 코팅을 덧입히지 않더라도 정말 부드러운 초콜릿을 즐길 수 있을 것 같아서요!"

역시 천재는 맞았다.

그걸 그렇게 연결시켰다고? 그래서 파베를 수십 년이나 앞당기셨다?

확실히 파베 모양으로 가나슈를 굳히기 위해선 냉장고의 존재가 전제되어야만 가능한 방식이었다. 아이스박스로는 택도 없고, 거의 0도에 가까운 상온에서나 제작 가능해서 겨울에만 먹었던 거니까. 그리고 냉장고에서 굳힐 거면 원형보단 사각형이 가장 효율적이긴 하지.

영국 귀족, 그것도 냉장고를 다수 보유한 폐하의 궁전에서나 계절 상관없이 즐기는 게 가능한 디저트.

그게 바로 에디스 아가씨의 '뒤랑-에드워드 초콜릿'이었다.

이거면 확실히 대관식에서도 통할 것이고, 초청된 귀빈 모두 깜짝 놀랄 게 분명했다.

옆에서 같이 듣던 도일 씨도 혀를 내둘렀다.

"설마 레이디께서 크루즈선에서 초콜릿과 버터 비율을 계속 바꿔 실험하시던 게 이것 때문이었습니까?"

"다행히 딱 시간을 맞췄어요! 최적의 배합법을 찾았거든요! 맛이 정말 크게 다를 거예요! 거기에 쟝님의 우유까지 첨가하니 정말 엄청나게 좋아졌어요!"

"굳이 이것저것 따지지 말고 시식해 봅시다! 여름에 트러플이라니! 이런 사치는 정말 듣도 보도 못했습니다! 말도 나오지 않는군요!"

그리고 그녀의 이 새 초콜릿에는 모리스 양도 감정적으로 크게 반응했다.

"어··· 어··· 음, 대단, 대단하네요··· 하하, 여름에 트러플을 만들어요? 도대체가···."

누가 들어도 패배자의 대사였다. 1승 1패 동점.

그래서 그런지 에디스 아가씨도 무엇보다 기뻐하며 미소를 가득 띄운 채 가슴을 한껏 폈다.

"그럼 어디 먹어 볼까요?"

"네! 깜짝 놀라실 거예요!"

우리는 각자 포크를 집어들고 잘게 잘린 네모난 초콜릿 블럭을 찍어 입 안으로 쏙 밀어 넣었다.

솔직히 포크로 찍을 때부터 특별함을 직감했다.

이 시대의 트러플은 나도 뇌물로 먹어본 적이 있었는데, 그냥 찍을 때 손끝에서 느껴지는 촉감 자체가 완전히 달랐다.

그리고 입 안에서 혀를 굴리자마자 나는 더욱 놀랐다.

"뭐야, 이건···."

"놀랍죠?"

"베이스에 누텔라를 섞었어요?!"

"네!"

장담대로 정말 놀랐다.

그건 내가 예상했던 단순한 맛의 파베 초콜릿이 아니었다.

속재료로 누텔라를 섞어 넣은 유니크한 파베 초콜릿.

그냥 파베 초콜릿이라도 놀랐을 텐데, 한입 머금자마자 풍겨나오는 진한 헤이즐넛의 향에 난 그저 눈을 치켜 뜰 수밖에 없었다.

그리고 다른 사람들에게서 튀어나온 반응도 거의 동일했다.

"에? 저는 땅콩 맛이 나는데요?"

"그건··· 특별히 땅콩버터 버전도 넣었으니까요!"

"잠깐, 레이디 에디스, 이건 오렌지 리큐어입니까? 이 향과 씁쓸함은···!"

"정답! 과일향이 잘 나죠?"

원본 트러플도 경우에 따라 안에 위스키 같은 독한 술을 아주 소량 섞어 넣어, 대비 효과로 초콜릿의 진한 풍미를 끌어올리는 방식이 있긴 했지만 이건 그냥 비교가 안 됐다.

오리지널, 누텔라, 땅콩버터, 오렌지 리큐어, 위스키, 럼, 커피 파우더, 소금, 바닐라 빈.

무려 9가지 버전의 독특한 맛.

그 모두가 정갈하게 완성되어 있었고, 어디 뭐가 들어있는지 몰라서 랜덤으로 맞추는 재미까지 있었다.

겉은 전부 똑같은 모양인데 어디서 무슨 맛이 튀어나올지 모르니 먹는 내내 기대감도 생겼다.

그야말로 데코레이션의 극치를 한도까지 끌어올린 디저트의 역작.

그저 박수를 칠 수밖에 없었다.

"아, 안 되겠습니다. 이대로 가면 뒤랑 선생께서 제 작품을 비교해 버리실 게 아닙니까! 저 또한 단편 영화 시나리오를 한번 더 검수해서 최고의 역작으로 버무려 보겠습니다!"

그건 도일 씨조차 의외의 경쟁심에 자리에서 몸을 일으키게 만들 정도의 맛이었다.

"아, 아··· 하아, 맛에 취할 것 같네요, 진짜. 이거 럼 들어간 거 더 없어요? 더 먹으면 진짜 취할 것 같은데?"

"있어요! 더 갖다 드릴까요?"

"네! 제발 더 주세요! 그냥 콱 먹고 취해 버리게!"

어째 이쪽은 단순 시식만으로 1패 추가 적립.

에디스 아가씨는 작년 12월 ES 게임의 발명으로 기사 서임을 받았는데, 이 추가적인 초콜릿 개발로 이번엔 정말 그녀 또한 준남작으로 껑충 뛰어오르게 될지도 모르겠다는 예감이 들 정도였다.

솔직히 내가 아는 폐하라면 그런 반응을 무조건 하신다.

그리고 수호경으로서 이제 나는 그 의견에 함께 고개를 끄덕일 수 있는 위치가 되었으니···

'아니, 그냥 내가 먼저 제안해 버릴까? 그게 더 겉보기엔 좋을 것 같은데.'

대관식 디저트를 만들어 달라 부탁했더니 너무 좋은 결과를 가져와서, 그녀에게 내가 해줄 만한 보답이 이런 것밖엔 없었다.

나는 고개를 끄덕였다.

"레시피, 정리된 거 있어요? 이거 내일 클라렌스로 가져가서 반응을 볼까요?"

"정말요? 합격인가요?"

"합격이고 뭐고··· 에스코피에 씨는 뭐라던가요? 아래층에서 같이 만든 거죠?"

"아, 도움을 많이 주셨어요! 실은···."

생각은 그녀가 전부 다 해오긴 했지만, 실제 그만큼 훌륭한 기술자의 손길이 거치지 않으면 이 정도 감탄을 만들어내긴 불가능했을 것이었다.

여기는 정말 한 가지 우연이 더 덧붙었는데, 내 요리 계량법 아이디어를 통해 크나큰 영감을 받은 에스코피에 씨가 최근 자신이 아는 모든 요리법을 정량적 시스템으로 구축하기 위해 각고의 노력을 다해 연구하던 중이었다.

그 와중에 아주 훌륭한 가나슈 배합법까지 정리해 뒀고, 아직 세상에 공개되지 않은 그 방법이 이렇게 두 사람의 합작으로 새롭게 드러나 버렸던 것이었다.

그러니 엄밀히 따지면, 보상은 두 사람이 함께 받는 게 맞았다.

최근까지 내 대신 언론의 집중 포화까지 맞아 준 에스코피에 씨에겐 어떤 보상이 좋을까?

'기사 작위 하나 더 달라고 해야겠네.'

역시 영국인으로 만드는 게 가장 좋았다.

* * *

아무튼 그 부분은 내 생각대로 잘 흘러갔다.

다음날 에디스 아가씨의 초콜릿을 가져가 봤더니 정말로 궁전이 발칵 뒤집어 졌다.

폐하께서는 초콜릿을 드시고 몸을 부들부들 떠시며, 눈시울이 살짝 붉어지실 정도였다.

'이젠 경의 헌신에 대해 더 이상 감동받을 수가 없겠구나··· 지극히 훌륭하다. 이건 정말, 음, 어머님께서도 몇 년만 더 살아계셔서 이걸 드셔보셨다면··· 아마 로열 워런트를 기쁜 마음에 주셨겠지.'

나는 폐하께서 작고하신 빅토리아 여왕님에 대해 언급하시는 걸 여태껏 단 한 번도 들어본 적이 없었다.

내가 알기로도 생전엔 사이가 정말 좋지 않았고, 폐하께서도 이미 60대의 고령이셨기에 그런 감상적인 이야기는 상당히 꺼리시는 편이었다.

하지만 빅토리아 여왕님께서 초콜릿을 무척이나 사랑하셨다는 건 이미 유명한 일화였다.

로열 워런트(Royal Warrant).

그래서 캐드버리(Cadbury)와 프라이(Fry's) 같은 초콜릿 회사에 여왕의 인정이 담긴 왕실 인증 마크를 따로 부여하실 정도였다.

게다가 보어 전쟁에서 병사들 위문품으로 따로 초콜릿을 보내셨다고까지 하니 그 상징성이 무척이나 컸다.

그리고 언젠가 스쳐 지나가듯 들은 것도 있었다.

평생을 엄하셨던 빅토리아 여왕께서, 폐하께 초콜릿을 나눠주실 때만큼은 표정이 상당히 부드러워지셨다고.

폐하께서도 아마 그 기억을 떠올리신 모양이었다.

'좋다! 이 초콜릿을 헌상한 레이디 에디스에겐 준남작 작위를, 경을 도와 함께 걸작 '요리 혁명'을 집필한 프랑스인 요리사에겐 기사 서임을 하는 게 당연한 도리일 것이다. 경의 생각대로 진행하라!'

'감사합니다, 폐하!'

이렇게 디저트까지 성공적으로 해결 완료.

하지만 나는 내게 남은 마지막 숙제만큼은 도저히 정답을 제시할 수 없었다.

"어, 노퍽 공작님의 파티 파트너, 누구로 하지···? 당장 내일인데?"

양손의 꽃.

에디스 아가씨에게 부탁할 것이냐, 모리스 양에게 부탁할 것이냐.

혼자 가는 건 논외였다. 아무리 나라도 그 정도의 행사에 혼자 참석했다가 다양한 레이디들에게 시달리는 건 원치 않았다.

태풍이 부는데 비바람을 밖에서 온전히 쳐맞는 건 바보나 하는 짓이다.

하지만 바람이 너무 쎄면 손에 든 우산도 부러질 수 있었다.

그런데 막상 어제 두 사람이 날 두고 핏대를 올리는 걸 보니 단순히 우산 부러지는 정도에서 그칠 것 같지가 않았다.

그렇다면 남은 방법은 역시 하나밖에 없었다.

이 문제를 넌지시 몰래 도일 씨에게 물어봤더니, 그 또한 웃으며 이렇게 대답했다.

'여성 파트너 두 명 중 고민하신다고요? 과연, 위대하신 뒤랑 선생께는 역시 한 명으로는 부족하다는 것이겠지요. 이미 눈치는 채고 있었습니다.'

'아니, 아니, 그게 아니라니까요?'

'하하, 손가락질이 두려우신 겁니까. 아무도 뭐라 하지 못할 텐데요.'

'···좋은 방법 없습니까? 저는 일단 지금의 상태를 당분간 유지하고 싶어요.'

'그렇다면 뭐, 보류를 하십시오.'

'보류요?'

'두 사람 다 데려가시지요.'

'잠깐, 이야기가 자꾸 헛도는 것 같은데 그게 정말 손가락질 받는다니까요?'

'예외 상황으로 만들면 되는 거 아닙니까.'

'예외 상황?'

'두 분 다 뒤랑 선생과 연관되는 게 이상하지 않으니, 공식 업무로 만들면 자연스럽지 않겠습니까. 더군다나 레이디 에디스는 정식 초대를 받아도 이상하지 않은 위치가 아닙니까. 무려 ES 게임을 창안했으니까요. 그러니 굳이 두 사람 다 파트너로 동행해야 할 이유가 있을까요? 같이 들어가서 같이 행동해도 솔직히 별반 차이는 없다 봅니다만.'

조삼모사긴 한데 명답이었다.

한쪽은 내 사업 파트너이자 이미 기사 서임까지 받은 유명인.

다른 한쪽은 내 공식 비서.

그러니 두 사람과 동시에 입장한다고 해서 이상할 게 없었다.

더군다나 여성의 사회적 역할이 점점 확대되던 시기라, 지적인 여성과 함께 공식 업무를 수행하는 모습이 오히려 진보적이고 세련된 이미지로 비춰질 수도 있었다.

그런 부분까지 포함된 조언이었다.

그래서 도일 씨의 긍정적인 반응까지 확인한 나도 그냥 그렇게 하기로 했다.

모리스 양은 천진난만하게 승낙했고, 에디스 아가씨 쪽은 오히려 살짝 싸늘해지긴 했지만···

나는 파티장에서 두 사람 간 2차 대전이 벌어지지 않기만을 기도할 뿐이었다.
