# 208화. 선전포고

---

나는 사교 파티 참석 경험이 그리 많지 않았다.

초대장은 많이 들어왔지만, 평소에는 그냥 무시했다.

어차피 가서 아는 척할 수 있는 사람도 별로 없을 게 뻔했고, 그보다 중요한 일이 항상 산적했기 때문이었다.

그래서 솔직히, 지금껏 공작급이 주최하는 행사 참석률은 그냥 0이나 다름없었다.

이 말은 곧 사교계에서 필수적으로 받아들여지는 각종 상식들이 나에겐 전혀 없다는 것을 뜻했다.

물론 훈수 두는 사람은 많았다. 가령 이런 것,

'크흠, 파티 참석 전 숙녀의 집 앞 에스코트는 신사의 매너다.'

'제가 집 앞까지 직접 데리러 가야 한다구요···?'

'남의 귀한 손녀딸을 파티에 데려가려면 그 정도 귀찮음은 감수해야 하지 않겠나?'

'백작님 댁까지 거리가 한참입니다만. 왕복 몇 시간짜리 루트인데요? 길거리에서 지치지 않을까요? 제가 레이디의 지친 모습을 잔뜩 구경해도 괜찮겠습니까?'

'그럼 어떻게 중간까지만이라도···! 제발! 나에게 자랑의 기회를 주게!'

출처는 당연히 더비 백작님이고, 신뢰도는 45%였다.

결국 나는 그냥 사무실 밖으로 단 한 발자국도 나가지 않기로 했다.

이 경우 누구를 먼저 픽업하느냐에 따라 각종 사고의 발발률이 극도로 치솟을 게 뻔했기 때문이었다.

모리스 양의 경우엔, 어차피 사는 곳이 숙소였다.

그것을 눈치챘는지 에디스 아가씨도 단 하루 만에 짐을 다시 숙소로 옮겨 버렸다.

덕분에 나는 내 사무실에 가만히 앉아 두 사람의 사교용 드레스 패션쇼를 감상하는 무척 희귀한 기회도 함께 얻게 되었다.

"위원장님, 이건 어때요? 제 피부 톤에 아주 잘 맞지 않아요?"

"음··· 방금 전에 입었던 거랑 이거랑 무슨 차이죠?"

"아주 큰 차이가 있죠! 허리에 액세서리 모양이 다르잖아요!"

"그게 그거 같은데···."

"위원장님, 이제 보니 패션 센스가 아주 꽝이시네요! 이 미묘한 차이가 얼마나 중요한데요! 내기하실래요? 다들 이 얇은 허리만 뚫어지게 쳐다볼 게 뻔하다구요!"

실크, 새틴, 벨벳, 레이스.

모리스 양은 어디서 가져온 건지 거의 열 개가 넘는 이브닝드레스를 소파 위에 쌓아두고 하나하나 몸에 걸쳐 보려 했다.

솔직히 지금까진 그녀의 하녀복 아니면 정장 차림 정도만 본 게 전부라, 모리스 양이 어디 양장점 주인의 약점을 잡고 협박해서 전부 빼앗아 온 게 아닌가 하는 의심만 들 뿐이었다.

반면, 에디스 아가씨는···

"어, 어떤가요? 괜찮나요? 살이 좀 쪄서 안 맞는 게 아닌가 걱정했는데···."

단 한 벌만 가져왔을 뿐인데 그냥 찰떡같이 어울렸다.

역시 미적 감각이 탁월했다.

모리스 양은 발끈했다.

"으윽, 하지만 화장을 하면 제가 더 나을 거라구요···!"

나는 딱히 꾸밀 게 없었다. 저번에 외할아버지를 뵈려고 맞춘 정장을 입으면 그만이었으니까.

잠깐의 소란이 지난 뒤, 마부 겸 집사인 제임스 씨가 마중 나왔다.

"오늘은 제가 모시겠습니다, 선생님."

"잘 부탁드리겠습니다."

"끝까지 편히 모시겠습니다. 맡겨만 주십시오."

그는 우리 세 사람을 태운 마차를 웨스트민스터 한가운데로 옮겼다.

목적지는 버킹엄 궁전 옆의 호화 건물인 '랭커스터 하우스(Lancaster House)'라는 곳이었는데, 노퍽 공작님이 이번 행사를 위해 대관한 곳이라고 했다.

'파티를 열려고 저택까지 빌려···? 도대체 얼마나 큰 규모길래?'

서임식 파티는 논외다. 그땐 내 유명세가 런던 밖을 빠져 나가지도 않았다.

솔직히 이런 영화에나 나올 법한 큰 파티에 참석해 본 적이 한번도 없어서 연상되는 이미지가 아무 것도 없었다.

들어가기 전에 어떻게 해야 할지, 들어가서 어떻게 처신해야 할지, 아무 소란도 안 일으키고 어떻게 하면 무사히 빠져나올 수 있을지···

최근 들어 내가 친 사고가 한두 건이 아니라 그게 정말 걱정되었고, 그래서 두 사람의 방패와 함께하는 강수마저 두게 된 것이었다.

'허, 근데 예쁘긴 무진장 예쁘네.'

솔직히 두 사람 다 각자의 매력이 있었고, 그건 지금껏 돌부처처럼 버텨왔던 나도 잠깐 가슴이 콩닥거릴 정도였다.

그러니 이 두 사람 곁에만 있어도 다른 레이디들이 함부로 접근하지 못하겠지, 그런 계산이 염두에 있었다.

덜커덩, 덜커덩.

아직 시간이 늦은 오후 정도밖에 되지 않았는데도, 한참 멀리서부터 떠들썩한 기운이 느껴지는 걸 보면 벌써 근처에 가까이 다가온 게 분명했다.

"어, 엄청 사람이 많은가 본데요? 여기부터 벌써 길이 밀린다는 건···?"

모리스 양도 깜짝 놀라 했다.

공작급이 주최하는 대관식 전 파티, 그리고 그 대상자는 모두 각국에서 한 자리 하는 사람들일 게 분명해서, 대기하는 호위들만 해도 상당한 규모일 게 뻔했다.

귀족들도 사람인지라 평상시엔 평민처럼 수더분하게 사는 사람도 많은데, 꼭 이런 자리에만 오면 극도의 경쟁심으로 각종 과시용 돈 낭비를 일상적으로 했다.

평소보다 과한 차림새로 온다든지, 팔다리머리에 보석을 주렁주렁 매단다든지, 마차에 금칠을 하고 온다든지, 그것도 아니면 현재 연극계에서 문화적 트렌드 취급을 받는 '유명 배우'를 일일 파트너로 모셔온다든지···

"그건 굳이 위원장님께서 지적하실 부분이 아닌 것 같은데요? 지금 위원장님 호위로 마차가 네 대나 쫓아오고 있는 거 안 보이세요?"

"크흠, 그건 제가 아니라 애쉬포드 경이 시킨 겁니다만."

"그 애쉬포드 경의 상사가 위원장님이시잖아요?!"

"···제가 그래도 이제 사회적 위치란 게 있는데, 옛날처럼 마차 한 대만 딸랑 몰고 다니면···."

내게 추가된 공식 직위만 수호경에 영-독 경제 협력체의 총장까지 있었다. 그러니 공식 행사 참여에 이 정도 호위는 받아야 하지 않을까?

하지만 내가 그토록 대단한 사람이라 해도 런던 한복판에서 발생한 급성 교통 체증까지 해결할 힘은 없었다.

역시 프리미어 듀크, 노퍽 공작님이다. 단순히 초대장만 돌렸을 뿐인데 이 정도의 파티 오픈런 행렬을 만들어낼 줄이야.

대체 얼마나 대단한 인사들이길래 입구로 들어가지도 못하고 십 분 넘게 대기해야 하는 건지 도저히 이해가 가지 않았다.

그 정체는 곧 확인할 수 있었다.

붉은 벨벳 융이 잔뜩 깔린 입구를 지나, 우리는 버킹엄 궁전에서도 보지 못했던 거대한 홀 한가운데로 안내되었다.

"뭔··· 뭐가 이렇게 많아?"

거의 수백 명의 인원들이 파티장 여기저기 흩어져 있었다.

그리고 이번에도 예의 '호명식(Announcement)'은 빠짐없이 진행되려 했다.

입구에 서 있던 하인이 내 초대장을 보자마자 눈을 동그랗게 뜨더니 숨을 잔뜩 들이켰다.

"대영제국의 식품ㅡ!"

"자, 잠깐잠깐잠깐! 잠깐! 정지!"

나는 허겁지겁 손짓을 해 그를 멈추게 했다.

그리고 아주 떨떠름한 표정으로 되물었다.

"얼마나 깁니까?"

"예?"

"그 목록 말입니다. 손에 뭔가 따로 쥐고 있는데··· 혹시 그거 노퍽 공작님께서 시키신 건 아니겠죠?"

"으음, 그런 건 아닙니다만."

"그렇다면 제 소개는 아주 간단한 버전으로 해 주십시오."

"예···?"

"그냥 수호경으로만 소개해달라는 말입니다. 그거면 충분합니다. 혹시 이 자리에 프리미어 듀크 전하 말고 직위적으로 저보다 높은 분이 계시진 않겠죠? 요크 공작 전하라든지?"

"그, 그런 건 아닙니다만."

"그러면 제 요청이 최우선 사항으로 처리되어도··· 이상하지 않겠네요?"

"···이해했습니다. 그러면 그렇게 하겠습니다, 수호경 전하!"

일전에 버킹엄 궁전에서 들은 예의 소개문을 돌이켜보면, 그건 무척이나 쪽팔리는 기억이었다.

그리고 난 입장도 전에 창피부터 당하고 싶지 않았다.

그러니 이러한 장소야말로 내 전후불무한 권력을 마음껏 휘두르기 적절한 곳이라는 소리였다.

그렇게 나는 본디 수십 줄이 넘을 것으로 예상되는 내 소개문을 아주 간략하게 줄이는 데 성공했다.

"대영제국, 위대하신 수호경 전하, 그 파트너와 함께 입실이오!!"

하지만 나는 그것조차 내 위상을 감추기에 아주 부족하다는 걸 하인의 큰 외침 하나로 순식간에 체감해 버렸다.

하인의 목소리에 맞춰 수백 명의 사람들이 일제히 입구를 돌아보고, 나를 발견하자마자 수군대는 걸 직관하는 기분이란···

솔직히 부끄러운 건 마찬가지였다.

2차 충격파는 멈추지 않았다.

하인이 곧 한 마디 더 외쳤다.

"더비 백작가의 ES 게임 발명가, 데임(Dame) 레이디 에디스, 수호경과 함께 입실이오!"

그러자 수군거리는 소리가 훨씬 더 커졌다.

그냥 이것저것 외치는 소리에 홀을 채우고 있던 모든 악기 소리가 급작스레 멈춰졌을 정도로!

지금쯤이면 영국에서도 ES 게임을 누가 만들어 냈는지 뻔히 알고 있었다.

마음 급한 사람들은 엉덩이를 들썩이며 이쪽에 아는 체를 하려 몸을 움찔거리는 게 확연히 보일 정도였다.

그러니 저 난리통에 몸을 던지는 건··· 솔직히 자해 행위나 다름없었다.

'어떻게 도망가지? 당장 밖으로 뛰쳐나가고 싶을 정도인데?'

다행히 구원투수가 누구보다 빠르게 도착했다.

파티 주최자, 노퍽 공작님이셨다.

"경, 이쪽으로!"

"어어···?"

바로 납치당했다.

* * *

사실 사교회의 가장 큰 꽃은 왕실 주최 사교 파티가 아니라 공작가문 주최의 사교 파티라는 말을 들은 적이 있다.

왕실에서 제대로 된 의전을 갖추고 하는 모든 파티는 성격상 어느 정도 위신을 지켜야 하는 것도 있고, 특유의 보수적인 분위기 때문에 참석자의 사회적 위치도 가려야만 했다.

하지만 공작이 주최하는 파티엔 그런 거 없었다.

초대하고 싶으면 귀족이 아니라 평민이라도 한다.

특히 이 시대에 이름값 좀 있는 사람이라면, 군인이나 심지어 연극 배우라도 가리지 않고 불러서 오히려 왁자지껄하게 만드는 게 그런 공작가의 파티였다.

애초에 영국 티타임의 시초마저 어떤 공작 부인의 사교회였다고 하잖아?

그래서 1층의 저 수많은 사람들은, 국내외 귀족뿐만 아니라 각국의 주요 외교관, 하원의원, 군 고위 인사, 미국 워싱턴에서 건너온 졸부, 금융계 인물, 유명 배우와 작가 등의 문화계 인사까지 두루 총망라한 구성이었다.

그리고 그 사이를 다양한 음악과 잡담, ES 게임, 담배 연기, 각종 뒤랑식 산해진미들이 채웠다.

하지만 그렇다고 거름망이 아예 없는 건 아니었다.

우리 세 사람은 노퍽 공작님에 의해 3층, 좀 더 작은 규모의 응접실로 이끌려 갔다.

그리고 그곳에서 수십 명의 정말 '특별한' 인사들을 따로 소개받게 되었다.

그러니까, 이쪽이 노퍽 공작님이 나와 연결시켜 주고 싶었던 진짜배기 유럽의 거물들이라는 소리였다.

"하하, 아래층에서 무슨 소란이라도 일어난 줄 알았습니다. 소문의 뒤랑 전하를 이렇게 직접 뵙게 되다니··· 이건 반드시 제 자서전에도 한 줄 실어야겠군요."

신문에서 '신귀족'이라 표현되는 인물들이 있었다.

진짜 귀족은 아니고, 금권주의가 슬슬 태동하고 있는 이 전근대 유럽 사회에서 돈줄을 아주 꽉 잡은 졸부들을 통칭했다.

그리고 그 졸부들은 자신들의 막대한 부를 고위 귀족들에 대한 로비 활동에 아낌없이 투자한다고 한다.

그런 사람들이 지금 여기 몽땅 모여 있었다.

그러니 이 자들은 내 사업을 원할히 돌리기 위해 반드시 인맥을 다져야 할 사람들이었다.

나는 한 명 한 명 반갑게 악수를 했다.

"아, 제 소개가 늦었습니다. 저는 '알퐁스 제임스(Alphonse James)'라 하는 사람입니다. '프랑스' 인이지요. 제임스라 불러 주십시오."

"반갑습니다, 제임스 씨. 뒤랑입니다."

자신을 프랑스 금융인이라 소개한 한 할아버지였다.

이 사람, 구렛나룻이 턱수염보다 더 길게 내려와 있는 독특한 헤어스타일이라 상당히 인상 깊었다.

"소문은 나폴리에서도 아주 자자하더군요. 조반니라고 하는 사업가올시다. 조니라고 편히 불러주셔도 됩니다, 하하!"

젊은 이탈리아인. 그는 명함을 내밀며 그리니치의 '냉장고 사업'에 투자하고 싶다는 의지를 열렬히 표명했다.

"알베르트 발린이오. 가볍게 배 몇 척을 운영하고 있소."

"오, 독일의 '해운왕' 아니십니까?"

"그런 이명으로도 불리지. 다행히 내 작은 이름이 런던에도 들어간 듯하군, 기분이 좋소. 여기 럼 한잔 하시겠소?"

도일 씨가 침까지 튀겨가며 자랑했던 그 함부르크발 크루즈 선단을 운영하는 거물이 직접 내 눈앞에 서 있었다.

'도일 씨가 이걸 알게 되면 아주 분통을 터트리겠군.'

아주 조금 반가운 얼굴도 있었다.

끝자락에 서 있던 한 남자가 나를 보자마자 아주 신명 나게 이쪽으로 달려왔다.

"각하! 다시 만나 뵙게 되어 아주 영광입니다!"

"으윽, 테오발트 씨."

독일제국 내무부 차관 아저씨였다.

어쩔 수 없이 이쪽도 악수를 해 버렸다.

불편한 사람은 이게 끝이 아니었다.

잠깐 자리를 비운 노퍽 공작님께서, 상당히 얼굴을 찌푸린 60대의 남자를 이쪽으로 질질 끌고 오셨다.

그는 난생처음 보는 얼굴이었지만, 왠지 모를 강한 적의를 나에게 표출하고 있었다.

굳이 상태창이 없어도 이 사람이 누구인지 알 것 같다.

"···쟝 폴 뒤랑입니다."

"·········J.P. 모건이오."

우리 둘은 서로를 강하게 노려보았다.
