# 209화. 보이지 않는 손

---

피차 서로 간에 좋은 인연은 아니었다.

이자는 내 냉장고 사업을 대뜸 집어삼키려 들었고, 그 후로도 여러 방해 공작을 꾸몄다.

물론 그 시점에선 내가 가진 조직도 제법 덩치가 커졌기에 뻔한 수에는 당하지 않았다.

다행히 대서양은 그쪽에서 긴밀한 대응을 하기엔 너무나 거리가 넓었고, 그가 영국에 쌓아둔 인맥이며 권력을 총동원해도 내게 한 끗발 모자라는 건 부정할 수 없는 사실이었다.

결국 그가 둔 모든 수가 나에게 막혔고, 그래서 이렇게 됐다.

"···이런 곳에서 뵙게 될 줄이야. 세상 참 좁군."

"동감이군요."

코가 유독 도드라지게 큰 남자였다.

J.P.모건.

미국의 금융왕.

그가 쥔 재력이 워낙 막강해, 이자의 신경을 거스른 자는 그 누구도 미국 땅에서 살아남지 못한다는 말이 돌 정도였다.

더구나 미국에서 한 자리 하려면 반드시 이 자의 후원을 받아야 한다는, 아무도 명시하지 않았으나 누구나 따르는 암묵적인 규칙까지 존재한다고.

철도, 철강, 은행, 전기, 해운, 보험.

현재 미국을 떠받치는 모든 핵심 산업이 그의 손아귀에 들어가 있었으니, 어떤 신문에선 그걸 '금융 제국'이라 표현할 정도였다.

그러나 반면 나 쟝 폴 뒤랑은?

겉으로 부각된 지 얼마 되지 않은 영국의 신진 권력가.

각종 미래 기술을 선점하긴 했으나 그 중 사업화가 이루어진 건 사실 얼마 되지 않았고, 따라서 내가 움직일 수 있는 금권도 이 시대의 진정한 거부들에 비하면 정말 한 줌에 불과했다.

대신 이름값만큼은 무척이나 컸다. 지금 시대에 J.P. 모건의 이름을 아는 영국인보다, 내 이름을 한 번이라도 들어본 영국인이 더 많을지도 몰랐다.

그렇게 우리 둘이 신경전을 벌이자, 노퍽 공작님께서도 다소 당황하셨다.

아마 그는 그와 내가 얽힌 악연에 대해 전혀 모르고 정말로 인사만을 위해 데려온 게 분명해 보였다.

"이런이런, 대영제국과 미합중국의 밝은 미래를 위해서라도 두 거물께서는 이번 기회에 우정을 돈독히 다져 보시는 게 어떻겠습니까? 모건 선생께서도 수년간 준비해 오신 '화이트 스타 라인(White star line)' 인수 건을 성공적으로 마무리하시려면··· 이 자리에서 쓸데없는 분란은 별로 좋아 보이지 않는군요. 아시겠지요?"

"화이트 스타 라인···?"

"흠, 쓸데 없는 참견이오, 프리미어 듀크. 물론 그 부분은 아주 잘 알고 있소."

사실 지금쯤 워싱턴에 있어야 할 이 인물이 왜 노퍽 공작님의 비밀 파티에 모습을 드러냈는지 모르겠는데, 또 다른 협잡질을 위해 기꺼이 대서양을 건너 왔다면 충분히 이해가 갔다.

J.P. 모건은 지금껏 미국뿐만 아니라 유럽에도 막대한 영향력을 행사하기 위한 상당한 투자를 감행해 왔다.

나는 애쉬포드 경과 연결된 해외 스파이망을 통해 모건의 행적만큼은 꾸준히 감시해오고 있었는데, 냉장고 기술 탈취의 실패 이후 그가 집중한 것은 대서양 해운업 독점이었다.

유럽과 미국을 잇는 대서양 항로.

그걸 틀어쥐기 위해 영국의 해운업 회사 몇 개를 집어삼키겠다는 속셈을, 난 이 짧은 대화로 꿰뚫어 보는데 성공했다.

"이번만큼은 정말 그 누구의 방해도 없었으면 좋겠군. 세계 최대의 크루즈 회사를 운영하겠다는 내 원대한 꿈을 위한 첫 걸음이니까 말이오."

모건 또한 순순히 그 의혹을 인정했다.

이 남자만큼 심계 깊은 모략가가 이토록 대놓고 목적을 털어놓는다라?

정치의 언어로 번역하자면 ‘이미 판은 짜여 있으니 쓸데없이 끼어들지 말라’는 암묵적인 신호일 터.

더군다나 노퍽 공작님께서 화이트 스타 라인을 언급하자마자 한 발 물러서는 걸 보니, 혹여라도 내가 진심으로 방해하고 나선다면 여태껏 공들인 모든 작업이 물거품이 될까 봐 내심 걱정하고 있던 것일지도 몰랐다.

하지만 이쯤 되니, 나 또한 심술이 크게 났다.

자신은 온갖 공작을 다 벌여 놓고, 나한테는 방해하지 말라?

솔직히 여기서 더 적을 만드는 건 바람직한 선택이 아니었다.

슬슬 내가 쌓아올린 것들에 질투를 품는 귀족들도 한둘씩 보이기 시작하는 것 같고.

모건이 거기다 돈을 부어 부채질이라도 한다면 귀찮게 내 앞에서 윙윙거리는 날벌레가 되기에 충분할 수 있었다.

그러니 일단은 모르는 척, 가볍게 고개를 끄덕였다.

"좋은 꿈을 가지셨군요. 성공하시길 빌겠습니다."

"감사하군. 경께서도 사업을 번창하시오."

그리고 그는 뭐가 다시 불편해졌는지 자리를 먼저 피해 버렸다.

모건과의 짧은 첫 만남은 이 정도였다.

* * *

나는 화이트 스타 라인이 어떤 회사인지 모른다.

하지만 이름만 보면 '해운업'이나 '철도'에 연관된 회사일 확률이 높았고, 이 경우엔 해운업일 가능성이 가장 컸다.

모건이 직접 인수하려고 드는 거면 영국에서도 손꼽히는 규모의 회사였을 거고, 필히 재정 상태도 좋지 않겠지.

부실 기업이란 소리였다.

물론 경쟁사의 로비, 은행 이율의 비정상적인 조정, 사보타주, 선동 등으로 이 시대에서 부실 기업 정도야 얼마든지 조작해 낼 수 있었다.

금융법이 허술한 시대여서 돈으로 마음만 먹으면 건실한 회사도 순식간에 부도내서 집어삼킬 수 있었고, 특히 정치적인 뒷배없이 커진 회사는 그런 타겟이 되기 너무나 쉬웠다.

실질적으로 모건이 그런 식으로 '강도질'을 해서 거금을 벌었다는 소문이 있었고, 유럽에서도 그런 사례가 마냥 드문 건 아니었다.

만약 나한테 충분한 자금이 있었다면 중간에 끼어들어 낙찰가를 방해하는 것도 고려했겠지만, 그런 쓸데없는 데 신경 쓸 자금이나 시간, 정신력 같은 건 더 이상 남아있지 않았다.

안 그래도 여러 가지로 바쁜데, 굳이?

그것도 모건이 몇 해 동안 공들여 작업해서 재정까지 파탄냈을 부실 회사를?

그러니 나는, 그냥 이 자리에서 재주껏 입만 한 번 털어보기로 했다.

되면 좋고, 안 되면 말고.

마침 이 자리엔 내 친구가 될 만한 입장의 사람들이 꽤나 앉아 있었다.

우선 나와 처음 인사를 나눈 인물들이었다.

"하하, ES 게임은 이미 이탈리아에서도 어느 정도 알려져 있지요. 그 발명가가 누구일지 무척 궁금했는데, 이토록 정숙한 레이디일 줄이야! 이 조반니, 오늘 아주 크게 개안하는 기분입니다!"

"ES 게임을 즐겨하는 손님들이 아주 많소. 그래서 내 크루즈선에 넉넉히 비치하려 하는데, 들리는 말로는 구할 수 있는 물량이 많지 않다더군. 혹시 투자를 하면, 크루즈 전용 특수 ES 게임 같은 걸 만들 수 있겠소?"

내가 모건과 짧은 신경전을 벌이는 동안, 내 파트너인 에디스 아가씨와 모리스 양은 어느새 다른 사람들과 합석해 하하호호 거리며 모든 화제를 주도하고 있었다.

물론 에디스 아가씨는 이 자리에 참석한 인물 중 나 다음으로 주목받을 가능성이 가장 높은 인플루언서였고, 모리스 양은 그냥 스파이답게 친화력이 무척 높았다.

그리고 두 사람 다 그냥 외모에서 빛이 나고 있었으니, 사람들의 관심이 절로 쏠리는 건 아주 당연했다.

나는 그쪽으로 잽싸게 합류했다.

그러자 이탈리아인이 무척 반가워하며 내게 몰래 속삭였다.

"오! 뒤랑 경! 이거, 남자로서 이렇게 부러워진 건 난생처음입니다! 솔직히 처음엔 경께서 유명한 영국의 연극 배우들과 함께 입장하신 줄 알았습니다!"

"뭐, 조반니 씨도 이탈리아 왕국에서 전도유망한 사업가라고 들었습니다. 이렇게 노퍽 공작님의 파티에 초대받으실 정도라면··· 이미 상상도 못할 아름다운 레이디를 많이 만나 보셨을 것 같은데요."

"하하, 제 사업은 그렇게 큰 건 아닙니다. '피아트(Fiat)'라고 하는 작은 자동차 회사를 굴리고 있는데··· 경께서 관심을 가지실 만한 회사는 아닙니다. 서민들을 위한 값싼 차를 만들고 있으니까요."

겸손을 떨지만, 이 시대에 자동차 사업을 한다는 것 자체가 이미 부호라는 의미였다.

이 시대에 값싼 자동차? 그딴 게 어딨어? 자동차를 살 정도면 이미 서민이 아니고 나도 자동차는 없었다.

게다가 피아트라면 나도 언젠가 전생에서 이름을 들어본 자동차 메이커였고, 그 시초가 이 남자라면 언젠가 정말 이탈리아를 쥐락펴락하는 자본가가 될지도 몰랐다.

지금 친해둬서 나쁠 것 없지.

신경 쓰이는 사람은 한명 더 있었다.

나는 그쪽과 다시 눈인사를 나누었다.

"제임스 씨."

"다시 오셨군요. 모건과 아주 좋은 인사를 나누신 모양입니다."

"뭐, 그쪽과 오래된 친분이 있어서요."

"하지만 모건이 그토록 분통을 터트리는 모습은 처음 봤습니다. 역시··· 듣던 대로, 뒤랑 경께서는 사람을 홀리는 능력이 있으신 듯하군요. 좋은 쪽이든, 나쁜 쪽이든, 어느 쪽이든 말입니다."

실은 내가 모건과 인사를 나누는 동안, 내 쪽을 계속 흘끗거리는 시선을 느꼈다.

그게 바로 이 프랑스인 할아버지였다.

그리고 내게는 바로 그 '프랑스인'이라는 게 문제가 됐다.

모건과 이미 알고 있고, 그 격동의 시대를 이만큼 살아남은 금융인이고, 게다가 나이까지 많다.

지금 시대에 프랑스 부자가 나이가 많다는 건, 바꿔 말하면 공화국의 서슬 퍼런 칼날이 절대 닿지 않는 지위를 줄곧 유지할 만한 인맥과 금력이 충분하다는 소리였다.

대체 이 자리에 자리한 누가 평범하겠냐만, 그 중에서도 유독 충족하기 어려운 조건들을 두루 만족하는 사람이라면···

나는 모리스 양을 쳐다봤다.

그녀를 데려온 건, 물론 나에게 접근하는 처자들을 방패막이 하려는 이유도 있었지만, 지금과 같은 상황을 일부 예측한 까닭도 있었다.

나는 이런 쪽 정보에는 약했고, 그녀는 무척이나 탁월했다.

그녀가 내 시선을 느꼈는지, 옆에 앉아 있던 사람들과 웃고 떠들며 자연스레 한 손을 소파 밑으로 내려 약속한 수신호를 날렸다.

'로, 쉴, 드.'

로쉴드···?

어디서 들어 본 것 같은데?

그러나 프랑스어라 도통 알아듣지 못하는 내가 답답했는지, 그녀가 한숨을 푹 내쉬곤 다시 손가락을 움직였다.

'로, 스, 차, 일, 드.'

로스차일드(Rothschild)···!

그제야 나는 이 할아버지의 정체를 바로 알고 깜짝 놀랐다.

로스차일드 가문!

유럽의 유대 금융권을 몽땅 장악한, 그야말로 모건 이상의 세계 최강의 금융 제국!

내가 윗세계로 올라가면 올라갈수록, 듣고 싶지 않아도 자연스레 들려온 이름이 있었다.

무려 세계의 어둠을 돈으로 주무른다는 음모론까지 있는 그곳이었다.

실제론 고위 귀족과 왕권이 멀쩡히 살아있는 지금 시대에 그 정도까진 전혀 아니었고 ㅡ 물론 세계대전 이후에는 어떻게 재편될 지 모르겠지만ㅡ 돈이 많다는 거 하나만큼은 확실했다.

내 치킨 앤 칩스, 냉장고, 전동 그라인더, 누텔라 사업에 몽땅 투자 계획서를 제출해 온 게 바로 영국의 로스차일드 가문이었으니까!

그리고 프랑스의 로쉴드라면, 그 로스차일드의 본가임이 틀림없었다.

"제임스 씨, 제임스 씨도 모건 씨처럼 영국의 해운업에 관심이 있으십니까?"

"해운업이라··· 분명 매력적인 장사임은 확실합니다. 그러나 저희는 이미 여기 옆의 발린 님께 투자를 하고 있기에, 모든 해운 투자 건은 전부 위임한 상태이지요."

"흥, 대서양 해운은 재미없소. 그 섬 하나 없는 드넓은 바다를 단순히 왕복한다는 게 무슨 재미란 말이오? 구경할 명소도 없는데?"

이미 술을 잔뜩 들이키신 것 같은 독일 해운왕의 발언이었다.

그가 손에 꽉 쥐고 있는 건, '지중해 그랜드 투어'.

만약 정말로 해운왕이 대서양 해운에 관심이 없다면, 그 빈틈을 모건이 파고들어 장악하려 해도 아무도 막지 못할 게 분명했다.

하지만 이 시대 해운이 단순히 여행객만 타겟으로 한 건 아니었다.

해운은 국가 간의 물류다.

지금은 대서양 왕복 비용이 저렴하지도 않고, 시간도 많이 들어가고, 미국도 식료품을 많이 수출할 만한 곳이 지금은 영국밖에 없어 모건도 영국 해운 회사를 인수하려는 거겠지만···

앞으로 디젤 엔진이 보편화되면, 그 경향은 분명 바뀐다.

그리고 식료품뿐만 아니라 기술 발전으로 인해 다양한 고가의 제품들이 본격적으로 수출입되기 시작하면 더더욱 그렇고.

일단 나는 한번 말을 돌려봤다.

"그러고 보니, 최근 독일에서 '보르네오 섬'을 인수하게 되었지요. 그쪽 물류 항로는 어떻습니까? 독일 남부와 오스트리아, 그리고 발칸 반도를 거쳐··· 수에즈 운하를 통해 동남아로 연결되는 항로라면, 꽤 쏠쏠한 재미를 보실 것 같은데요?"

내 이 말이, 정말 해운왕의 구미를 확 당긴 모양이었다.

"···그러고 보니 잠시 자리를 즐기느라 잊고 있었군. 경께서는 BGEU의 '퓌러'이기도 하시니, 이미 이 몸이 어떻게 이곳에 오게 되었는지도 벌써 알아차리신 것 같군! 놀랍소! 정답을 바로 맞히셨소!"

"뭐, 퓌··· 뭐요?"

"맞소, 나는 지금 그 항로의 협약을 위해 런던까지 온 거요! 말씀대로 그게 성공만 한다면··· 우리 해운 사업에 엄청난 재도약의 기회가 될 것이 분명하니까!"

···난 그냥 한 번 찔러나 본 거였는데?

무심코 던진 돌에 개구리가 맞아버렸다.

어째 이상하긴 했다.

이 사람은 정말 영국 사람인 나조차도 이름을 들어본 독일의 거물이었는데, 왜 뜬금없이 이 시기에 런던에 있는지.

대관식 초대를 받았다기엔, 어울리지 않았다.

나로 인해 발생한 나비효과가, 이만큼 엉덩이가 무거운 사람까지 런던으로 끌어당겼다면 설명이 됐다.

그리고 로스차일드의 합류와 노퍽 공작님께서 주최한 이 파티에 국가를 가리지 않고 다양한 로비스트, 거부들이 모여들었단 사실은···

내가 모르는 곳에서 뭔가 또 다른 일이 벌어지고 있다는 것을 시사했다.

그리고 그건 독일 해운왕이 대서양 사업보다 더 눈독들일만한 무언가가 존재한다는 뜻이기도 했다.

하지만 그것과 아무런 상관없는 내가, 이 자리에서 거기까지 접근하는 건 불필요한 일이었다.

나는 그냥··· 모건만 방해하면 그걸로 만족이었다!

"해운이 성공하려면, 연료의 효율이 무척이나 중요하겠군요? 결국 그게 다 돈이니까요."

"맞소. 그렇기에 이제 앞으로 건조하는 모든 무역선에 고출력의 증기터빈 엔진을 도입할 예정이오. 경은 배에 대해서도 박식하시군?"

"그렇다면 구미가 당기는 얘기가 하나 있는데, 들어보시겠습니까?"

앞으로 뒤랑 연구소에서 만들 새로운 디젤 엔진을 팔아먹을 곳이 딱 보였다.

덤으로 냉장고도.

역시 안정적인 사업은 B2B도 필요하다.
