# 210화. 낚시의 정석

---

"내 배에 냉장고를···?"

내 얘기를 들은 발린 씨가 입을 벌리며 동시에 술잔을 떨굴 뻔했다.

배에 냉장고 설치하기.

솔직히 지금까지는 별다른 생각이 없었지만, 와츠 씨가 날 볼 때마다 하도 이 아이디어가 어떻냐고 열변을 토하는 바람에 나도 모르게 내 뇌리에 꽤 깊이 각인된 것 같다.

어차피 냉장고 재고는 계속 쌓여갈 테고, 귀족들 저택에서 먼지만 쌓이게 둘 바에야 차라리 물류망을 개선하는 데 활용하는 편이 장기적으로 더 나은 선택이 아닐까 하는 생각이 슬슬 들기 시작했던 것이다.

적어도 무역선이 식품을 좀 더 신선하게 옮긴다면, 특히 동아시아의 '대두'나 '메주가루' 같은 것들을 더 좋은 상태로 옮길 수만 있다면···

"하지만 음, 경의 냉장고는 지금 없어서 못 판다고 들었습니다만. 예약을 해도 언제 받을 수 있을지 알 수 없다고···?"

지금껏 잔뜩 무게를 잡고 있던 해운왕의 태도가 한층 누그러졌다.

그리고는 손에 들고 있던 술잔을 슬쩍 내려놓더니, 자세를 바르게 고쳐 앉았다.

이제야 비로소 얘기를 들어줄 기분이 된 모양이었다.

그래서 나는 빠르게 머리를 굴려 즉석에서 이야기를 만들어냈다.

"당연히 지금은 없습니다. 하지만 '권리'라면 미리 팔 수 있을 것 같은데요."

"권리···?"

"그 왜, 독일엔 '선도 거래(Forward Contract)' 같은 거 없습니까? 1년 뒤, 냉장고 700대를 발린 씨에게 공급해 드리죠. 값만 제대로 쳐주신다면 말입니다."

내가 제시한 건 일종의 선물 계약이었다.

이 시대에도 당연히 선물 거래는 존재했다. 기계, 철도, 선박 같은 대형 물품들은 대부분 그런 방식으로 미리 계약을 체결하고, 일정 기간 후에 물건을 납품하는 장기 거래 방식이었다.

게다가 미국에서 수입하는 옥수수, 밀가루, 땅콩 같은 곡물도 대부분 시카고 상품거래소를 통해 선물 거래로 들여오는 것들이었다.

하지만 제값으로 그런 거래를 해서야 딱히 내게 이득이 없었다.

그리고 냉장고, 지금도 없어서 못 구하는 건 맞으니까 나는 이걸 미끼로 흔들 생각이었다.

"흠흠, 그럼 가격은 얼마를···?"

"당연히 프리미엄을 쳐 주셔야죠. 나쁜 거래는 아닐 것 같은데요? 그리고 이건 발린 씨께서 이미 지중해 유통을 손에 쥐고 계시기 때문에 제안 드리는 겁니다. 일종의 협업 투자라고 생각하시면 됩니다."

"투자, 투자라고···!"

그가 머리를 굴리고 있는 게 눈에 훤히 보였다.

내가 만든 냉장고의 가치가 어느 정도인지, 그것이 해운왕인 그에게 어떤 이득을 가져다줄지는 굳이 길게 설명하지 않아도 충분했다.

지금 런던에 있는 상류인사는 국적을 불문하고 대부분 냉장고의 존재를 알고 있다고 해도 과언이 아니었다.

애초에 서민들조차 '뒤랑 우유'를 통해 간접적으로나마 냉장고의 존재를 실감했다.

하지만 워낙 예약이 많이 밀리고, 돈을 가지고 있는 사람들은 죄다 몰려드는데, 구매한 사람들도 딱히 돈에 아쉬운 사람이 없어서 실제 거래가가 원래의 거의 세 배 이상 급등했어도 못 구하는 수준이었다.

그런 상황에서 1년 뒤의 700대를 보장한다는 건, 실로 엄청난 의미였다.

"···도대체 오늘 처음 본 내게 이렇게 좋은 제안을 하는 이유가 뭡니까? 어안이 벙벙하여 말도 나오지 않는군."

사실 99% 모건 때문이고 이 아저씨는 그저 운 좋게 내 근처에 앉아 있었을 뿐이었지만, 그걸 바로 말하는 건 하수나 하는 짓이었다.

그래서 나는 말을 또 꼬았다.

"뭐, 이렇게 얼굴 마주하고 대화하는 것도 성 조지의 가호 아니겠습니까? 솔직히 아무에게나 제안해도 상관없지만, 좋은 인연이라 치시죠. 그리고 저는 영국의 수호경이자 정부 관료이기도 하니, 영국 시민들의 삶을 개선하기 위해 노력한다고 보시면 되지 않겠습니까?"

700대의 공급이면 일부를 크루즈선 VIP용으로 활용할 수도 있겠지만, 실은 그것보다 더 큰 의미가 있었다.

이건 내가 어떻게 하면 런던의 식재료 퀄리티를 더 향상시킬 수 있을까 고민하다가 내린 결론이기도 했다.

독일에서 수십 년 전 증기기관을 이용한 암모니아 냉장 시스템이 처음 개발된 이후, 당연히 유럽인들 역시 이것을 효율적인 식량 운송에 쓸 생각을 했다.

그래서 등장한 게 '냉장선(Refrigerated Ships)'이라 불리는 중소형 화물선이다.

석탄을 겁나게 떼서 그 압력으로 온도를 낮추는 방식이었는데, 당연히 성능은 꽝이었다.

일단 연료 효율.

증기식 압축 냉동기(Compressor)는 너무 크고 비효율적이었다.

무려 만톤 급 전함만큼 석탄을 집어쳐먹는 게 바로 이 냉장선이었으니까.

그래서 운영비가 기하급수적으로 치솟았고, 그 모든 게 고스란히 수입가에 반영됐다.

게다가 한 배에 대형 냉장 창고를 몇 개 씩만 두는 구조라서, 세밀한 온도 조절이 불가능했을 뿐더러 해상에서 한 번 고장이라도 나는 순간 그 창고의 화물은 그냥 손상됐다고 봐야 했다.

그렇게 썩어버린 폐기물도 버리지 않고 알뜰살뜰하게 모아 헐값에 노점상이라든지, 노동자들에게 팔아치웠으니··· 언젠가 나도 모르게 그런 쓰레기같은 걸 먹어치웠을 수도 있었다!

에너지 비효율, 온도 조절 불가, 관리 한계, 그리고 부패한 생고기로 인한 식중독!

이 모든 게 몽땅 다 그 빌어먹을 냉장선 때문에 발생한 일이었으니, 내가 앞으로도 제대로 먹고 살려면 반드시 해결해야 할 시급한 문제기도 했다.

"대, 대단하군. 그래서 경이 원하는 건···."

"냉장고를 일부 지원해 드릴 테니, 그에 맞춘 효율적인 '디젤 선박'을 개발해 주시죠. 그리고 그걸로 책임지고 미국과 영국을 연결하는 '냉장 유통망'을 구축해 주십시오. 프리미엄은 그걸로 지불한 셈 치겠습니다."

냉장고를 여러 대 연결해 신선 유통을 제대로 하려면, 증기기관을 버리고 디젤로 전환하는 것이 필수였다.

뒤랑 연구소의 실험 결과에 따르면, 디젤 엔진으로 생산한 전기의 효율이 증기기관보다 배 이상 뛰어났다.

디젤 엔진은 연소 과정에서 직접적인 회전력을 이용해 전기를 생산할 수 있었기 때문이었다.

"하지만 독일엔 그렇게 충분한 전력을 공급할 만한 '선박용' 디젤 엔진이 없소만···?"

"아, 그것도 해결 가능합니다. 이 자리에서 말씀드리긴 어렵고, 나중에 제 사무실로 방문해 주시죠. 그때 자세히 설명해 드리겠습니다."

디젤 씨에게 천재 몇 명을 좀 붙여 줬더니, 아주 순조롭게 연구 중이었다.

솔직히 디젤을 애초 목표대로 전함에 다는 것보단 상업선에 다는 게 훨씬 더 낫겠다는 생각이 들 정도였다.

그리고 그 놀라운 효율의 이유는 바로···

엔진 설계에 본격적으로 'AP1'을 활용했기 때문이었다!

원리는 모르겠다만, 크랭크샤프트, 피스톤, 실린더 배치 등의 최적화엔 초기 동역학(Dynamics), 유체역학(Fluid Mechanics), 재료역학(Material Science) 등에 기반한 다양한 수학 공식이 필요한 모양이었다.

디젤 엔진의 연료 분사 압력, 분사 타이밍, 엔진 내 열손실 분석과 열효율 개선, 심지어 마찰 손실 감소까지ㅡ 케임브리지 출신 수학자들이 AP1을 이용해 눈이 충혈될 정도로 미친듯이 계산해대고 있었으니···

그래서 지금 뒤랑 연구소에 있는 시제품은, 최초 디젤 씨가 만들어낸 설계보다 정밀도 면에서 거의 비교불가능한 성능을 보였다.

그리고 그 원리는, 솔직히 나는 설명 불가능이었다.

설명을 하라 해도 뭘 이해를 할 수 있어야 해주지?

그래서 방문하라고 통행증을 끊어준 것이었다. 설명조차 외주로 떠넘기기 위해서!

디젤! 냉장고! 그리고 그것을 활용한 최신식 디젤 전기 냉장선!

굳이 더 부연 설명하지 않았지만, 이 정도만으로도 해운왕이 모건의 화이트 스타 라인 인수전에 뛰어들기에는 충분한 대가였을 것이다.

그 또한 선수답게 그런 내 의도를 단번에 간파했다.

"흠, 흐흠, 그렇게 해서 미국과 캐나다에서 생산한 육류와 곡물을 안전하게 영국으로 운송하겠다라··· 정말 대단하고 멋진 계획입니다. 그리고 그렇게 개발한 전기 냉장선은 당연히 동남아 해운에도 활용할 수 있겠고··· 좋습니다. 제가 '모건'을 대서양에서 치워 드리도록 하지요. 사실 그 근본 없는 놈이 제 사업 영역에서 알짱대던 게 좀 거슬리던 참이었습니다."

역시 이것이 바로 선수끼리의 대화인가.

그렇게 나는 단 몇 번의 대화만으로, 앉은 자리에서 수십만 파운드짜리 거래를 성사시키고 말았다!

그리고 이건, 자리에 앉아 듣고 있던 주변인을 동시에 놀라게 하는 데도 충분했다.

"쟝, 쟝님···! 역시 대단하시네요···!"

"허, 허허··· 발린 씨, 자금적인 부분은 저희도 충분히 지원할 용의가 있으니 걱정하지 마십시오. 모건이라··· 귀찮은 상대긴 하지만, 유럽에서 그 코쟁이가 설치게 놔두면 혼란이 계속될 게 뻔하니··· 저 또한 '레오폴드'와 '알베르트'를 끌어들여 보겠습니다. 아마 제 부탁이라면 찬성할 겁니다."

"오, 레오폴드와 알베르트! 런던의 로스차일드와 오스트리아의 로트실트가 알퐁스 씨와 함께 손을 잡는다면 정말 상상도 못할 강력한 힘이 되겠지요!"

힘을 합쳐? 프랑스쪽이 본가라 거기서 명령하는 거 아니었어?

나중에 알고 보니 그건 내가 완전히 잘못 알고 있었던 거였고, 각국의 로스차일드 가문은 모두 같은 이름만 공유할 뿐, 서로에게 명령할 권한 자체가 없는 독립적인 금융 제국이었다.

그러나 각 가문이 장악한 분야가 워낙 핵심적이고 광범위하다 보니, 그냥 거의 한몸처럼 협력하고 있었을 뿐이었다.

영국의 로스차일드는 유럽의 금융, 그리고 국채 시장을 장악했다.

프랑스의 로쉴드는 중부유럽의 철도, 해운, 에너지망을 장악했다.

오스트리아의 로트실트는 중부유럽의 광업, 산업망에 막강한 영향력을 행사했다.

그렇게 영국, 프랑스, 오스트리아라는 세 열강에 뿌리내린 로스차일드는, 지금도 저항 없이 전 세계의 돈을 빨아들이며 무럭무럭 성장하고 있었다.

···이쪽과는 절대로 척을 져선 안 되겠다는 생각이 들었다.

그렇게, 나는 입을 한 번 잘 턴 것만으로 '모건'을 상대할 해운왕과 로스차일드의 지원을 동시에 얻어낼 수 있었다.

생각지도 않은 성과였다.

* * *

물론 이건 그냥 어쩌다 보니 잠시 발생한 잔물결에 불과했을 뿐,

노퍽 공작님의 파티는 이제야 막 시작했을 뿐이었다.

이 대기실에 먼저 자리해 흥청망청 시간을 보내던 사람들이 이상했던 거고, 사실 나도 약속된 시간보다 일찍 도착한 편이었다.

그러니···

추가적인 손님들이 더 등장하는 건 당연한 일이었다.

그 전에 앞서, 메인 홀에서 노퍽 공작님의 축사가 있었다.

내용은 거의 클리셰였다.

먼저 그는 에드워드 7세 폐하의 건강과 안녕을 기원하고, 제국의 번영과 평화를 외쳤다.

연이어 이 자리에 참석하여 자리를 빛내 준 ‘나’에게 감사를 표했다.

잠깐, 나?

"마지막으로, 오늘 이 어려운 자리에 기꺼이 참석해 주신 수호경 전하를 위해 모두 잔을 들어 주십시오! 자랑스럽고 멋진, 저의 친구입니다!"

짝짝짝, 짝짝짝짝!

뭔가 발가벗겨진 채 사람들 앞에 내동댕이쳐진 기분이었다.

얼굴에 피가 쏠리는 건, 위스키 도수가 높아서 그런 거겠지?

그리고 솔직히, 노퍽 공작님이 친구 운운하기에는 ES 게임을 몇 판 플레이해 본 정도가 전부였기에, 어디까지나 으레 하는 사교적 수사에 불과했겠지만 그런 사정을 모르는 다른 사람들이 환호하는 것까지 도저히 막을 수 없었다.

그야 겉보기에 그는 공작이고, 나는 수호경이었으니까.

아, 런던 사교계에서 최대 20살 전후의 나이 차이는 그냥 친구로 칠 때가 많다고 한다. 내가 도일 씨와 친구인 것과 마찬가지 이유였다.

"위원장님, 프리미어 듀크와 친구였어요? 언제부터요?"

"···놀리지 마세요. 아무 사이도 아닙니다."

"에이, 별 사이가 아니진 않은 것 같은데요? 저렇게 대놓고 얘기하잖아요?"

"···으윽."

그렇게 착각이 1스택 또 적립되어 버렸다.

사실 나이차이를 제하더라도, 그렇게 공작과 함부로 친구관계가 성립될 수 없었다.

엄연히 귀족 사회에서는 계급이 우선이니까.

하지만 노퍽 공작님이 나를 ‘친구’라며 대뜸 올려치기하는 바람에, 나는 겨우 남작따리 수호경에 불과한 주제에, 이 자리에 모인 모든 사람들 앞에서 공식적으로 ‘공작급’의 위상을 뽐내게 된 셈이었다.

"어차피 곧 후작님이 되실 거라면서요? 그럼 아무 상관 없지 않아요?"

"···아직은 아니잖아요."

"그런 거 전혀 신경 안 쓰시는 분이었잖아요? 그런 것 치고는 총리님이나 의장님께도 마구 대하시던데요?"

"크흠, 흠흠, 그 사람들에게는 좀 다르고요."

인제 나도 잘 모르겠다.

아무튼 파티는 계속 진행되었다.

먼저 참석자들의 흥을 돋우기 위해, 중앙 무대에서 가벼운 즉흥 연극이 시작되었다.

"어머, 저 친구 정말 귀엽네요? 유명한 배우인가?"

"흠흠, 극장에서 본 적이 있어요. '릴리 엘시'라고 해요."

"릴리 엘시?"

무대 한가운데서 10대 후반쯤 되어 보이는 소녀가 열연을 했다.

에디스 아가씨도 원래는 요리사가 아니라 연극 배우를 꿈꿨던 사람이라 이 분야에 대한 지식이 상당했다.

물론 모리스 양은 정말 궁금해서라기보단 그저 습관적으로 인물정보를 수집하고 있는 것처럼 보이긴 했는데···

에디스 아가씨는 좀 전에 그녀와 신경전을 펼치던 것도 새카맣게 잊고 흥분해서 설명을 이어갔다.

"그럼 저 여자는요? 아래층에서 가장 돋보이는 것 같은데요?"

"어··· '이블린 네스빗'! 엄청 유명한 런던의 패션 모델이에요! 그런데 왜 이 파티에 왔지···?"

"뭐, 어떤 할 일 없는 졸부가 파트너로 데려왔나 보죠. 저 여자는요? 굉장히 예쁜데요? 뭐, 저나 에디스 아가씨만큼은 아니지만요!"

"음, 누구더라? 뉴욕에서 봤던 것 같은데···? '에델 배리모어'였나? 아마 맞을 거예요! 제가 기억력은 정말 좋거든요!"

세상에, 몇 번 보지도 않았을 사람 이름을 어떻게 저렇게 줄줄 외우지?

나는 다른 것보다도 그게 더 놀라웠다.

나라면 하룻밤 자면 전부 까먹었을 이름이었다.

하지만 그녀의 기억력을 의심하지는 않았다.

누군지는 몰라도 뉴욕 출신인 건 확실했다.

그 증거로, 그녀의 바로 옆에 서 있던 중년의 남자가 나도 익히 아는 코쟁이였기 때문이었다.

J.P. 모건.

아마 저 미국 여배우도 그가 후원하는 뮤즈 정도로 해서 자랑 삼아 데려온 모양인데···

내 시선을 느낀 것인지 그가 윗층을 흘깃 쳐다보곤, 내 옆에 나란히 서 있던 에디스 아가씨와 모리스 양을 발견하고 나서, 분하다는 표정으로 땅바닥을 한번 걷어차더니 그대로 사라져 버렸다.

···뭔진 모르겠지만, 쉽게 이긴 것 같아서 기분은 좋았다.
