# 211화. 1902년 6월 19일, 런던

---

그 이후로 나는 한동안 세계 각국에서 몰려든 사람들에게 시달렸다.

청탁이나 다른 불순한 목적 때문이 아니라, 오로지 나와 악수 한 번이라도 해보겠다고 몰려든 사람들 때문이었다.

의외로 작가나 배우, 그리고ㅡ이유는 모르겠지만ㅡ 자신을 ‘음악가’라 소개하는 이들이 유독 많았다.

작가야 그렇다 쳐도, 배우는 조금 의아했고, 음악가···?

전생에서도 그랬고, 이번 생에서도 나랑 거리가 가장 먼 인연을 꼽으라면 단연코 음악이었다.

그래서 그들이 왜 나를 향해 묘한 열망이 서린 눈빛을 보내는지 도통 이해할 수 없었다.

반면 나를 곤란하게 만들 거라 예상했던 귀족 영애들은 의외로 별다른 접점을 만들지 못했다.

참가자들의 면면을 살펴보니, 역시 이 파티는 단순한 사교 모임이 아니다.

이름만 대면 알 법한 인물들이거나, 이미 사회적으로 인정받은 인재들이 대부분. 그래서 순수하게 결혼 상대를 찾으려는 귀족 아가씨들은 애초에 초대조차 받지 못한 듯했다.

사교 파티에도 여러 목적이 있는데, 오늘의 모임이 정말 단순히 '인맥만을' 다지는데 초점이 맞춰졌기에 가능했던 일이었다.

사실을 말하자면, 나는 귀족 영애들이 로맨스 영화 속 장면처럼 열렬히 달려들 줄 알고 지레 긴장하고 있었다.

현실은 현실이었다. 실제로 내 앞에 줄지어 선 것은 온갖 개성적인 수염을 잔뜩 기른 배불뚝이 아저씨들이었다.

나는 안도의 한숨을 내쉬었다.

물론 그렇다고 해서 긴장을 완전히 풀 순 없었다.

여전히 누군가는 우유를 구할 수 없느냐며 묻고, 결석 치료제를 달라고 하고, 심지어 냉장고 예약 순번을 앞당길 수 없겠냐는 부탁까지 해서 절대 방심할 수 없었다.

'잠깐, 그런데 노퍽 공작님은 어디 가셨지?'

나는 문득 처음의 목적을 다시 떠올렸다.

애초에 이 파티에 참석한 이유가 인맥을 넓히려는 것도, 모건을 엿먹이려는 것도, 사교계에 얼굴도장을 찍기 위해서도 아니었다.

이 모든 번거로움을 감수하고 사람들 앞에 모습을 드러낸 이유.

바로 바티칸과 관련된 중요한 이야기를 들어야 했기 때문이었다.

그것이 앞으로 내 인생을 180도 뒤바꾼다 해도, 이젠 매듭을 지어야 할 시점이었다.

···솔직히 피곤해져서 그냥 빨리 결론부터 내고 잠이나 실컷 자고 싶었다.

그런데 정작 파티의 주인인 공작님이 갑자기 사라지는 바람에, 나는 결국 사람들을 몽땅 에디스 아가씨에게 떠넘긴 채 그를 찾아 헤매야만 했다.

그러다 사람들의 손길을 뿌리치고 뒷뜰 정원까지 튀어나왔다.

슬슬 달밤도 밝고, 정원도 안쪽까지 환하게 불이 밝혀진 데다, 잔을 들고 돌아다니는 사람들도 제법 있어서 여기도 제법 시끌벅적한 분위기였다.

노퍽 공작님은 바로 그 정원 가장 구석진 곳에 어떤 정숙한 여성과 함께 앉아 있었다.

나는 처음에 그녀가 공작님의 부인인 줄 알았다.

하지만 이어진 대화를 통해 전혀 다른 인물이라는 걸 깨달았다.

"아, 오늘 파티의 주인공께서 모습을 드러내셨군요. 부인, 이쪽이 수호경, 쟝 폴 뒤랑 남작입니다."

"어머나?"

"···공작님, 저 오늘 일부러 부르신 거죠? 대관식 파티는 해야겠고 사람들 상대하긴 귀찮으셨던 거 아닙니까?"

"오, 역시 눈치가 무척이나 빠르십니다. 덕분에 한 시름 놓았습니다. 아무래도 저만큼 다양한 '모르는' 사람들을 상대하라는 건, 정말이지 피곤한 일이지요."

멱살을 잡을까? 아님 결투 신청을 할까?

내가 흰 장갑을 끼고 있지 않은 게 천만다행이었다. 끼고 있었다면 이미 벗어서 공작님 얼굴로 집어 던졌다.

물론 결투 방식은 내게 가장 유리한 ES 게임으로. 공작님 정도라면 눈 감고도 이길 자신 있었다.

"쟝 폴 뒤랑 남작님··· 그렇군요. 만나서 반갑습니다. 저는 '앨리스 부인'이라 불러 주시길."

부인의 얼굴은 제대로 보이지 않았다. 살랑거리는 공작깃 부채로 철저히 가리고 있었기 때문이었다.

하지만 푸른 눈동자가 유독 독특했고, 뭔가 억양에 미묘한 독일식 발음도 섞여 있었다.

그것만큼은 최근 내가 테오발트 씨에게 시달리느라 확실히 알았다.

그래서 동시에 저게 가명인 것도 눈치챘다.

독일계라면 '앨리스(Alice)'가 아니라 '알릭스(Alix)' 쪽이 좀 더 자연스럽다.

뭐, 애초에 이 정도 파티에 참석할 정도고 공작님과 독대할 정도인데 어디 해외 귀족가의 귀한 피 정도가 아닐까 지레짐작할 뿐이었다.

그리고 솔직히, 누가 가명을 쓰든 말든 나와는 전혀 상관없는 이야기였다.

"공작님, 그래서 그 놈의 '본론'은 대체 언제 들려주실 생각이십니까? 이젠 더 이상 참을 수가 없겠는데요?"

그런 내 물음에 공작님은 회중시계를 꺼내 들고 잠시 시간을 확인했다.

"음··· 아직 중요한 손님 한분이 도착하지 않으셨습니다. 이상하군요, 약속 시간을 잊으실 분이 아닌데··· 그래서 이곳에서 시간이나 떼우며 기다리고 있던 참입니다만··· 아무튼 이야기는 그 분이 오셔야 가능할 것 같군요."

"중요한 손님이요? 어디서요?"

"'사도 궁전(Palazzo Apostolico)'이라 하면 알아들으시겠습니까?"

"···사도 궁전?"

처음 듣는 명칭이었다. 그것도 이탈리아어.

그런 내 질문에 공작님은 앨리스 부인의 눈치를 잠깐 보곤, 대뜸 이렇게 덧붙였다.

"로마 교황청입니다. '바티칸' 말입니다."

"···아."

더 바티칸(The Vatican).

카톨릭 세계의 중심이자, 교황이 머무는 곳.

엄밀히 말하면 ‘바티칸’은 단순한 지역명일 뿐, 어떤 행정구역이나 현대적인 ‘시국가’의 개념을 지칭하는 단어는 아니었다.

아직 이탈리아 왕국으로부터 완전히 독립된 시국으로 인정받지는 않았지만, 지금 시대에도 영국인들은 그곳을 ‘바티칸’이라는 별칭으로 불렀다.

아마도 성공회와 카톨릭 간의 오래된 반감 때문이겠지.

아무튼 노퍽 공작님은, 그곳에서도 손님을 초대하셨던 모양이었다.

"쉬운 일은 아니었습니다. 이탈리아 측에서 허락해주지 않았으니까요."

1870년경, 이탈리아 통일전쟁으로 인해 이탈리아 왕국이 로마를 점령한 이후, 바티칸은 로마 내에서의 모든 행정력을 상실했고, 중세부터 내려오던 ‘교황령(Papal States)’ 또한 완전히 소멸했다.

바티칸 감금(Papal Prisoner).

그로 인해 유럽에서 카톨릭의 성세(聖勢)가 사실상 종결되었다 봐도 과언이 아니었다.

유럽에서 오랜 종교의 역사가 저물어 가는 시대.

그러나 공작님의 이 발언에 대해선 나 또한 앨리스 부인의 눈치를 살필 수밖에 없었다.

"···대놓고 그런 말씀을 하셔도 괜찮습니까, 공작님?"

"아무렴 어떻습니까. 괜찮지 않을까요?"

···이분이 원래 이렇게 앞뒤 없이 능글맞은 분이셨나?

아무래도 내가 사절 책임을 잘못된 사람에게 맡긴 게 아니었나 싶은 생각이 스멀스멀 올라왔다.

아무리 그래도 '앨리스 부인'은 정체도 모를 가명의 외부인인데, 이렇게 대놓고 교황청의 민감한 사정을 그녀 앞에서 얘기해도 되는 걸까?

"저는 아무 것도 듣지도, 보지도 않았어요, 수호경 전하."

살랑살랑.

흔들리는 부채의 공작깃만 봐도 장난기가 다분했다.

그래서 나는 본능적으로 이 이야기를 더 이어가면 손해인 것을 알았다.

역시, 노퍽 공작님. 이것마저 철저히 설계한 자리였던 걸까?

내 추궁을 막아내기 위해서?

단순히 그 목적을 위해 귀부인을 아무나 한명 앉혀놨다고 해도 쉽게 믿어질 정도였다.

결국 나는 어쩔 수 없이 자리에 주저 앉아 침묵 시위를 했다.

그러자 두 사람도 다시 자연스럽게 자신들끼리 하던 이야기를 이어가기 시작했다.

그리고 그것은··· 음, 독일어였다.

"그나저나 ‘임신’의 비결이 그 ‘내장 요리’였다니, 그건 야사에도 못 올릴 이야기 아닙니까? 의사들은 뭐라 하던가요?"

"후후, 그건 그저 제 단순한 추측일 뿐이에요. 당연히 남편을 제외한 누구에게도 그런 말을 꺼내진 않았죠. 그런 이야기까지 했다간 저를 주변에서 또 ‘미친 여자’로 볼 게 뻔하잖아요?"

이상하게 프랑스어는 전혀 못 알아 먹겠는데, 독일어는 좀 공부를 해 두니까 어느 정도 알아먹을 수 있게 되었다.

그래서 뜨문뜨문 머릿속으로 밀려오는 이 대화가, '임신'과 '요리'에 관련된 정말 실속 없는 이야기라는 걸 알게 되었다.

···잠깐만. 내장 요리?

이거, 뭔가 낯익은 화제인데···?

그러다 문득 나는 앨리스 부인의 진정한 정체를 깨닫고 재빨리 표정 관리를 했다.

러시아의 알렉산드라 황후!

20대 후반으로 보이는 젊은 외모 덕분에 미처 생각이 미치지 못했었는데, 확실했다!

노퍽 공작님과 즐거운 표정으로 대화하면서도, 그녀가 내게 흘끔흘끔 곁눈질을 하고 있는 모습이 그 확신을 더욱 부채질했다.

'러시아에 있어야 하는 사람이 왜 여기 혼자 앉아 있는 거야?!'

물론 나는 그녀가 에스코피에 씨에 들려 보냈던 편지를 읽어 봤기에 사정은 대충 짐작했다.

에드워드 7세 폐하의 대관식 참여.

그걸 위해 러시아의 황후가 직접 가명을 써 가며 런던까지 찾아왔고, 지금까지 노퍽 공작님의 저택에 몰래 식객으로 머물러 있던 게 틀림없었다!

언젠가 만날 줄은 알았다만, 왜 하필 이 자리에서?

이건 우연이라 하기엔 너무 기묘했다.

"공작 전하."

그리고 조용히 다가온 시종이, 그런 내 상념을 단칼에 끊어버렸다.

"오, 그분께서 오셨습니까? 그러면 조속히 '그 방'으로 안내해 주시길."

"알겠습니다, 전하."

노퍽 공작님은 이내 나를 바라보았다.

"마음의 준비가 되셨는지요? 그럼, 이제 결론을 맺으러 가 보시겠습니까?"

나는 잠시 숨을 고른 뒤, 고개를 끄덕였다.

* * *

공작님을 따라간 곳은 저택에서도 외따로 떨어진 작은 공간이었다.

주변의 소음이 아주 희미하게만 들리는 것으로 보아, 방음에 상당히 신경 쓴 장소임이 분명했다.

이곳 랭카스터 하우스에서는 지금껏 수많은 귀족 연회와 의전 행사가 이어졌고, 당연히 권력자들끼리 파티 뒤에 숨어 온갖 모략과 모의를 벌이는 일도 흔했을 것이다.

만약 그를 위한 장소가 따로 존재한다면, 바로 이곳이라 생각될 정도로 고즈넉하고 적막한 곳이었다.

화로에서 나무 장작이 활활 타올랐다.

···저기서 얼마나 많은 비밀 서신과, 세상에 공개되어선 안 될 중요한 문서들이 불태워졌을까?

그런 이상한 상상까지 내 머릿속에서 계속 치솟아 올랐다.

"···파티는 연막이었군요? 그걸 위해 미국에서 공들여 J.P. 모건까지 초대하셨나요? 정말 대관식 파티로 위장하시려고요? 400명의 국내외 명사가 전부 이걸 위한 들러리였습니까?"

"···하하하하! 그건 아닙니다. 충격받으셨습니까? 죄송하군요. 하지만 비밀이 유지되어야 했습니다. 그리고 그걸 위해선 오늘 같은 날이 가장 적절했지요."

이곳에 모여든 손님은 단 한 사람이 아니었다.

이 장소까지 아무렇지도 않은 표정으로 따라온 알렉산드라 황후.

극히 불편한 표정을 숨기지 않는 아서 총리님과 간만에 뵙는 내 외할아버지, 섭정공 루이트폴트.

그리고 아주 멋드러지게 흰색 카이저 수염을 기른, 눈을 감고 앉아 있는 정체불명의 노인.

거기에 나도 뻔히 알고 있는 그 남자,

듀크 오를레앙.

이곳에 영프독러의 주요 핵심 인물들이 모두 모여 있었다.

그리고 마지막으로 한 사람 더.

"안녕하십니까, 대영제국의 수호경 전하. 이렇게 만나 뵙게 되어 반갑습니다. 저는 로마의, '도메니코 페라타(Domenico Ferrata)'라고 합니다. 전임 교황청 국무성장이자 레오 13세 교황 성하의 특사이지요."

여기서 뭔가가 벌어지려 하고 있었다.

"제가 드릴 것은 이 편지 한 통뿐입니다. 저는 단지, 이 편지만을 전하기 위해 여기까지 온 것이니까요."

우선, 황후였다.

그녀는 조심스럽게 고급스러운 편지봉투를 테이블 위에 올려놓았다.

그리고 한 마디 더 덧붙였다.

"러시아는 지지합니다. 비공식적으로요."

그 말이 나오자, 카이저 수염을 멋들어지게 기른 노인이 가늘게 눈을 떴다.

놀랍게도 그의 입에서 나온 말은 독일어였다.

"비공식적이라는 건 무슨 뜻이지?"

"저는 단지 아녀자일 뿐이라 잘 모른답니다. 딱 그 말을 전하라는 지시만 받았을 뿐이니까요."

황후는 조심스럽게 고개를 숙였다.

그 태도만으로도, 저 독일인이 황후보다 더 높은 신분을 가진 인물이라는 것이 분명해 보였다.

마치 모든 걸 내려다보는 듯한, 깊고도 날카로운 시선.

점점 골치가 아파졌다.

영프독러, 여기서 빠진 나사 하나를 굳이 채우자면,

결국 오스트리아밖에 없었다.

이 노인은··· 합스부르크의 황제 프란츠 요제프 1세였다.
