# 212화. 1902년 6월 19일, 런던 (2)

---

이상하다는 생각은 했다.

아무리 수많은 귀빈들이 모였다 해도 그 넓은 웨스트민스터 대로가 마비될 정도로 수행원이 많을 수 있나?

게다가 평범한 귀족가의 여식은커녕, 대사급은 아니더라도 그에 준하는 각국의 외교관들이 곳곳에 포진해 있었다.

이 모든 통제가 지금 단 하나의 만남을 위한 사전 준비였다면 이해가 됐다.

게다가 합스부르크의 황제라면?

평생을 제국 안에서만 머물며, 빈을 떠나는 걸 극도로 꺼리던 양반이었다.

오죽하면 독일 통일, 이탈리아 통일, 오스트리아-헝가리 제국 통합이라는 격변 속에서도 요지부동이었을까?

그리고 다른 유럽 군주들과 달리 의전복이나 일상복 말고 언제나 ‘군복’만 고집했기에, 영국 신문에서도 그를 비꼬아 ‘군인 황제’라 부를 때가 많았다.

그런 엉덩이 무거운 노인이, 정장을 차려입고 뒷짐을 진 채 이역만리 런던까지 비밀리에 몸을 움직이게 할 정도라면···

도대체 이 자리에서 무슨 일이 벌어질지 쉬이 짐작조차 가지 않았다.

하지만 하나만은 확실했다.

이 모든 사건의 중심엔, 내가 있을 거라는 사실이었다.

노인, 프란츠 요제프 1세는 내 얼굴을 흘끔 보고 살짝 눈두덩이가 들썩였지만 내색은 하지 않았다.

나는 일단 상황을 지켜보기로 했다.

이 엄중한 회담 자리에서 가장 먼저 입을 떼는 자, 그 자가 바로 범인이었다.

방 안이 묵직한 공기로 가득 찼다.

“흠흠, 그럼 우선, 여러분을 모이게 한 프랑스의 국내 정치 상황에 대한 자세한 설명부터 해드리겠습니다.”

프랑스 부르봉 왕가 오를레앙 분파의 가주이자, 프랑스 내외의 정치 공작을 총괄하는 참모부 제2 사무국장, 앙드레 상티니.

예상대로, 오를레앙 공작이 전면에 나섰다.

그래서 나 또한 가늘게 눈을 흘겼다.

이런 중대차한 상황에 나와 단 한마디의 협의조차 없었다는 부분이 상당히 괘씸했다.

분명 협력을 약속하긴 했지만, 그건 엄연히 여러 조건이 전제된 약속이었다.

그리고 그 조건들 중 단 하나도 아직 성사된 것이 없었다.

더군다나 대관식 전까지 아무런 사건도 일으키지 말라고 강력히 주문했는데···

그러나 그 남자의 입에서 나온 발언은, 나조차 아연실색하게 만들 문제였다.

"에밀 콩브. 그의 프랑스 신 정권이 미국과 손잡고 스페인의 알폰소 13세를 암살하려 합니다. 이 사건을 막지 못하면 그 불씨가 온 유럽으로 퍼져나갈 겁니다."

* * *

1902년, 지금까지 유럽 전역을 통틀어 스페인만큼 국가 지도자들이 암살 사건에 많이 휘말린 나라는 없을 것이다.

스페인은 19세기 내내 왕정과 공화정 사이를 오가는 격변기를 겪었다.

정권이 수차례 바뀌었고, 정치적 갈등은 프랑스를 제외하면 유럽에서 가장 심각한 수준이기도 했다.

19세기 중반, '영광의 혁명(La Gloriosa)'으로 여왕 이사벨 2세가 퇴위하며 스페인은 입헌군주제가 됐다.

이후 1870년, 사보이 왕가의 아마데오 1세 즉위했지만 3년만에 왕권을 빼앗기고 공화정이 선언되었다.

그러나 공화정조차 1년 만에 쿠데타로 무너졌고, 부르봉 왕조가 복고되면서 다시 알폰소 12세가 즉위하게 된다.

이런 급격한 정권 교체 속에서 왕당파와 공화파 간의 갈등이 거의 내전에 준할 정도로 치달았고, 해외 식민지 상실로 인한 경제 붕괴와 불안정한 국내 정치에 대한 환멸로 각종 무정부주의자들이 설치는 계기가 되었다.

정부 기관을 향한 폭탄 테러, 주요 요인 암살 시도, 불과 몇 년 전에도 총리가 총에 맞아 죽었는데 범인을 못 찾았다.

이러한 불안정은 악순환이 되어, 결국 미국에 쿠바와 필리핀을 차례로 빼앗기는 결과를 낳았다.

그러니··· 솔직히 스페인 국왕이 또다시 암살당한다 해도 그 배후를 밝혀내는 건 거의 불가능한 상황이었다.

외할아버지께서 오를레앙 공작에게 질문을 던졌다.

"그걸 왜 에밀 콩브 총리가 주도한다는 거지? 그는 이제 막 당선된 인물 아닌가? 파리 내부의 혼란을 수습하는 것만으로도 벅찰 시기일 텐데? 지난 정부도··· 상당히 미친 자들이 아니었나?"

"바로 그 점이 문제였습니다."

오를레앙 공작이 잠시 시선을 내게로 돌렸다.

"그는 치적이 매우 부족합니다. 이대로 가면, 당장 내년이면 정권에서 쫓겨날 위기. 그래서 그의 당 조직원들을 동원해 극단적인 탄압 정책을 시도했지만···."

그는 의미심장한 미소를 지으며 말을 이었다.

"'어떠한 이유로' 그 시도가 번번이 무산되었습니다."

그것은 내 존재 때문이었다.

원래대로라면 성공적으로 정권을 인계한 후, 프랑스의 대부로서 평생을 호의호식하며 살아갈 예정이던 그 남자.

하지만, 그에게 완벽한 비교 대상이 생겨버린 게 위기의 시작이었다.

물가 안정, 서민들이 스트레스를 발산할 수 있는 보드 게임의 유행, 극단적으로 맛없던 요리들이 이제는 런던 시민들도 '맛'을 느낄 수 있을만큼 개선되기 시작했다.

더군다나 문화가 발전할수록, 사람들에게 새로운 인식이 생겨났다.

그건 바로 이 행복과 안정을 다음 세대에도 온전히 물려주고 싶다는 열망이었다.

사람들은 점차 극단적인 행동을 줄이고, 미래에 대한 희망을 노래하기 시작했다.

단지 그것 하나뿐이었는데도, 그 여파가 도버 해협을 건너 파리까지 밀려들어가···

온갖 파리지앵들을 격분시켰다.

왕당파는 세력을 다시 규합했고,

급진 공화파조차 에밀 콩브가 무너져가는 프랑스를 구원할 만한 인물인지 의심했다.

사회당은 영국보다 더 파격적인 임금 인상을 외쳤고,

심지어 나폴레옹 제2제국의 복귀를 주장하는 보나파르트파마저 부활했다.

파리 지하에서는 피비린내가 퍼져 나갔다.

프랑스 언론은 필사적으로 숨기고 있지만, 거대한 지하망에서 이미 상당한 충돌이 벌어졌다고 한다.

이대로 가면 정권 유지는 커녕, 그가 모든 책임을 지고 단두대에 목이 걸릴 가능성까지 생긴 것이다.

더군다나 최종적으로, 영국과 독일의 화해 무드가 그를 더욱 조급하게 만들었다.

이대로 가면 영국과 독일이 프랑스를 샌드위치처럼 사이에 끼워먹을 것이란 두려움.

그 불안에 사로잡힌 에밀 콩브는 국내의 시선을 외부로 돌릴 거대한 모략을 획책했다.

그것이 바로ㅡ,

북아프리카의 모로코 침탈이었다.

"모로코···? 모로코라고? 왜?"

"에밀 콩브가 모로코를 탐내는 이유는 간단합니다. 그곳을 장악해야 프랑스령 서아프리카를 중심으로, 아프리카를 가로지르는 거대한 수탈 네트워크를 효율적으로 조직하기 때문이죠. 그리고, 그는 그 모든 걸 나폴레옹도 이루지 못한 '엄청난 역사적 업적'으로 과대 포장할 심산입니다."

모로코는 지중해와 대서양을 잇는 전략적 요충지.

특히 지브롤터 해협과 가까워, 이곳을 장악하는 것만으로도 영국의 수에즈 항로를 조일 수 있었다.

그리고 그건 독일의 아프리카 경제권 진출을 저지하는 대전략의 말이 될 수도 있었으며···

그 전쟁 비용을, 러시아에 빌려준 차관을 도로 빼앗아 오면서 쉽게 충당할 수도 있었다.

"이 경우 미국과 프랑스의 이해관계가 절묘하게 맞아떨어졌습니다. 프랑스가 모로코를 차지하는 데 있어 가장 큰 장애물은 스페인. 그리고 미국은 쿠바와 필리핀의 지배를 더욱 확고히 하기 위해, 스페인의 혼란을 최대한 길게 끌고 갈 필요가 있었습니다."

모로코는 술탄 독립국이었으나, 그 지리적 위치 때문에 역사적으로 스페인의 영향을 가장 강하게 받아온 국가였다.

실제로, 세우타(Ceuta)와 멜리야(Melilla) 같은 모로코 북부 항구도시도 스페인이 실효 지배해 왔다.

한편 미국은 스페인의 식민지였던 쿠바와 필리핀을 차지했지만, 여전히 스페인의 영향력을 배제하지 못한 상태였다.

오히려 비싼 돈을 들여 영토만 차지했을 뿐, 스페인의 뒷돈을 받은 독립운동 때문에 심하게 골머리를 앓았다.

하지만 스페인이 무너진다면ㅡ

미국은 유럽으로 수출하는 식료품과 공산품의 비율을 확대할 수 있었고, 프랑스의 아프리카 식민지와 더 큰 무역을 할 수 있었으며, 무엇보다도 유럽의 혼란을 틈타 금융 시장을 장악할 기회를 얻게 된다.

그래서 서로 손잡고 암살을 획책했다는 게 그의 주장이었다.

"하지만 콩브가 그렇게 쉽게 모로코를 차지할 수 있을 것 같소? 우리는 그렇게 허락을 내줄 생각이 없소만. 더군다나, 프랑스의 모로코 야욕은 이미 오래전부터 드러난 사실이 아니었나?"

아서 총리님의 발언이었다.

"물론 이 대전략은 프랑스 외무부와 군부에서 오래전부터 준비해 온 계획이니만큼 이 자리의 모든 분께서 이미 알고 계셨을 겁니다. 하지만 이번만큼은 다릅니다."

"···어떤 점이 다르다는 거요?"

"사실, 프랑스는 러시아에서 차관을 돌려받을 필요조차 없습니다. 필요한 재원은 이미 서아프리카에서 충분히 조달할 수 있기 때문이죠. 러시아 차관은 단지 협박용 카드에 불과합니다. 그를 통해 러시아의 동의를 강제로 받아내고, 스페인에는 친(親)프랑스 정부를 세워 모로코를 분할하는 조건으로 프랑스-스페인 군사동맹을 체결한다."

"뭣?"

"···그리고 그 전략적 승리에서 비롯된 대중적 인기를 바탕으로, 공화국 내의 종신 총리 자리를 차지하고 영구 집권을 꾀하는 것. 바로 그것이 에밀 콩브의 최종 목표입니다."

국왕 암살 이후 왕당파와 공화파 간의 스페인 내전 촉발.

그 자금과 조직 지원은 미국과 프랑스가 공동 부담.

내전이 끝나 정국이 안정되면 친(親)프랑스 정권을 세우고,

모로코를 프랑스와 스페인이 공동 분할.

이렇게 되면 스페인과 프랑스는 각각의 국내 정치적 위기를 해소하며, 나폴레옹조차 이루지 못한 서유럽의 안정된 통합 제국을 건설할 수 있었다.

그리고 그렇게 프랑스와 연합한 스페인은 독일 제국마저 압도하는 거대한 연방으로 거듭나게 될 것이었다.

오를레앙 공작은 이 모든 아이디어가 내 영-독 BGEU에서 촉발된 것이라고 설명했다.

"스페인이? 프랑스와? 그 둘은 역사적으로 오랜 민족적 적수 아닌가? 도대체 그럴 이유가 있소?"

"사유는 정당합니다. 스페인은 이미 자력으로 경제 위기를 극복할 능력을 상실했습니다. 쿠바를 잃은 지 10년 만에 국가 경제력은 절반으로 쪼그라들었고, 프랑스와 스페인은 BGEU가 완성되는 순간, 유럽 경제에서 철저히 소외될 가능성이 높아졌습니다. 그렇기에 스페인 지식인들은 극단적인 방법을 써서라도 이 상황을 벗어날 방안을 모색했습니다. 프랑스는 단지, 그들에게도 '최후의 수단'일 뿐입니다."

만약 프랑스가 지원하는 친프랑스 정권이 스페인에 들어선다면 스페인은 프랑스와 미국으로부터 경제적·군사적 원조를 받을 수 있었다.

스페인의 식민지는 이미 반쯤 무너졌다.

그러나 프랑스와 손을 잡는다면?

프랑스령 아프리카의 무역망을 활용할 수 있으며, 프랑스의 군사력을 등에 업고 제국의 위상을 되찾을 기회도 얻게 된다.

"그들에게 남은 선택지는 없습니다. 혼자서 망하느냐, 프랑스의 보호 아래 새로운 기회를 찾느냐의 문제였습니다."

프랑스 입장에서도 모로코를 가져오는 것은 오랜 숙원.

이 계획이 성공하면 프랑스 내 정치적으로도 엄청난 반전을 만들어낼 수 있었다.

처음에는 어떻게든 영국과 협상하여 모로코를 얻을 생각이었으나, 영국이 홀로 식민지 야욕을 접는 선택을 하면서 그 나비효과가 프랑스를 더욱 급박하게 만들었다.

결국, 영국과 앞으로의 협상이 불가능하다고 판단한 프랑스 정부는,

기어코 스페인의 혼란을 이용하기로 결정했다.

그야말로 급진 공화주의자들이나 할 법한 발상이었다.

그리고 그 내부 사정을 살펴보던 오를레앙 공작이, 총리 몰래 이 자리에 모든 이해당사자들을 소집해 사건을 폭로한 것이었다.

"모로코를 가져가겠다? 흥, 합스부르크는 이를 절대 인정할 수 없다."

"그래서 그는 오스트리아의 시선을 빼앗기 위해 발칸 반도에서 새로운 분쟁을 터트릴 생각입니다."

"뭣? 혹시 그대는 내게 헛소리를 지껄여, 합스부르크를 조종할 수 있다고 생각하는가? 하지만 합스부르크가 프랑스의 체스판에 휘둘릴 일은 없다."

"그 역할은 이미 확정되었습니다. 에밀 콩브는 스페인 군부와도 손을 잡았습니다. 그들이 발칸 반도에서 제3자로서 소요를 일으킨다면, 배후를 추적하기란 절대 쉽지 않을 겁니다. 누가 감히 스페인이 발칸 반도에 개입한다고 상상이나 하겠습니까? 그쪽의 친(親)카톨릭 세력만 자극해도··· 어떤 일이 벌어질지 아시겠지요."

"으음···!"

강한 반발은 독일 쪽에서도 나왔다.

"프랑스가 모로코를 양분? 그대들이 그럴 만한 군사력이 남아 있나? 그쪽은 완전히 오합지졸이 되었을 텐데. 모로코로 한 척이라도 전함을 빼는 순간, 서부 전선은 우리 제국군에 짓이겨질 각오를 해야 할 텐데?"

"그 부분은··· 에밀 콩브는 베를린에서 거대한 '노동 쟁의'를 촉발할 심산입니다. 프랑스 공화 당국과 미국의 지원을 받는 사회주의자들이 이미 독일에 상당수 있다는 것은 알고 계시겠지요. 프랑스가 스페인과 손을 잡는 순간, 베를린, 프랑크푸르트, 함부르크, 뉘른베르크까지 독일 제국의 모든 주요 공업 도시에서 ‘총파업’이 벌어진다면요?"

"으음···. 정말로 불쾌한 생각이군. 그 자들을 이용하겠다고?"

"하지만 배후에는 미국도 있다는 점을 잊지 말아주시길 바랍니다."

"미국···? 그 치들이?"

프랑스 혼자서는 당연히 불가능했다.

하지만 프랑스와 손을 잡은 미국이, 지금까지 숨겨왔던 야욕을 본격적으로 유럽에 펼칠 작정이라면?

그렇다면, 이 계획은 더 이상 불가능해 보이지 않았다.

미국은 전쟁과 사회 분열로 혼란스러워진 유럽에,

지금껏 식료품 무역으로 축적한 막대한 자본을 투입하여,

경제를 뿌리부터 뒤흔든다.

유럽이 혼란스러우면 혼란스러울수록 가장 독주할 가능성이 높은 건 대서양 너머의 미합중국이었다.

그리고 그건 실제 세계대전의 역사가 증명했다.

만약 세계대전이 발발하지 않는다면?

억지로라도 전쟁을 일으킬 작자들이 바로 이 시대의 미국 자본 귀족들이었다.

J.P. 모건.

나는 그의 눈빛 속에 깊이 서려 있던 야욕을 그제야 똑바로 읽어낼 수 있었다.

그들은 프랑스를 지렛대 삼아, 결국 자신들의 모국마저 집어삼킬 계획을 세웠다.

오십 년이든, 백 년이든, 시간이 얼마나 걸리든 간에—

팍스 아메리카나. 유럽의 몰락은, 미국의 패권을 의미했다.

나는 기어코 이 시대에 숨어 있던 진정한 암흑과 마주하게 되었다.

그것은 전쟁을 해서라도 전 세계의 자본을 장악하겠다는 욕망이었다.

* * *

"제 설명은 이상입니다."

"음···."

"흐음···."

오를레앙 공작은 자신의 주장을 입증할 어떠한 증거도 가져오지 않았다.

하지만 이 자리에 모인 이들이 그 가능성을 진지하게 검토하고 있다는 점에서, 이미 상황은 위험한 국면에 들어섰음을 의미했다.

아서 총리님이 한숨을 내쉬었다.

"···최근 들어, 미국과 프랑스 인사들의 회동이 잦아진 걸 보고 의심하긴 했소. 석탄 공급가를 틀어쥐려 했던 것도, 몇 년 뒤를 내다보고 벌인 일이었단 말인가? 이 모든 사건이, 단 1년 만에 발생할 리 없으니 말이오."

최소 5년, 길게는 10년을 갈아넣을 장기적인 음모.

그를 위해 프랑스와 미국은 스페인을 희생양으로 던져넣을 작정이었다.

그러나 이 시대의 유럽은, 어디서든 화약고가 터지면 연쇄적으로 말려들 가능성이 충분한 상태였다.

특히 스페인에서 수많은 식료품을 수입하는 영국은, 경제적으로도 엄청난 타격을 피할 수 없었다.

우선 내 고추장만 하더라도 스페인산 고추가 들어갔다.

누텔라에 들어가는 헤이즐넛도 상당수가 스페인산.

당장 영국과 스페인은 거리가 너무 가깝다.

스페인에 혼란이 터지는 순간 런던의 물가 안녕도 끝이었다.

나는 내가 쌓아온 수많은 업적들이 물거품으로 돌아갈 위기에 처했음을 깨달았다.

그래서 나 또한 이 자리에서 한 마디를 보태지 않을 수 없게 되었다.

"좋은 얘기 참 잘 들었습니다."

나는 느긋하게 몸을 일으켰다.

"그럼 이제 저는 나가봐도 되겠죠? 아무래도 심각한 정치 이야기를 하시는 것 같아서, 저는 이제 빠져봐도 되지 않을까 싶은데요!"

그 순간 회의장 내 모든 이목이 나를 향해 집중되었고, 지금껏 차분히 응대하던 오를레앙 공작이 당황하며 다급히 외쳤다.

"자, 잠깐! 그건 안 될 말입니다!"

"···왜죠?"

나는 일부러 무심한 표정으로 그를 바라봤다.

굳이 묻지 않아도 무슨 답변이 돌아올지 알 것 같았다.
