# 213화. 귀환

---

오를레앙 공작의 노림수는 뻔했다.

쉬운 길이 있음에도 일부러 목적지 주변을 빙빙 도는 게 훤히 보였다는 거다.

나를 프랑스의 새 왕으로 추대하기.

애초에 이 자리에 모인 사람들의 면면을 봐도 확실했다.

영국 총리,

남부 독일 제국의 실권을 틀어쥔 외할아버지,

러시아 황제의 동의 친서를 들고 온 황후,

합스부르크의 황제,

마지막으로 로마 가톨릭 교황의 특사까지.

이 자리에서 협의한 단순한 내용만으로도 벨기에 같은 유럽의 소국쯤은 가볍게 찜쪄먹을 구성이었다.

반대로 말하자면,

이 자리에 모인 힘만으로도 프랑스의 불안정한 에밀 콩브 정권 따위는 단숨에 밀어버릴 수 있다는 뜻이었다.

그 정도나 대단한 모임이었다.

러시아가 중립적 침묵을 유지하고, 각국이 함대를 파견해 프랑스 해안선에서 고작 한 달만 무력시위를 해도 백기를 흔들 게 프랑스였다.

미국? 대서양 저편에서 유럽에 투사할 수 있는 힘은 고작 돈뿐이다.

미국에서 전함을 얼마나 찍어내든, 석탄 증기선의 비효율성으로 대서양을 건너오자마자 격침당한다.

게다가 지금 해군의 와츠 씨가 열심히 설계 중인 '미래형 드레드노트'가 단 한 척만 진수된다 해도···

대서양을 건너온 미국 전함들은 전부 고기밥이 된다.

미국 + 스페인 + 프랑스의 3국 연합?

솔직히 실현되기 전까진 그저 아무것도 아닌 오합지졸에 불과했다.

그리고 이 중에서 프랑스에 가장 강한 영향력을 미칠 곳은 다름 아닌 교황청.

신교 국가인 미국과 달리, 스페인과 프랑스는 여전히 강력한 가톨릭 국가였다.

아직 정교분리도 제대로 이루어지지 않은 시대.

그러니 교황청에서 프랑스 시민들을 향해 몇 마디만 해도 내부에서 자멸할 게 뻔한 상황인데···

아무리 프랑스에 50만 상비군이 있다고 한들, 그들의 대부분이 가톨릭 신자.

그중 일부만 심리전으로 흔들어도 공화국 내부에서 쿠데타가 일어나는 건 시간문제였다.

그렇다면 왜 지금까지 왕정 국가들이 눈엣가시 같은 프랑스 공화정을 그대로 둘 수밖에 없었나?

1815년, 반(反)프랑스 동맹이 끝나기 전까지만 해도 유럽 국가들은 진심으로 프랑스를 끝장내려 했다.

그러나 프랑스 국민들이 부르봉 왕가를 미리 끌어내린 게 문제였다.

공화정을 무너뜨려도, 그 이후의 구심점이 없었다.

'왕'이 될 재목.

내가 나타나기 전까지 부르봉 왕가의 실질적인 후계자가 없던 데다가, 19세기 내내 프랑스의 왕위 계승 구도가 뒤죽박죽되어 왕당파들조차 내부 분열로 통일된 후보를 내세우지 못했던 까닭이 가장 컸다.

결국 공화정 정부를 한두 개 무너뜨린다 한들, 왕이 없다면 다시 공화정으로 돌아갈 게 뻔한데···

굳이 유럽의 세력 균형을 깨면서까지 프랑스를 짓이겨야 할 필요성이 없어졌던 것이었다.

게다가 19세기 후반부터 절대왕정 국가들조차 의회 체제를 받아들이기 시작했기에, ‘공화정’을 마냥 부정할 수도 없게 됐다.

이후엔 실리주의에 따라 프랑스와의 무역도 계속 유지하고, 군사동맹까지 맺어가면서 프랑스의 강력한 육군의 힘을 이용해 왔던 것.

하지만···

오를레앙 공작은, 지금껏 고착되어 온 판도에 '나'라는 대안을 내세워 몽땅 부숴버릴 작정이었다.

왕당파들도 공화파와의 계속된 분쟁에 이제는 아무나 좋으니 일단 누구라도 내세우고 보자 하고 백기를 흔드는 상황.

거기에 사생아긴 하지만 진짜 부르봉의 핏줄인 나를 앞세워서 해결한다.

물론 이해는 간다.

이대로 놔두면 왕당파든 공화파든 진영 가리지 않고 무너져가는 프랑스와 함께 거대한 전쟁에 휩쓸려 버릴 테니까.

그래서 그는, 결국 그럴싸한 '명분'까지 만들어 왔다.

오랜 평화 속에서 가라앉은 반(反) 공화정 정서를 다시 불러내고, 왕정복고를 해야만 하는 이유를.

"지금이야말로 프랑스 공화정을 깰 적기입니다! 미국과 프랑스의 잘못된 연결고리를 끊어야만 유럽이 전쟁의 불길에서 살아남을 수 있습니다! 그리고 에밀 콩브, 그 작자는 극단적인 세속주의자입니다! 그는 프랑스의 모든 가톨릭 신자를 탄압할 작정이란 말입니다!"

솔직히 어디까지 내다보고 판을 짜 온 건진 모르겠다만, 이 사람들을 한자리에 모아둔 것만으로도 그의 능력은 탁월했다.

역시 지난번에 풀어주지 말고 땅에 묻어 버릴걸.

나는 길게 한숨을 내쉬고, 단호하게 선을 그었다.

"목적은 단 세 가지밖에 없지 않습니까? 스페인 국왕의 암살 저지, 에밀 콩브 정권 무력화, 그리고 미국의 유럽 침탈 저지. 거기에 왜 왕정복고가 끼어들어야 하는 겁니까?"

"그것이 가장 나은 길이니까요! 프랑스 시민들 또한 기나긴 공화정의 실정에 질려하고 있습니다! 어차피 혈통 귀족이나 공화 귀족이나, 권력을 차지한 부르주아들만 뒤바뀌었을 뿐 아닙니까! 그럴 바엔 차라리 모든 걸 새로 엎고··· 다시 시작하는 게 낫지 않겠습니까?"

이거 완전 반역자 마인드인데?

이건 내가 현대인이라서 사고방식이 이들과 다른 걸 수도 있었다.

아무리 에밀 콩브가 간악한 독재자라 해도, 그를 뽑은 건 프랑스 시민들.

시민들의 손으로 직접 끌어내리는 거라면 모를까,

외부의 개입으로 정권을 전복하는 순간,

프랑스인들의 반발심만 부추기는 꼴이 될 뿐이었다.

왕정 국가라면 왕 끌어내려도 되지.

하지만 공화정에선 안 된다.

더군다나 여기 모인 인물들이 순순히 그걸 도와줄까?

프랑스 혼자 자립하지 못한다면, 그 과정에서 온갖 이권을 뜯어먹히고 피폐해지는 건 프랑스 국민들이었다.

내 예상대로 분위기가 변하고 있었다.

여기 모인 자들이 아무리 내 지인들이라 해도, 그 근본은 사악하디 사악한 전근대 권력자들.

요제프 1세와 내 외할아버지는 프랑스 사태를 빌미로 프랑스 동부 땅을 뜯어낼 생각에,

아서 총리님은 프랑스 경제에 개입해 한몫 단단히 챙길 생각에,

러시아 황후는 프랑스 차관을 몽땅 없던 일로 만들 생각에 얼굴이 발갛게 상기되고 있는 게···

딱 봐도 '호구 잘 잡았다'라는 생각들을 하는 게 눈에 훤했다!

나는 이들과 함께 역사의 악인으로 찍혀 미래의 위키에 수십 줄의 악평이 남겨지고 싶은 생각은 전혀 없었다.

여기서 가장 쉬운 해결책은 이거였다.

"그냥 공작이 프랑스 총리를 하면 되는 거 아닙니까? 어차피 프랑스 왕당파도 공작이 지시하고 있는 거잖아요? 공화파만 잘 다독여서 에밀 콩브 끌어내리고, 가짜 신분으로 공작이 다음 총리 하세요."

"그건 싫습니다. 저는 그럴 만한 위인이 못 됩니다. 제 손에도 이미 피가 잔뜩 묻어 있습니다."

단숨에 거절.

아니, 그럼 누구는 하고 싶어서 이 짓을 하는 줄 아나?

차라리 이럴 바엔 그냥 레스토랑으로 돌아가 맘 편히 옛날처럼 치킨 앤 칩스나 튀기는 게 백 배는 나을 것 같았다.

"좋습니다, 그럼 이건 어떻습니까?"

1안이 거부당한 나는 재빨리 2안을 내놓았다.

"스페인 국왕의 암살을 완벽히 실패시켜 버리고, 프랑스 공화주의자들의 극단적인 행동으로 몰아가는 겁니다. 그리고 그 배후를 미국으로 조작하는 거죠. 그러면 에밀 콩브는 분통을 터트리면서 그런 적 없다고 오리발을 내밀 테고, 조금이라도 관련된 사람들은 죄다 몸을 숨길 겁니다. 그렇게 되면, 각종 여론의 비난을 뒤집어쓴 에밀 콩브 정권은 즉시 몰락할 수밖에 없습니다."

우리 손으로 직접 에밀 콩브를 제거하는 게 아니라, 그를 무너뜨릴 만한 사건을 사전에 유도하는 것.

어차피 그럴 계획이었다며?

그러니 사실 관계만 슬쩍 비틀어서 이쪽에서 먼저 이용하자는 얘기였다.

아무리 내부적으로 균열이 있다지만, 프랑스는 엄연한 유럽의 강국이자 육군 대국이었다.

3개국이 연합해 봉쇄 작전을 펼친다 한들, 그 분란이 어디까지 퍼질지 모르니 정치적 부담도 확실히 컸다.

게다가 지금은 옛날처럼 왕이나 총리가 명령한다고 들어먹는 시대도 아니었다.

단 한 명이라도 군인을 움직이려면, '의회'의 합의가 필수적.

그러니 결국, 여기 있는 사람들이 어떤 식으로든 합의한다고 해도 그게 공개 불가능한 ‘비밀 작당’ 수준이라면···

얼마든지 발을 뺄 수도, 모른 척할 수도, 없던 일로 만들 수도 있었다!

국가 간의 정세에서 타국을 믿는 건 그냥 바보짓이다.

나는 그 부분을 강하게 지적했다.

"음, 흐음···."

"하지만, 이 모든 게 에밀 콩브 혼자만의 계획이라 볼 순 없을 텐데? 그 부분은 어떻게 할 생각이지? 빙산의 일부만 제거하면, 똑같은 일이 반복해서 벌어질 게 아닌가?"

지금까지 내 얘기를 듣고만 있던 요제프 1세께서 가볍게 화두를 던지셨다.

나는 고개를 끄덕였다.

"결국, 언젠가는 여론을 하나로 모아야 할 겁니다. 프랑스 공화정의 근본적인 문제는, 극단파만 정권을 차지하며 정치 판도가 불안정하게 굴러가고 있다는 점이죠. 공화정 내부의 극단적인 세력 자체를 무력화해야 하는데··· 문제는 서로가 서로에게 부여한 딱지입니다. 서로가 '공화파'니 '왕당파'니 하고 있는데 협력이 잘 될 리가 없죠."

"호오··· 그래서 해결책은?"

"강제적인 이합집산이죠. 뻔하잖습니까?"

어차피 다 먹고살자고 하는 짓이잖아?

나는 이미 비슷한 경험을 해 봤다.

영국 하원의 '누텔라파'.

보수당의 젊은 의원들과 자유당의 탐욕스러운 자들을 누텔라 지분으로 살살 꼬셔서, 당적은 바꾸지 않았지만 정작 의결 상황에선 한마음 한뜻으로 움직이게 만든 것.

이런 '돈'으로 움직이는 관계! 얼마나 아름다워?

프랑스에도 그런 게 필요했다.

왕당파니, 공화파니, 그런 철 지난 딱지 붙이기는 그만하고.

차라리 ‘쟝폴파’나 ‘뒤랑파’ 같은 걸로 명패 갈아타면 얼마나 좋아?

그리고 그 후보들은 돈과 명예 같은 걸로 슬슬 꼬시고 말이지?

"왕당파와 보수 공화파를 한 몸으로 묶어 버리죠. 그렇게 해서 정권을 한 번 바꾸면, 균형은 저절로 맞춰질 거고, 타국 왕족 암살 같은 음흉한 생각도 못 할 겁니다."

그럼 사람은 어떻게 모으냐고?

방법은 많았다.

고문, 납치 후 설득, 협박, 정말 안 들으면 한둘 정도 시범으로 쓱 치워 버리고.

내가 보기엔 오를레앙 공작이 이쪽 일을 더 잘할 듯 보였다.

전쟁 나는 것보단 그게 낫잖아?

"하지만 구심점이 여전히 없는 건 같군. 누구에게 그 귀한 역할을 맡길 셈이지?"

나는 다시 한숨을 내쉬었다.

시대의 흐름이 어쩔 수 없었다.

그냥 내가 전생에 죄를 잔뜩 지은 것으로 하자.

"···총리는 못 합니다. 하지만 이름은 빌려 드릴 수 있습니다. 오를레앙 공작님, 반년 안으로 ‘뒤랑파’를 조직해 오세요. 그리고 BGEU에 프랑스를 끼워 넣고, 그 공적을 과대 포장해서 프랑스 정치계의 전면에 내세우는 걸로··· 타협 보시죠. 제가 어차피 BGEU 총장이기도 하니까, 프랑스가 BGEU에 들어오면 제 이름을 써도 괜찮지 않겠습니까? 음, 뒤랑파 면접은, 런던에서 보겠습니다."

내가 직접 프랑스의 뒤랑파 당수가 되어 친영국 정권을 설립한다.

이것조차 안 먹히면 나는 그냥 자리를 박차고 나갈 생각이었다.

자리에 앉은 여러 사람들이 내 파격적인 계획에 얼빠진 표정으로 서로를 바라보았다.

일부는, 단순히 얼굴마담이었던 줄만 알았던 내가, 이만큼 강력한 정치적 음모까지 펼칠 수 있다는 것에 새삼 놀라버린 모양이었다.

단, 오를레앙 공작만 제외하고.

그만큼은 절대적으로 환희에 가득 찬 표정을 지었다.

젠장, 뭔가 낚인 기분이었다.

설마 이게 진짜 목적이었던 건··· 아니겠지?

나는 오를레앙 공작을 진작 땅에 묻지 않았던 걸 깊이 후회했다.

"자, 자자, 이 이야기는 이 자리에서 그렇게 단순하게 결정 내리고 실행하기에는 너무도 복잡하고··· 또 오랜 고민이 필요한 문제인 것 같습니다! 일단 여기서 마무리하고, 좋은 기회를 잡아 다시 고민해 봅시다! 아직 대관식도 시작하지 않았으니까요!"

아서 총리님께서 그 말을 듣자마자 시급히 진화에 나섰다.

그래서 이 자리는, 매듭짓지 못한 채 잠정 파토가 나고 말았다.

* * *

단언컨대, 에밀 콩브의 모략 정도는 오를레앙 공작 혼자서도 막을 수 있었다.

그렇게 세밀하게 모든 걸 파악한 사람이, 중간에 방해 정도 못 놓을까?

그만큼 어설프고 허점 많은 계획이었다.

하지만 반대로, 그가 모든 걸 손 놓고 에밀 콩브가 하자는 대로 놔두면?

그땐 진짜 혼란으로 빠지는 길이었다.

그리고 내가 파악한 오를레앙 공작의 성격상, 뜻대로 안 되면 물귀신처럼 모든 걸 망치려 들 게 분명했다.

그래서 어쩔 수 없이 이제는 내가 개입할 수밖에 없는 상황이었다.

내가 왕위에 대한 강한 거부반응을 가지고 있었기 때문에, 오를레앙 공작은 처음부터 나를 왕으로 올릴 계획을 포기했던 것 같다.

대신···

그는 내 명성을 직접 프랑스로 끌어올 계획을 세웠다.

그것도, 내 입으로 직접 선언까지 하게끔 만들어서.

영국에서 떠받들어지는 천재적인 요리사.

그런 내가 지금의 명성만 가지고 파리에 입성해도, 솔직히 에밀 콩브보다 더욱 격한 환영을 받을 게 뻔했다.

그러나 오를레앙 공작도 한 가지 간과한 부분이 있었다.

그건 바로 내가 청개구리라는 사실이었다.

"정말 괜찮은가? 파리로 향해도?"

"저요? 전 파리로 갈 생각 없는데요?"

"뭣? 하지만 어제 한 얘기는 뭐지?"

"제가요? 제가 무슨 말 했습니까?"

"그 ‘뒤랑파’ 어쩌고저쩌고 말이네!"

"흠, 기억이 잘 안 나는데··· 총리님, 혹시 문서로 남긴 게 있나요? 그런 걸 보면 기억이 조금 날 것도 같은데···."

"허, 허허··· 자네는 정말 제명에 잘 살 수 있도록 조심하게!"

구두약속이잖아?

그건 얼마든지 내가 중간에 박차고 나가도 의미 없다는 소리였다.

즉, 오를레앙 공작과 나와의 관계는 처음부터 바뀐 게 하나도 없었다.

바뀐 거라면, 내가 그나마 조금 더 세계의 미래를 걱정하기 시작했다는 정도?

총리님께서 투덜거리며 자리를 빠져나가신 이후, 동시에 다른 손님이 한 명 찾아왔다.

어제 만났던 '교황의 특사', 도메니코 페라타 신부였다.

"음, 어쩐 일이십니까? 이렇게 혼자서 여기까지 오시다니···."

그는 무척이나 자비로운 미소를 지었다.

"실은 레오 13세 성하께서 말씀하신 게 있습니다."

"···무엇을요?"

그는 내게 고개를 숙였다.

"신께서는 탐욕스러운 자에게 길을 열어주시지 않으십니다. 그러나···."

그의 억양이 무척 단조롭고 평화로워, 나는 뒤에 올 말을 미처 예측하지 못했다.

"이타적인 자, 사명을 짊어진 자, 그런 사람에게는 신께서 직접 축복을 부여한다고 하셨습니다."

나는 직감적으로 불길한 예감을 느꼈다.

"자, 잠깐만요! 그렇다는 말은―."

"만일 수호경 전하를 만났을 때, 그가 자신만을 생각하는 탐욕적인 사람이나 당장의 이익만을 좇는 평범한 권력자라면, 신께서 그의 정당함을 인정하지 않으실 거라 하셨습니다. 반면, 만약 그가 이타적이고 자신보다 타인을 더 우선시하는 선한 자라면···."

나는 굳어버렸다.

"···그는 신에게 선택받을 것이라 말씀하셨습니다. 축하드립니다, 앙리 샤를 필리프 드 부르봉(Henri Charles Philippe de Bourbon) 전하. 전하께옵선 이 시간부로 교황청이 인정한 유일한 프랑스 부르봉의 후계자이십니다."

뜬금없이 복권되어 버렸다.
