# 214화. 망국의 유산

---

"예? 인정이요? 후계자요?"

"기쁘지 않으십니까?"

"아니, 어, 물론, 으음, 기쁘긴 합니다만···, 어, 감사합니다?"

기쁘냐고?

솔직히 이 상황 자체가 굉장히 떨떠름했다.

애초에 먼저 교황청에 복권 여부를 물어본 게 내 쪽인 만큼, 특사까지 나와 직접 '공식 후계자'로 인정해 준다면 두 팔 벌려 환영해야 맞긴 했다.

그런데도 이게 마냥 좋은 소식으로 들리지 않는 건···

어제 겪은 일 덕분에 오를레앙 공작의 멱살을 잡고 싶은 충동이 밀려오는 탓이었다.

나로서는 사실 없는 척 숨는 게 가장 베스트인데, 이미 알 만한 사람들이 죄다 내 정체를 알아버렸다는 게 가장 큰 문제였다.

조금이라도 수틀려서 내 손이 닿지 않는 곳에서 모든 정보가 폭로되면···

그땐 정말 대응할 수도 없이 모든 게 통제 불가능.

그래서 어차피 들킬 거, 상황을 내 쪽에서 컨트롤하는 게 그나마 낫다 싶어 선수를 친 거긴 한데···

프랑스 주변이 이토록 빨리 격변할지 예상조차 하지 못했다.

막말로, 프랑스가 지금까지 나한테 해준 게 뭐 있어?

호의호식한 게 내 조상들이지, 어? 나야?

물론 내가 지금 이 자리까지 기어 올라오는데 내 혈통이 아주 약간의 도움이 없었다고는 못 하겠다만···

차라리 교황청에서 '이런저런 이유로 절대 복권 불가'하고 딱 잘라 거절해 주는 게 그림은 가장 깔끔했을 수도 있었다.

물러 달라고 빌까?

아니면 세상에서 가장 탐욕적인 사람이라도 한번 연기해 봐?

하지만 자존심 하나에 먹고 사는 가톨릭에서, 내가 당장 눈에 보이는 뻔한 연기를 한다고 해서 모든 걸 취소하고 결과를 바꿔줄 것 같지 않았다.

눈앞의 페라타 신부도 마찬가지였다.

지금 그가 '본인이 직접 보고 판단한 결과'라고 좋게 좋게 말은 했지만, 그건 그냥 나 듣기 좋으라고 하는 형식적인 수사일 뿐.

이미 바티칸에서 99% 다 정해놓고 그 여파까지 계산한 뒤에 남은 1%는 내 반응을 확인하러 온 게 뻔했다.

듣자 하니 프랑스 현 정권이랑 가톨릭 사이에 갈등이 아주 심각하다더만?

그렇다면 교황청 입장에선 왕정복고가 가장 ‘훌륭한 카드’일 수도 있다는 것.

더군다나 이탈리아 왕국과의 관계도 무척이나 나쁘기에, 교황청으로서는 상황 돌파구를 나로서 낙점했다는 얘기였다.

나는 굳이 그걸 대놓고 언급하지 않고, 아무것도 모르는 척 말을 돌렸다.

"이제 그럼 뭐 어떻게 합니까? 제가 프랑스 왕이 된 겁니까? 당장 대관식 하러 파리로 달려갈까요?"

"오··· 아닙니다, 그건 전혀 아닙니다. 제가 전하께 설명이 부족했던 것 같군요."

페라타 신부가 짧게 웃으며 고개를 저었다.

"복권된 건 '혈통'입니다. 그러니까, 전하께서 프랑스 외부에서, 부르봉 왕가를 '인정'하는 국가에서 전하의 혈통을 주장하신다면, 교황청은 그에 강하게 찬동해 드릴 의사가 있다는 걸 말씀드리는 것입니다···. 하지만 그 혈통이 왕관으로 이어질 수 있느냐 없느냐는, 저희가 결정할 문제가 아닙니다. 저희는 그저, 신을 모시고 어린 양을 이끄는 목자일 뿐이니까요."

그러니까 이게 지금 교황청의 '진짜' 공식 입장이란 거지?

프랑스 정부와 직접적인 충돌은 하기 싫으니까, 내가 상황을 정리해 주면 그때 한 숟가락 잘 얹어 보겠다는 거 아냐?

상황은 잘 알았다.

그렇다면 그다음은 당연히 정산 타임이었다.

그리고 이 경우는··· 솔직히 급해 보이는 건 내가 아니라 교황청 쪽이기도 했다.

나는 일단 상대방의 패를 까보기 위해 너스레를 떨어 봤다.

"하지만 저는 단지 '힘없는' 영국의 하급 귀족일 뿐인데··· 그런 제가, 어찌 감히 타국에서 제 혈통의 정당성을 주장할 수 있겠습니까?"

"오오오, 그러나 제가 보기엔, 런던에서 전하의 명성을 모르는 이가 단 한 명도 없는 것 같습니다. 그러니 얼마 지나지 않아 곧 전 유럽에 전하의 이름, 아니, 신이 점지한 자로서 전하의 위업이 대대손손 떨칠 거라 자신하는 바입니다."

"저는 부족한 자이기에, 도저히 말씀하시는 그런 위업을 감당할 길이 없습니다. 일단 '가진 돈'도 없고···."

"아닙니다, 전하께서는···. 으음, 생각보다 전하에게 남겨진 유산이 많다는 걸 우선 아셔야 합니다. 부르봉의―."

"하지만 제게 남겨진 건 이 몸뚱어리 하나밖에 없었습니다. 혹시 아십니까? 하루 두 끼를 맛없는 호밀빵을 물에 적셔 뜯어먹어야만 했던 배고픔을···!"

내가 자꾸 반론을 펼치자, 페라타 신부도 살짝 당황한 기색을 보였다.

거기서 나는 못 들은 척 한탄을 이어갔다.

성경의 가르침을 실천하기 위해 런던의 빈자와 고아원에 각종 지원을 한 일,

그로 인해 재산 축적은커녕 당장 먹고살기도 빠듯해진(?) 일,

심지어 연이은 격무(?)로 인해 최근 코피가 터진 일까지···

"으음, 전하께서는 역시 외부로 알려진 것보다 훨씬 더 선한 분이신 것 같습니다. 저 또한 첫 만남부터 그 부분은 아주 잘 알아보았습니다. 마땅히 귀감이 되어야 할 일입니다."

"그렇죠? 다음 '성인'을 시성할 일이 생기면 후보 리스트에 제 이름을 꼭 넣어 주시기 바랍니다."

물론 농담이었다.

그래서 결국, 페라타 신부도 품에서 손수건을 꺼내 땀을 닦으며 자신의 진짜 패를 보일 수밖에 없는 상황이 되어 버렸다.

"전하, 일단 부르봉의 이름으로 바티칸 은행에 맡겨져 있던 자산과 채권을 될 수 있는 한 모두 전하께 돌려드리고자 합니다. 세간에는 프랑스 공화국이 혁명 직후 모든 왕실 자산을 국유화했다 알려졌지만, 사실은 아닙니다. 1차 왕정복고 이후에도 찾아가지 못한 자산들이 상당히 있습니다."

"예···? 자산과 채권이요?"

바티칸에 보관되어 있던 해외 예치금.

이건 나도 미처 예상치 못한 부분이었다.

그야 이미 대다수가 생판 남 입안에 쏙 들어갔을 거라 여겼지, 여전히 바티칸에 수많은 자산이 온전한 형태로 남아 있을 거라고 어떻게 생각했겠어?

프랑스 대혁명 이전까지 부르봉 왕조가 소유했던 엄청난 부는, 그 규모를 정확히 환산하기조차 어려울 만큼 대단한 것이었다.

혁명 이전까지 유럽에서 가장 부유한 곳은 기업도, 국가도 아닌 다름 아닌 프랑스 부르봉이라는 소리도 있었다.

베르사유 궁전 유지비, 왕실 소유 토지, 해외 식민지 무역 이익 등도 전부 프랑스 부르봉의 계좌로 들어갔다.

오죽하면 왕정을 끌어내리고 그 뒤를 차지한 공화국 정부 인사들이 줄줄이 떼부자가 되어, 지금도 떵떵거리며 공화파 위원들의 뒷배를 봐주고 있다고 할까?

실상을 따져보면, 혁명 직후 프랑스에서 갑자기 부자가 된 부르주아들 케이스 대부분이 프랑스 왕실이 남긴 유산을 뜯어먹은 후, 그걸 다른 시민들에게 돌려주기는커녕 오히려 기존과 똑같은 공화 귀족으로 행세하고 있다는 게 프랑스의 가장 큰 문제였다.

못 살겠다고 갈았더니 똑같은 놈들이 왔다.

결국 세계대전 전까지 프랑스가 잔혹한 경제 위기에서 벗어나지 못했던 이유는, 민족주의 뒤에 숨어 제 배만 불리던 족속들 탓이 제일 컸다.

지금 프랑스의 체급만 봐도 시민들이 저렇게 못 살고 있는 게 말이 안 됐다.

"그걸 지금까지 보관해 오고··· 계셨습니까?"

"저희 교황청은 지금껏 유럽 모든 부르봉 왕가의 자산을 관리해 왔습니다. 더군다나 저희는 '공식적으로' 프랑스 공화국에 정통성이 없으며, 오직 부르봉 왕가만이 정통성을 지닌다고 주장해 왔습니다. 신께서 내리신 권리는 그리 쉽게 빼앗길 수 있는 것이 아닙니다. 따라서 프랑스 정부의 반환 요청은 모두 단호히 거절되었습니다."

금괴, 현금, 채권, 보석, 주식.

아직 프랑스 정부가 회수하지 못한 부동산 권리.

바티칸 은행이 투자한 이익 배당금.

이탈리아 왕국이 국제적 비난을 감수하면서까지 로마를 병합하고도, 바티칸 영내에는 손 하나 까닥하지 못한 이유.

그건 물론 중세부터 쌓아온 종교적 권위도 있었겠지만, '돈'이라는 방패를 빼놓고는 설명이 되지 않았다.

현대의 스위스가 중립국을 유지하는 이유와 크게 다르지 않은 구조.

국제 금융 중심지.

경제적 치외 법권.

유럽 모든 왕실과 귀족들의 비상금 도피처.

지금은 스위스가 없으니, 그 역할을 몽땅 바티칸에서 독식하고 있었다는 얘기였다.

즉, 바티칸을 건드리는 순간, 단순한 종교적 분쟁을 넘어 유럽 전역의 금융과 권력이 뒤엉킨 핵폭탄이 터져 버린다.

그리고 그건, 프랑스 공화정이 프랑스 내 바티칸 자산으로 위장된 부르봉 재산을 건드리지 못한 이유와 똑같았다.

페라타 신부는 내게 조심스럽게 커다란 종이를 한 장 내밀었다.

"이건 그 리스트입니다. 전하께옵서 이걸 어떻게 사용하실지는··· 온전히 전하께서 결정하실 사항인 것 같습니다. 하오나 로마 입장에서는, 그걸 온전히 얻고자 하신다면 역시 전하께옵서 파리로 돌아가시는 것이 가장 수월할지도 모른다는 말씀을 드리지 않을 수 없습니다. 그중 상당수가 아직도 회수되지 못한 채 프랑스 곳곳에 죽은 듯 잠들어 있기 때문입니다."

친절하게도 내용을 영어로 번역해 왔다.

그리고 그걸 읽는 순간, 나는 그대로 놀라 자빠질 뻔했다.

단순 현금성 자산은 아니었고, 채권, 금, 부동산 등으로 이루어진 복합 자산이라 당장 현금화하기 쉽지 않은 구조였지만, 그 숫자만큼은 속일 수 없었다.

영국 돈으로 약 2,000만 파운드.

미국이 필리핀 전체를 사기 위해 스페인에 분할 상환 중인 총금액의 몇 배나 되는 돈.

상무위원회에서 파악한 대영제국 '전체'의 연간 GDP가 대충 20억 파운드라는 걸 감안하면, 이건 단순히 부르봉 왕가가 맡겨둔 금액이라고 치부하기엔 터무니없이 거대한 액수였다.

아마도 거의 여러 세기에 걸쳐, 특히 지난 100년간 그 수많은 돈을 독점 투자해, 우연히 산업혁명의 경제 폭발기와 맞물려 눈덩이처럼 불어난 결과물일 것이었다.

그리고 교황청은 이 천문학적인 거금을, 왕정복고와 교황청의 재도약을 위한 '투자금'으로 내게 던져 버렸다.

젠장, 이건 정말로 J.P. 모건조차 '따위'로 만들어버릴 만큼 엄청난 돈이었다.

나는 머릿속에서 조심스레 저울질을 시작했다.

그리고···

언제나 그렇듯 많은 돈은 설득력이 있었다.

* * *

타협이 안 되면 돈을 올려라.

그래도 안 되면 더 많은 돈을 줘라.

이건 고대로부터 내려오는 진리였고, 나 역시 수십 년간 이 격언의 충실한 신봉자였다.

돈의 설득력.

2,000만 파운드.

이건 내가 아닌 그 누구라도 눈이 안 돌아갈 수 없는 금액이었다.

그렇게 생각했는데···

역시 한숨만 나왔다.

그러자 모리스 양이 내 안색을 살폈다.

"위원장님? 좋은 일 아니에요? 복권되셨다면서요? 이제 대중에 발표만 하면 끝이잖아요? 그럼 진짜 왕이 되시는 거 아니에요?"

"당장 아닙니다. 처리해야 할 게 산더미 같은데··· 그리고 아직 공화정이 뻔히 살아 있는데 무슨 왕입니까? 끽해야 총리나 되겠죠."

돈.

수많은 돈.

막상 거기에 경도되어 프랑스까지 내 영향력을 펼쳐 보겠다 마음먹으니, 걸리는 게 하나둘이 아니었다.

물론 나 꽁돈 엄청 좋아한다.

근데 그건 남이 나에게 잘 봐달라고 바치는 뇌물 한정인 거지, 이렇게 축적 과정이 의심스러운 '검은돈'은 도덕적인 부담이 더 컸다.

저거··· 말 그대로 '수탈'해서 쌓은 돈 아니야?

프랑스 왕가가 왜 단두대로 끌려갔는지 생각해 보면, 저 돈은 차라리 프랑스 시민들에게 돌려주는 게 맞는 선택일 수도 있었다.

물론 현실성 없는 이야기였다.

대놓고 돌려주면 엄한 놈이 다 처먹는 게 진실이었으니까.

그렇다고 안 받아 가자니···

"결국 그 돈들이 어디로 가는 건 아니잖아요? 그거 바티칸에 그대로 놔두면 거기서 그냥 대놓고 꿀꺽하는 거 아니에요?"

이게 더 큰 문제였다.

실제 역사에서도 아마 이런 식으로 환수하지 못한 돈이 있었을 텐데, 그 행방이 계속 묘연했던 걸 보면 후계자가 나오지 못해서 그냥 싹 입 씻었을 가능성이 높았다.

원래 현대에서도 상속자가 없는 돈은 다 그렇게 된다.

교황청에서도 그러고 싶었겠지만, 어차피 내가 그 돈 전부를 인출해서 도망칠 것도 아니고, 그 돈을 교황청이 꿀꺽해 봤자 교황청도 정당성이 없으니 정정당당하게 가져올 수도 없고, 결국 이걸 빌미로 무너져가는 영향력을 살리는 게 더 낫겠다는 계산이었을 수도 있었다.

내 눈에는 그게 다 훤히 보여서 배가 아팠다.

그리고···

많은 돈이 걸리면 항상 탐욕도 함께였다.

'호위를··· 두 배만 더 늘려달라 할까?'

결국 지켜야 하는 비밀만 하나 더 생겨버렸다.

"일단 이거 받으세요. 기분 상여금입니다."

"와! 10파운드! 감사해요, 위원장님! 잘 쓸게요!"

모리스 양은 엄청나게 기뻐하며 제자리에서 뱅글뱅글 춤을 췄다.

10파운드.

어제까지만 해도 내 기준으로도 상당한 거금이었는데, 지금 보니 뭔가 내 경제관념이 고장 나 버린 기분이 들었다.

그때, 애쉬포드 경이 날 허겁지겁 찾아왔다.

평소 여기까지 들어올 일 없는 그에게는 이상한 행동이었다.

그는 거의 혀를 씹을 것처럼 몸을 떨었다.

"가, 각하!"

"무슨 일입니까? 숨 좀 들이쉬고 말씀하세요. 물이라도 한 컵 줄까요?"

"화, 황제! 황제입니다!"

"황, 뭐요?"

"오, 오, 오, 오스트리아의 황제가! 런던에 나타났습니다! 그것도 지금 여기 사무실로 오시겠다고, 안전을 점검해달라 합니다!!"

애쉬포드 경은 또 뒷북까지 쳤다.

나는 손으로 얼굴을 덮었다.
