# 215화. 뒤랑식 푸딩

---

오스트리아-헝가리 이중제국.

그 황제 프란츠 요제프 1세라 하면, 유럽 최장수 군주로서 위세와 권위가 얼마나 막강한지 모르는 유럽인이 단 한 명도 없었다.

무려 1848년 즉위, 그리고 현재 1902년에 이미 재위만 54년 차.

종교적 사고가 가치관의 상당 부분을 차지하는 유럽에서, 수많은 전쟁과 혁명의 위기를 뚫고 수십 년을 군림했다는 사실 하나만으로도 그는 이미 신의 선택을 받은 군주라 할 수 있었다.

애초에 오스트리아와 헝가리, 결코 하나로 합쳐질 수 없을 것 같은 두 국가를 강제로라도 묶어 유지하는 것 자체가 황제의 카리스마 없이는 불가능한 일이었다.

물론 지금 시대의 사람들도 분위기 정돈 느꼈다.

그 거대한 제국도 황제의 쇠락과 함께, 언젠가 빠르게 무너지고 말 운명이라는 것을.

그래도 며칠 전 내가 직접 본 황제는 여전히 정정했고, 그의 카리스마 또한 변함없이 올곧았다.

적어도 영국 신문들이 매번 떠드는 고집쎄고 완고한 이미지보단, 아주 살짝 인간적인 면모가 엿보였다고 할까.

애초에 난 신문도 100% 안 믿었다.

여하튼 그런 사람이 생전 처음 해외에 발을 디딘 곳이, 다름 아닌 런던이었다.

처음 입국이야 각종 노하우를 총동원해 어떻게든 비밀리에 진행했겠다만··· 여기서 좀 더 장기 체류를 하겠다면 어떤 식으로든 외부에 드러날 수밖에 없는 상황이었다.

결국 아서 총리님은 정보 공개를 선택했고, 영국 언론과 시민들은 일제히 충격에 빠졌다.

오스트리아 황제의 첫 해외여행!

그것도 영국 국왕의 대관식 축하를 위하여!

나야 뭐 그 전말이 전부 내 '프랑스 사태'와 관련 있다는 걸 알고 있었지만···

애초에 오스트리아-헝가리는 영국과 친밀한 국가도 아니었고, 서로 데면데면해서 왕래도 거의 없는 축에 속했다.

그런데도 그 유명한 황제가 에드워드 7세 폐하의 대관식을 축하하고 요리 박람회를 축사하겠다며 직접 런던으로 발걸음을 돌렸다니!

이런 소문이 일거에 퍼지면서, 아무것도 모르는 런던 사람들의 콧대가 거의 피노키오처럼 치솟아 들썩이는 건 거의 당연한 수순이었다.

그게 당장 어제의 일.

솔직히 나는 황제가 볼일 끝나면 빈으로 바로 돌아갈 줄 알았다.

아니면 어디 버킹엄 궁전 이런데서 융숭한 대접이나 받고 있을까 했지···

이렇게 대놓고 나한테 오겠다 할 줄은 몰랐다!

진심인가? 그 황제가 나한테? 난 딱히 할 말도 없는데?

애쉬포드 경의 호들갑도 역시 황제의 방문을 막진 못했다.

한참이나 롬바드 가 전체의 통행을 통제한 뒤, 다수의 기마 경찰의 호위를 받고 등장한 고급 마차.

다행히 황제 혼자는 아니었다.

황제도 눈치가 있는데 '아직 아무 사이도 아닌' 나를 홀로 찾아오는건 아무래도 부담스러웠겠지.

그래서 그는 즉시 치트키를 썼다.

"흐음, 여기가 바로 '요리 혁명'에 등장한 그 수수께끼의 레스토랑인가? 생각보단 썰렁하구나."

"프란치(Franzi), 사람이 아무도 없으니 당연히 썰렁하지 않겠나. 그 비꼬는 습관은 아직도 그대로군."

그건 바로 내 외할아버지!

나는 최근 도일 씨를 붙잡고 바이에른 왕가의 가계도를 대충 훑어본 적이 있었는데, 지금 와서 곰곰이 따져보니 오스트리아 황제와 내 외할아버지가 서로 외사촌 관계였다!

프란츠 요제프 1세의 어머니, 조피 대공비는 바이에른 태생이며 바이에른 초대 국왕 막시밀리안 1세의 딸.

그리고 내 외할아버지의 아버지, 전 바이에른 국왕 루트비히 1세는 그 막시밀리안 1세의 맏아들.

그렇게 이어진 강력한 혈연 관계!

'잠깐, 그럼 나도 합스부르크의 황제와 육촌···?'

불현듯 깨달은 사실이었다.

도일 씨에게 들을 때만 해도 건성으로 듣던 터라 미처 거기까지 엿보질 못했다.

6촌.

유럽 왕가 기준으로도 이건 굉장히 밀접한 관계가 맞다.

깜짝 놀란 나는 일단 입을 걸어 잠갔다.

괜히 황제가 손자 어쩌고 하면서 왜 빈으로의 초대장을 거절했냐고 추궁하면, 솔직히 할 말도 없었다.

그리고···

내가 오래전부터 갖고 있던 의문.

왜 내 외할아버지께서 어머니를 오스트리아 합스부르크로 보냈는가,

그 정확한 속사정이야 알 길 없지만, 어려서부터 다져진 강한 친분이 영향을 미쳤다면 충분히 납득이 갔다.

내 외할아버지께서 감히 오스트리아 황제를 '애칭'으로 부르고 있다는 사실만 봐도, 서로가 얼마나 오래된 사이인지 확실히 알 것 같았다.

"크흠, 보여드릴 게 없어서 죄송하군요. 최근 집기를 상당히 치우는 바람에···."

나는 말꼬리를 흐렸다.

외할아버지를 며칠 만에 다시 뵌 건 반가웠지만, 솔직히 황제와는 무슨 말을 해야할지 몰랐다.

내 장기인 농담이 통할 것 같지도 않고.

그렇다고 먼저 다가설 만큼 친밀한 사이도 아니고.

그건 황제 또한 마찬가지였던 모양이었다.

바쁜 사람을 억지로 레스토랑에 붙잡아 두고, 그가 하는 일이라곤 아무 말 없이 레스토랑에 장식된 도자기를 만져본다거나, 이색적인 장신구를 들여다본다거나, 가짜 마호가니 가구를 두드려본다거나 따위의ㅡ

"이것 참, 프란치, 자네도 사람이 대체 왜 그런가? 하고 싶은 말이 있으면 당당히 하시게나!"

결국, 외할아버지께서도 폭발해 버리셨다!

그러자 황제는, 잠시 멈칫하더니 그제야 나를 지긋이 바라보았다.

나도 허리를 곧게 펴고 곧장 그의 시선을 마주했다.

과연 황제께서는 나에게 어떤 말을 하고 싶으셨기에 여기까지 찾아온 걸까.

짐작 가는 부분이 전혀 없지는 않았다.

내 어머니에 대한 오래된 추억을 늘어놓는다든지, 아니면 내 외삼촌과 내가 무척이나 닮아서 놀랐다든지···

그도 아니면, 내 '혈통 복권'을 축하한다든지.

혹은, 내가 프랑스로 되돌아가면 앞으로 오스트리아와 좋은 관계를 맺자는 걸까?

그 어느 걸 늘어놔도 이상하지 않았고, 나는 전부 다 무난히 받아칠 준비가 되어 있었다.

하지만ㅡ

황제는 역시 황제였다.

노인은, 불시에 품에서 책 한 권을 꺼냈다.

[ 요리 혁명, 제3권 ]

최근 출간된 독일어 판본이었다.

"책은 아주 잘 읽었다. 그러나 의문이 드는 게 한 가지 있더군. 이건 내 충실한 왕실 요리사들도 해결하지 못한 난제다."

"예···?"

"이 책에 의하면, 전혀 새로운 방식의 '블랙 소시지' 제조법이 쓰여 있는데, 책에 설명된 맛이 도무지 재현되지 않는다. 이건 어찌된 일이지? 책이 잘못된 건가? 아니면 내 요리사들의 실력이 하찮다는 건가? 어느 쪽인가?"

···이건 전혀 예상치 못한 방향의 공격이었다.

나는 지금껏 여러 레시피를 출간하면서, 내 레시피를 잘 써먹으면 써먹었지, 그 정당성에 의문을 제기하는 사람은 단 한 명도 만나본 적이 없었다.

말은 아주 점잖게 한다만···

이런 유형의 사람을 나는 이미 알고 있었다.

'악플러···?'

1902년 런던, 내가 마주한 오스트리아의 황제는ㅡ

합스부르크 악플러였다.

* * *

나는 곧바로 외할아버지의 안색을 살폈다.

그리고 그분조차 깊은 한숨을 내쉬는 걸 보아, 이미 대충 사정을 알고 계셨던 게 분명했다.

세상에, 내 책 내용에 딴지를 걸려고 머나먼 오스트리아 빈에서 여기 런던까지 찾아온 거라고?

차마 뒤랑티스트들조차 이런 짓은 하지 않는다!

"블랙 소시지라면··· 혹시 '블랙 푸딩'을 말씀하시는 겁니까?"

"블랙 소시지다. 블랙 푸딩? 소시지가 맞다."

"음, 으음··· 영국에서는 그걸 '푸딩'이라고 부르는데요···?"

"푸딩은 푸딩이지. 감히 '브라트부어스트(*Blutwurst, 독일식 블랙 소시지)'를 푸딩이라 칭하는 건가? 쯧, 영국인들이란···."

번역이 잘못된 건가?

내가 아는 한, 나는 '브라트부어스트'를 절대 내 책에 집어넣은 적이 없었다!

애초에 나는 소시지 만드는 방법도 몰랐다.

하지만 '블랙 푸딩'이라면, 상당히 공들여 그 변형법을 소개한 부분이 있긴 했다.

블랙 푸딩(Black Pudding).

돼지 창자와 피로 만드는 영국 요리.

한국식으로 따지면, '피순대' 정도 될까?

고백하건데 이건 진짜 맛이 없었다. 그래서 영국인들도 양심상 '소시지'가 아니라 '푸딩'이라는 단어를 붙일 수밖에 없던 거겠지.

사실 이게 순대와 재료가 매우 유사한 요리라는 점을 고려하면, 딱히 괴식으로 여길만한 부분은 없었다.

하지만 영국의 전근대적인 요리법이 이걸 진짜 괴식으로 만들어 버렸다는 게 가장 큰 문제였다.

잡내, 강렬한 피비린내, 전체적으로 불협화음을 만드는 허브향.

내가 전생에서 맛봤던 부드럽고 깊은 풍미의 블랙 푸딩과는 180도 상반되는, 역대 최악의 요리가 지금 런던에 현존하고 있었다!

그리고 그건 사실, 블랙 푸딩의 유래 때문이기도 했다.

고기를 쉽게 구할 수 없었던 영국 노동자들이 값싼 오트밀과 보리, 빵가루를 돼지 창자에 넣어 그나마 고기와 유사한 식감을 재현하려 했던 흔적.

그러니 이건 순도 100%로 돼지고기와 비계를 섞어 창자 속에 채우는 독일식 소시지와는 전혀 다른 음식이었다.

유럽 본토 사람들은 블랙 푸딩이라는 이름만 들어도 코를 쥐었고, 런던 사람들도 그나마 고기맛이라도 보겠다고 어거지로 아침 식사에 밀어넣는 형국이었다.

최근까지만 해도 그랬다.

내가 '요리 혁명'에서 손보기 전까지는.

"혹시, 레시피에 들어간 '쌀'을 어떤 종류로 쓰셨는지···? 찹쌀이었나요?"

"뭣? 찹쌀? 그게 뭐지?"

역시 황제가 알 리 없지.

나는 바로 한숨을 내쉬었다.

레시피도 모르는 사람에게 어떤 설명을 할 수 있을까?

그냥, 진짜 블랙 푸딩을 선보이고 빨리 이 분을 여기서 내보내는 게, 내가 할 수 있는 최선이었다.

"이해는 가지 않습니다만, 제가 집필한 책 내용에 문제가 있다 말씀하시니 원본을 보여드리지 않을 수 없겠군요. 여기서 잠시 기다리신다면, 제가 제대로 된 식사를 대접해보도록 하겠습니다."

"으음, 그건 얼마나 걸리나? 한참을 기다릴 순 없다."

"···얼마 안 걸릴 겁니다. 아마도요."

그러자 잽싸게 외할아버지께서 지원 사격을 들어오셨다.

"프란치, 시간은 금방 갈 거다. 여기서 둘이서 '그 게임'을 하고 있다면 말이지."

"으음. 게임이라. ES 게임이라는 거지? 그건 괜찮겠군. 그렇다면, 잠깐 정도는 기다리겠다."

"아, 그렇지. 자네가 그토록 궁금해했던, 그 게임의 '발명가'를 초대한다면··· 더욱 즐겁지 않겠나? 내가 알기론 이 근처에 있다고 들었는데."

"···그게 정말인가? 그렇다면 부탁해도 되겠나? 둘보단 셋이 더 재미있게 할 수 있겠지."

당연히 에디스 아가씨를 말하는 거였다.

황제가 직접 언급하니 그녀를 안 부를 수도 없는 상황.

나도 이제 나름 부르봉 왕위 후계자인데, 생판 모르던 남의 나라 황제를 위한 요리를 만든다는 게 딱히 달갑진 않았다.

그리고 불시에 찾아온 사람이 요리를 요구하는 것도, 제대로 된 꼴이 아니지만 그 상대가 '합스부르크의 황제'라면, 이건 그냥 천재지변이나 다름 없었다.

'그냥 싹 다 거절하고 내쫓을까?'

하지만 일단 외할아버지도 계시니 그건 좀 그랬고, 정치적인 후폭풍을 생각해도 말도 안 되는 선택이었다.

그래서 나는 우선 외할아버지를 위한 요리를 만들고 이 육촌 할아버지는 덤으로 치기로 했다.

나는 멀찍이서 대기하고 있던 애쉬포드 경에게 손짓해 바로 에디스 아가씨를 불러왔다.

그렇게 에디스 아가씨, 바이에른 섭정공, 그리고 오스트리아 황제 셋이서 ES 게임을 플레이한다는 무척이나 기가 막힌 상황이 연출되었다.

솔직히 이건 신문 기자들에게 사실대로 말해도 아무도 안 믿을 얘기였다.

에디스 아가씨도 그녀답지 않게 상당히 당황했기에, 나는 아무도 안 볼 때 몰래 미안하다는 제스처를 보낼 수밖에 없었고, 그녀는 점잖게 고개를 끄덕였다.

내가 할 수 있는 건, 역시 재빨리 요리를 만들어 그녀를 구출해 내는 것뿐.

'음, 그리고 이 대가는 일단 식사를 대접한 뒤에 후불로 비싸디비싼 바가지를 씌우는 걸로.'

나는 마음속으로 간절히, 에스코피에 씨가 준비해 둔 비장의 재료가 남아있길 기도했다.

* * *

프랑스인을 긁는 간단한 방법이 있다.

그건 바로 프랑스인이 만든 마더 소스에서 냄새난다고 코를 쥐어막는 것.

그러면 성인군자에게도 멱살을 잡히는 아주 진귀한 경험을 하게 된다.

마찬가지로 이탈리아인을 긁는 방법.

그 사람 앞에서 아직 끓이지 않은 파스타 면을 반으로 분지른다.

이 짓을 하면 헤드락이 걸릴 때까지 스릴넘치는 추격을 즐길 수 있다.

마지막, 독일인과 오스트리아인을 긁는 최고의 방법.

그건 바로···

"예? 블랙 소시지 말씀이십니까?"

"아뇨, '블랙 푸딩' 말입니다. 제가 만든 '오리엔탈 블랙 푸딩'이요! 남아 있나요?"

"아, 뒤랑 라이스 소시지 말씀이십니까?"

"아니··· 제발 거기 제 이름은 붙이지 말아 주세요···. 연관되기 싫다고 그렇게나 말씀드렸는데···!"

"하지만 이미 런던 사람들이 모두 그렇게 부르고 있는ㅡ."

"아아아아, 진짜 이름은 '오리엔탈 블랙 푸딩'입니다!"

바로 블랙 푸딩과 블랙 소시지를 비교하는 거였다.

나는 필사의 힘을 다해 에스코피에 씨의 말을 정정했다.

아무리 기존 '블랙 푸딩'과 내가 찹쌀을 섞어 만든 '오리엔탈 블랙 푸딩', 그리고 독일에서 먹는 '블랙 소시지'가 전혀 다른 요리들이라고 피 토하듯 설명해도 도무지 알아먹는 자들이 없었다.

찹쌀.

내가 전파한 레시피북 덕분에 동남아시아에서 현재 미친 듯이 수출되어 런던 잡화점에 잔뜩 쌓이고 있는, 이 진귀한 곡물 덕분에 나는 간신히 블랙 푸딩의 맛을 새롭게 개선할 수 있었다.

퍽퍽하고, 식감은 빵 같은데 피냄새만 진하게 나고, 기름에 구워야 가까스로 섭취가 가능했던 1902년의 블랙 푸딩을, 뒤랑식으로 개조하는 방법을 어떻게든 만들어 내고야 만 것이었다.

리크, 양배추, 양파, 당근, 마늘, 생강, 후추, 돼지고기 약간.

거기에 식감을 위해 '숙주나물'까지 섞어서 만든···

뒤랑식 영국 순대!

기존 블랙 푸딩에서 가장 문제가 된 부분이 오트밀과 보리, 그리고 돼지 기름의 불편한 조합.

오트밀은 덩어리로 뭉칠 만한 찰기가 거의 없는 곡물이다.

물에 넣으면 응고되는 게 아니라 오히려 퍼져 버리는 수준의 점성.

그런 걸 돼지 피랑 섞어 지금 영국인들이 하는 것처럼 냅다 삶아 버리는 게, 내가 찾아낸 가장 큰 문제였다.

오트밀과 돼지 피는 기본적으로 결합이 안정적이지 않은 식재료에 속했다.

조리 온도가 낮으면 지방기름이 제대로 녹지 않아 텁텁해지고, 온도가 너무 높으면 오트밀이 퍼져 형상을 망가뜨린다.

따라서 제대로 된 블랙 푸딩을 만들려면 대략 85도 근방을 맞춰 한참을 조리하는 극단의 노하우가 필요한데···

지금 시대엔 아무도 요리에 온도계를 쓰지 않잖아?

그래서 지금 런던 노점상에서 파는 블랙 푸딩이란, 현대에서 먹는 제법 맛있는 블랙 푸딩이 아니라, 씁쓸하거나 아니면 피맛만 독하게 나는··· 양자택일의 괴식일 뿐이었다!

반면 찹쌀은, 강력한 점성이 모든 재료를 단단히 결속하기에 삶든, 찌든, 데치든, 굽든, 심지어 '국밥'에 넣어 끓여도 그 형태가 절대로 무너지지 않아 뭘 해도 용서가 가능했다.

그래서 나는···

이 오트밀과 보리를 기존 레시피에서 전부 삭제해 버리고, 대신 그걸 몽땅 '찹살'로 대체한, 일종의 '찹쌀 피순대'를 전파하는 강수를 쓰게 된 것!

일명, 오리엔탈 뒤랑식 블랙 푸딩.

요제프 1세께서는, 분명 그 레시피로 빈에서 새로운 소시지를 재현해 보려다 실패하고 무척이나 자존심이 긁힌 것이 틀림없었다!

아마 황실 요리사들이 레시피대로 했는데도 모양이 흐물거렸거나, 맛이 밍밍해졌거나, 아니면 '찹쌀' 대신 인도의 '멥쌀'을 썼거나··· 솔직히 마지막이 가장 의심스러웠다.

황제이기 이전에 오스트리아인.

세상에서 가장 보수적인 남자가 런던으로 달려오기에 이보다 충실한 사유도 없었다.

그리고···

사실을 따져보면 궁금해서 직접 몸을 움직인 건 황제지, 내가 아니었다.

주도권은 여전히 내쪽에 있다는 소리였다.

이렇게까지 해줬는데도 먹고 불평하면, 그냥 바로 축객령을 내릴 수밖에.

나도 이제 나름 부르봉의 적통이니 그 정도는 가능하지 않을까?

···상상만 해도 살떨리긴 했다.

"마침 최근에 연습하다 남은 라이스 소시지가 좀 있습니다. 세 사람 정도라면··· 이 정도면 되겠습니까?"

"좋습니다! 이거면 충분합니다! 어차피 배 터지게 먹일 것도 아니고!"

"상황은 알겠습니다. 제가 보조해 드리겠습니다. 레이디 에디스의 몫을··· 대신해서요!"

"그렇다면 저 사람들 입을 달랠 에피타이저만 먼저 좀 부탁드립니다! 그냥 에디스 아가씨가 젤 좋아하는 걸로요!"

"알겠습니다!"

그렇게 나는 간만에 식칼을 들었다.

손잡이가 손에 착 감기는 게, 단순히 그것 하나만으로 그냥 기분이 좋아졌다.
