# 216화. 황제의 조언

---

좀 호불호의 영역이긴 한데, 동물의 피와 내장, 특히 돼지 피를 사용하는 요리는 동서양 공통적으로 비슷하게 발달해 왔다.

가축을 도축하면 가능한 전부 활용한다는 사고방식.

과거엔 식량이 귀하지 않은 곳이 드물었으니, 살코기, 내장뿐 아니라 피까지 죄다 써먹을 수 있는 대로 써먹은 것이다.

게다가 피에는 단백질, 철분, 비타민 등 각종 영양소가 풍부하기에 그냥 고기만 먹는 것보다 훨씬 더 많은 에너지를 얻을 수 있고, 굳거나 응고시킬 경우 만들어지는 특유의 부드러운 식감 또한 별미의 영역이라 대다수의 문화권에서 이런 피 요리를 일종의 '보양식'처럼 취급했다.

굳이 그 예시로 한국의 선지국을 끌어올 필요도 없었다.

와인에 동물 피를 섞어 만드는 프랑스의 시베(Civet) 수프, 식초에 각종 향신료와 돼지 피를 넣고 끓이는 독일의 슈바르츠자우어(Schwarzsauer),

심지어 꿀과 새의 피, 말린 과일까지 넣는 폴란드의 체르니나(Czernina) 같은 경우엔 아예 구혼 요리로 쓰이는 전통까지 있었고.

물론 이건 북부의 목축이나 수렵 사회에 한정.

중국 남부나 인도, 동남아 일부, 일본처럼 농경 문화가 더 발달한 곳에선 오히려 내장이나 피를 활용하는 걸 금기시하거나 기피하는 경향이 더 강했다. 아무래도 무덥거나 습하면 더 쉽게 부패하니까 그런 게 아닐까 싶은데···.

한국이야 만주나 몽골 등지에서 피 요리를 즐겼으니 그게 자연스레 선지국이나 순대의 형태로 흘러들어 왔겠지.

유럽은 게르만이나 노르만이 전통적으로 피 요리를 먹었기에 그게 수백 년에 걸쳐 하나의 식문화로 정착했던 것 같다.

소시지, 블랙 푸딩, 기타 등등. 독일에서는 소시지를 엄청나게 자랑스러워 한다는 건 제법 잘 알려진 사실이었다.

그래서 솔직히, 블랙 푸딩의 레시피를 개량하는 건 나로서도 상당한 도전이긴 했다.

까닥했다간 지금처럼 온 유럽인에게 억까를 당할 수도 있는 상황.

하지만···

'차, 찹쌀로 오트밀을 대체해요? 그건 정말 기막힌 아이디어로군요! 당장 해 봅시다! 저 또한 영국인들이 왜 말이나 먹을 곡식을 소시지에 넣는지 도무지 이해가 가지 않았습니다!'

무려 에스코피에 씨의 발언이었다.

영국인들이야 오트밀을 소시지에도 넣고, 우유죽으로도 끓이고, 해기스에도 넣고, 오트케이크(Oatcake)를 만들기도 했지만, 다른 유럽인들 입장에선 그건 그냥 '말먹이'에 불과했으니까.

야만의 음식.

그게 이 시대의 오트밀 요리 인식이었다.

"흠, 일단 웬만한 재료는 다 있고. 그럼 만들 수 있는 게···."

내 머릿속에서 수많은 레시피들이 소용돌이치듯 용솟음쳤다.

그러나 당연하게도, 내 고정관념은 단 하나의 결론만을 내놓았다.

"역시 '국밥'이 가장 낫겠지?"

내가 처음 찹쌀 블랙 푸딩을 만들게 된 계기가 있었다.

요리 혁명을 집필하던 당시, 이유는 모르겠지만 갑자기 순대국밥이 미친 듯이 먹고 싶어졌고, 그걸 현재 영국에서 구할 수 있는 식재료로 재현해 보고자 반신반의하면서도 실험에 돌입했던 것이었다.

그건 다 내가 전생 어디선가 블랙 푸딩이 한국의 순대와 맛이 유사하다는 이상한 소릴 들었던 기억이 떠올라서였다.

역시나 실험 결과는 처참하게 실패.

영국인들이 굳이 블랙푸딩을 '구워' 먹을 수밖에 없는 이유가 있었다.

오트밀은 점성이 없어 물에 넣고 끓이면 무조건 풀어지고, 블랙 푸딩의 경우 처음의 동그란 형태조차 찾기 힘들어진다.

즉, 기름에 튀기거나 굽는 방식이 아니면 블랙 푸딩을 섭취조차 할 수 없었던 것.

그렇게 한참을 끓이고 난 뒤 내가 얻은 건··· 그냥 창자 껍질만 남은 걸쭉해진 오트밀 국.

왜 전생에서 해외 한식 유튜버들이 다양한 퓨전 한식을 시도하면서도 굳이 '블랙 푸딩 국밥'을 만들지 않았는지 그제야 비로소 깨달았다.

반면 속재료를 오트밀이 아니라 모조리 찹살로 바꾸기만 해도···

훌륭한 블랙 푸딩 국밥을 만들 수 있었다!

에스코피에 씨가 냉장고로 미리 얼려뒀던 프랑스식 사골 육수 일부, 주변 정육점에서 공수한 돼지 부속 일체, 간장 조금, 다진 마늘과 고춧가루, 새우젓 대신 앤초비 국물 살짝 넣고 섞은 다대기.

그래도 옛날에 비해 지금은 이런 다양한 재료를 더 쉽게 구할 수 있는데다가 이젠 냉장고까지 있어 요리의 제작 난이도는 훨씬 낮아진 편이었다.

국물 내고, 고기 넣고, 간 맞추고.

원래 국밥이 한국식 패스트푸드라, 육수만 있다면 만드는 시간은 정말 짧다.

난 허무한 표정으로 중얼거렸다.

"···끝? 더 할 거 없나? 숙소 가서 반찬이라도 가져올까···?"

잔뜩 폼 잡으며 식칼을 집어든 게 무색할 정도로 진짜 쉬웠다.

* * *

그래서 내가 음식을 내왔을 땐, 세 사람의 ES 게임이 미처 2세트도 채 끝나지 않은 상황이었다.

게다가 에스코피에 씨가 미리 내놓은 에피타이저조차 아직 절반이나 남아 있었다.

그래서 사람들은 무슨 요리를 이렇게 빨리 만들었냐며 무척 의아한 눈길을 보냈다.

특히 프란츠 요제프 1세 폐하의 의심 어린 시선은 뭐 어쩔 수 없는 일이었다.

솔직히 나도 내가 이렇게 빨리 만들어 낼 줄은 몰랐다.

"···이건 뭐지?"

"아, 그거, 음, 안타깝게도 런던에서 '자우어크라우트(Sauerkraut)'를 구하기 쉽지 않아서 그 대신으로···."

"빨간 자우어크라우트? 그런 게 천지 세상에 어디 있나?"

"크흠, 동양 저 멀리 '조선'이란 나라가 있는데, 제가 거기 나라 음식을 꽤 좋아합니다. 거기선 '고추가루'로 양배추를 절이는데, 뭐 곁들임 음식으로 나쁘진 않을 겁니다. 맛도 뭐, 비슷비슷할걸요?"

"으음···."

오스트리아 황제께서 포크를 들어 이상한 표정으로 내 '김치'를 뒤적이셨다.

실은 저건 이하연이 매번 틈날 때마다 담가둔 것이었다.

아무래도 국밥에 김치가 없으면 느낌이 이상해서 말이지.

그것도 양배추와 영국 순무(Turnip)로 만든 변형 김치.

지금 그녀는 사무엘 경의 고추장 회사에서 착취당하면서 의대 유학까지 병행하고 있어 얼굴 보기 쉽지 않았는데, 매번 숙소를 털어 보면 그녀가 남긴 김치가 항상 있어서 기쁘게 애용 중이었다.

순무 김치면, 깍두기라 해도 괜찮잖아?

강화도에서도 원래 순무로 김치를 만든다고?

물론, 영국에서 조선만큼 쉽게 속재료를 구할 순 없었으니, 재료비만 따지면 저 김치가 국밥보다 훨씬 더 비쌀 터였다.

"그럼 이건?"

"제가 만든 '오리엔탈 블랙 푸딩 수프'입니다. 그게 제 책에서 언급한 진짜 블랙 푸딩입니다."

의심 많은 프란츠 요제프 1세께서는 눈앞의 요리를 계속 뒤적이기만 할 뿐, 좀처럼 '순대국밥'을 받아들이지 못하셨다.

반면 똑같은 요리를 받아든 외할아버지와 에디스 아가씨는···

"와! 맛있다! 이거 진짜 맛있는데요? 베이스로 화이트 스톡(Fond Blanc)을 쓰셨군요? 엄청 깔끔하고 담백한데, 부속과 블랙 푸딩 덕분에 맛은 더 깊고 풍부해진 것 같아요!"

"···뭔가 원기가 충전되는 기분이로군. 일전의 '닭 수프'도 훌륭했지만, 이건 더더욱 발전된 힐링 수프다! 이 레시피도 요리 혁명에 기재되었다면 사람들이 더 기뻐했을 것 같은데···."

"흠흠, 아무래도 화이트 스톡 때문에 재료비가 '조금' 더 나가서, 일부러 그 책엔 넣지 않았습니다. 맛도 괜찮죠?"

"여기서 이걸 다 먹기엔 아까울 정도인데요? 더 만들 수 있죠? 네?"

"미안한데 그게 끝이에요. 원하시면 레시피 알려 드릴게요."

"원해요!"

그제야 황제께서도 조심스럽게 수저를 입으로 가져가셨고···

나는 잠시 숨을 죽였다.

국물이 입에 닿자, 황제의 눈가가 작게 꿈틀거렸다.

그리고 '블랙 푸딩'도 한 입.

두 입, 세 입, 다섯 입, 열 입.

계속 입에 들어갈 수밖에 없었다.

순대국밥은 애초부터 그렇게 설계된 요리였다.

특히 매콤한 다대기와 시원한 '깍두기'까지 더해진다면.

"···."

"어떤가, 프란치? 자네 요리사들의 실력이 떨어지는 거였지?"

"···그렇군. 이건 인정할 수밖에 없겠어. 이건 '블랙 소시지'가 맞다. 아무래도 궁전 요리사들에겐 또 다른 훈련이 필요하겠군···."

항복 선언이었다.

그것도 무척이나 고집스럽기로 유명한 오스트리아 황제의 항복 선언.

나는 오스트리아 요리사들의 명복을 잠깐 빌어 주었다.

만약 이 자리에 보는 사람이 아무도 없었다면, 나는 에디스 아가씨와 하이파이브를 했을지도 모를 일이었다.

"이 흰 밥은 뭐지? 오스트리아에서 전혀 먹어보지 못한 맛인데."

"음, 그건 영국에서 쉽게 구할 수 있는 쌀로 지은 밥입니다. 아마 처음 보신 건 오스트리아에 그 품종이 수입되지 않아서 그런 게 아닐까 싶은데요. 제 '블랙 푸딩'을 재현할 수 없던 까닭도, 기본적으로 전체 식재료가 맞지 않아서였던 게 아닐까 싶습니다만. 아무래도 제 요리 혁명에 기재된 레시피들은 모두 영국을 '표준'으로 작성된 거라서요."

"그랬나···? 흠, 실례했군. 아무래도 내가 오해한 모양이야."

십 분쯤 뒤, 황제께서는 만족스러운 표정으로 수저와 포크를 내려놓았다.

그리고 그의 앞에 놓인 접시와 보울은, 모두 깔끔하게 비워져 있었다.

그러니 이제 즐거운 정산 타임이었다.

뭘로 받을까? 돈?

"맛있는 요리였네. '빨간 자우어크라우트'도, 발상이 발칙하긴 하지만 새콤한 맛이 제법 이 스프와 잘 어울렸어. 일평생 요리에 이렇게 감탄한 적은 처음일세. 특히 자네 같은 인물이 직접 만든 요리라면, 앞으로 만금을 줘도 먹기 쉽지 않겠지. 그러니 그 보상으로 부족할지 모르겠지만··· 유럽 군주의 입장에서 자네에게 조언을 세 가지 할까 하네."

대신 날아온 건 황제의 충고였다.

* * *

나는 자세를 바로 잡고 주변 사람들을 즉각 물렸다.

사실 그건, 천만금을 얻어도 들을 수 없는 조언이었다.

유럽에서 가장 오래 군림한 군주의 조언.

물론 그건 에드워드 7세 폐하나 솔즈베리 후작님, 아서 총리님이나 밸푸어 의장님으로부터 얻지 못할 새로운 방향에서의 해석일 게 분명했다.

황제는 요리에 진심으로 만족했는지, 표정과 말투가 처음 만났을 때와 달리 상당히 누그러져 있었다.

그래서 나는 이 조언 또한, 그의 진심이 일부 담겨 있을 거라 확신했다.

"첫째, 자네가 프랑스로 돌아갈지에 대해 아직 결정했는지 알 수 없지만, 만약 돌아가게 된다면, 가장 조심해야 하는 사람을 알려 주겠네."

"···명심하겠습니다. 그게 누구입니까?"

"'에밀 졸라'."

"···예? 그게 누구입니까?"

"작가일세."

"···작가요?"

"곧 이해하게 되겠지. 내 설명을 듣기보다는, 스스로 이유를 찾아보도록 하게."

황제의 첫 번째 조언은 정말 예상 밖이었다.

나는 황제가 에밀 콩브나, 혹은 내가 알지 못하는 또 다른 정치인이나, 프랑스 뒷세계를 잠식하고 있는 어둠의 세력이나 권력자, 부호들을 언급할 줄 알았다.

그러나 그의 입에서 나온 건 전혀 생뚱맞은 인물이었다.

작가라니? 작가를 조심하라고? 작가를 왜 조심해?

이해할 순 없었지만, 일단 그 이름을 마음속으로 되뇌며 기억해 두기로 했다.

"둘째, 자네가 이 요리를 만든 것처럼, 새로운 아이디어라는 건 언제나 기존 사람들을 불편하게 만드는 법이지. 특히나, 전통과 자부심을 중시하는 사람들에게는 더더욱. 만약 자네가 '요리 혁명'을 계속해서 밀고 나갈 생각이라면···."

그의 시선이 나를 꿰뚫었다.

"사람들에게 너무 많은 걸 한꺼번에 보여주진 말게. 변화는 서서히 이루어지는 것이 가장 안전하네. 특히 자네의 경우··· 이해할 거라 믿네. 드러나는 게 너무 빨랐어. 알겠지? 그건 세상에 존재하는 모든 우연을 묶어도 정말로 이상했다는 것일세."

"예, 알겠습니다."

이건 황제가 가진 직감으로, 내가 가진 이레귤러(Irregular)적인 특성을 단번에 알아본 것임이 틀림없었다.

사실 어느 정도는 공감하는 부분이었다.

나는 지난 1년간, 너무 빠르게 달려왔다.

그로 인해 촉발된 무수한 나비효과가 앞으로 내 미래에 어떤 영향을 끼칠지 모르겠지만···

이제 숨을 좀 돌릴 타이밍이기도 했다.

그러니 요리 박람회가 끝나면, 즉시 지금까지 미뤄온 모든 것들을 단번에 처리할 생각이었다.

프랑스의 운명까지 포함해서.

그리고 이 말이 무려 보수 귀족의 대표인 황제에게서 나왔다는 건, 또 다른 문제점을 시사했다.

아직 제대로 드러나진 않았지만, 내 커져만 가는 영향력을 싫어할 세력이 또 다른 유럽 사회에 존재할 가능성.

황제의 말은 그 반대파들이 내게 가진 인상을 암시하는 것일 수도 있었다.

"마지막 세 번째인데··· 세 번째는··· 흠."

황제는 이상하게 뜸을 들였다.

그리고 나는 긴장한 채 노인의 입에서 튀어나올 또 다른 '신선한 아이디어'를 잔뜩 기대했다.

그는 멋쩍은 웃음을 띄웠다.

"······세 번째는 아직 생각해 둔 게 없네. 내게 시간을 좀 주겠나?"

"예···?"

저건 확실히 즉석에서 멋있는 뭔가를 생각하려다 실패한 사람의 태도였다.

황제도 사람이었다.
