# 217화. 조우

---

그 이후엔 별다른 예정이 없었다.

기다릴 시간도 없이 바쁘다는 황제의 말은 진심이었는지, 노인은 충고를 건넨 후 서둘러 자리를 떠나 버렸다.

아무래도 여긴 타국이기도 하고, 세간의 시선도 있었으니 나와 오래 함께하는 모습을 보이고 싶지 않았을 수도 있었다.

그것도 아니면, 정말 사방팔방에서 초대를 받아 정신없이 바빴다든지.

그러나···

아무래도 ES 발명가와 함께하는 즐거운 게임 한 판이 너무도 아쉬웠던 모양인지, 황제는 기어코 에디스 아가씨를 친절히 자기 마차에 태워 데려가 버렸다.

···분위기 보아하니 정말 벼르고 벼렸던 모양인데, 지금이 아니라도 언젠간 끌려갈 운명이었을지도?

나는 뭐, 기왕 일이 이렇게 된 거 그저 그녀가 황제의 비위를 잘 맞춰 비싼 선물이라도 받길 기도해 주는 게 전부였다.

억울하면, 그렇게 중독성 있는 보드 게임을 만들지 말았어야지.

아무튼 그렇게 뒤에 혼자 남겨진 나는 조용히 황제의 충고를 곱씹었다.

역시 이해되지 않는 부분이 있었다.

에밀 졸라.

나는 황제가 직접 이름까지 언급하며 경고한 이 작자가 도대체 뭘 하는 양반인지 궁금해서 좀이 쑤실 지경이 되었다.

다행히 내 지근거리에 물어볼 만한 전문가가 있었다.

우물우물우물.

"하, 하하, 하하하···? 이거 진짜 맛있네요? 이런 맛이면 일주일에 몇 번이고 먹어도 질리지 않겠는데요?"

나는 주방에 딱 반 그릇만 남아 있던 국밥을, 서둘러 자기 입으로 몰래 밀어넣고 있던 도둑을 현장에서 적발했다.

아무래도 내가 에밀 졸라에 대해 궁금해 미칠 것 같았던 것처럼, 그녀 또한 황제에게 진상한 요리의 맛이 궁금해 미칠 것 같던 모양이었다.

···그래도 그렇지, 누가 보면 내가 평소에 밥 굶겼다고 생각할 거 아냐?

모리스 양은 간식 훔쳐먹다 딱 걸린 강아지처럼 눈만 데굴데굴 굴리며 날 바라봤다.

그래서 나는 바로 본론을 던졌다.

"'에밀 졸라'가 누구에요?"

"에, 에밀 졸라요?"

"에밀 졸라요."

"저, 전 그런 이름 모르는데요?"

아무래도 그녀는 내가 뭔가 이 일과 관련해 추궁이라도 하려는 줄 알고 일단 오리발부터 내밀 생각인 모양이었다.

나는 한숨을 내쉬고 추가적인 자초지종을 설명했다.

"아, 아아! 그 얘기였어요? 전 또, 위원장님이 불순 사상물을 반입했다고 제 책을 다 뺏아 가시려는 줄 알았잖아요? 위원장님, 혹시 '드레퓌스 사건'에 대해선 아시나요?"

드레퓌스? 어디서 들어본 것 같긴 한데···

솔직히 기억은 안 났다.

"으음, 이걸 어디서부터 설명해야 하지? 프랑스에서 지금 정치가들이 양쪽으로 나뉘어서 치열하게 싸워대는 건 알고 계시죠?"

"어, 양쪽이요? 수십 갈래가 아니라? 근데 거기 정치가들은 서로 편도 먹습니까?"

"···하, 진짜 설명할 게 한두 가지가 아니네요. 저기, 파리도 사람 사는 곳이거든요? 이리 와서 앉아보세요. 아이도 알아듣게 제가 딱 설명해 드릴 테니까!"

드레퓌스 사건.

1894년, 프랑스의 유대인 육군 장교 드레퓌스가 독일군 간첩 혐의로 군사 재판에 회부되었다.

결과는 종신형. 그리고 반론의 기회조차 없이, 곧장 남아메리카 기아나의 악명 높은 형무지, '악마섬'으로 유배.

'악마섬···? 왠지 '몽테크리스토 백작'이 생각나는 곳인데?'

광활한 바다 한가운데 홀로 떠 있는, 죽음이 아니고선 절대 탈출 불가능한 감옥섬.

다른 건 몰라도 그 책 하나만큼은 워낙 유명해서 잘 안다.

창작물에서 '억울하게 갇혔다 탈출한다'는 개념을 거의 처음 사용해서, 복수물의 클래식과 다름없는 플롯을 만들었잖아?

아무튼, 모리스 양의 설명을 들어보니 프랑스인들이 '악마섬'에 대해 가진 인상이 대략 이랬다.

죽음의 섬.

진짜 죽일 사람만 보내는 섬.

죽음 이외엔 아무것도 허락되지 않는 곳.

문제는, 정말 무죄인 사람을 그런 곳에 죽이겠다고 보내는 경우.

아무래도 전근대적 사법에서 공정함을 논하기엔, 아직 시대가 너무 일렀다.

실제론 진짜 간첩이 따로 있었고, 드레퓌스를 악마섬으로 보낸 건 그저 자신들의 실책을 감추려던 군부와 당시 정권의 농간이었다는 주장이 나오면서,

도대체 왜 멀쩡한 사람을 그런 극형지에 맘대로 보내는지, 그리고 그런 권한을 왜 '군부'와 '정부'가 갖고 있는지에 대한 의문이 프랑스 전역에서 터져 나왔던 것.

그제야 나는 기억 깊숙이 묻혀 있던, 어떤 잡지에서 읽은 프랑스발 스캔들을 한 줄 회상해 냈다.

···솔직히 프랑스 얘기, 별 관심 없어서 그동안 신경 끄고 살았지만.

"프랑스 참모본부에서 정보국장을 지낸 '조르주 피카르'라는 장교가 있었어요. 그리고 그가 기록을 뒤지다가 드레퓌스가 억울하게 옥살이 중이라는 걸 알고 그걸 터뜨렸는데··· 프랑스 군부가 오히려 증거 조작 혐의를 덧씌워 피카르를 좌천시키고 체포해 버린 거죠."

이러한 재판 결과에 분노하여, 1898년 프랑스 언론에 '나는 고발한다'라는 글을 기고하며 이 모든 사건을 묶어 정치 쟁점으로 터트린 사람이ㅡ

"바로 에밀 졸라라는 거죠! 이제 그 사람이 누군지 아시겠죠?"

"···아직 잘 모르겠는데요? 신문에 글 하나 썼다고 나라 전체가 발칵 뒤집힐 정도로 원래부터 영향력 있던 사람이었나요?"

솔직히 내 현대인 마인드로는, 음··· 그런 글 하나로 나라 전체가 난리 난다는 게 비상식적으로밖에 안 보였다.

그런 글 하나로 난리 날 것 같으면, 원래 그 정도로 문제가 있는 나라 아냐?

아, 문제 있는 나라 맞나?

"그만큼 대문호니까요! 목로주점(L'Assommoir) 이나 나나(Nana), 아니면 제르미날(Germinal) 같은 훌륭한 자연주의 소설들을 모르세요?!"

"모르겠는데···."

"아악, 그건 프랑스 문학의 한 획을 그은 작품들인데! 도대체 왜 모르시는 거예요? 수많은 유럽 작가들이 에밀 졸라의 영향을 받았다구요!"

"아니, 진짜 모르겠는데요? 원래 독서가 취미였어요? 이미지랑 좀 안 맞는데?"

"아아아악!"

···무슨 말인진 모르겠다만 그냥 그런 줄 알자.

어차피 나는 원래 영국 소설도 안 읽는 사람이었다.

홈즈 시리즈도 도일 씨랑 친구라서 어거지로 완독한 거였고. 물론 읽어 보니 재밌긴 하더라.

아무튼 아직은 작가가 사회적으로 대단한 인망을 떨치는 시대라, 그런 시점에서의 영향력을 황제가 언급한 거라면···

'역시 언론을 조심하라는 얘긴가? 그럼 말이 되는데.'

일단 드레퓌스 사건은 그렇다 치고, 이게 기존 프랑스 보수 세력의 권위에 도전했다는 게 첫 논쟁의 쟁점이었다.

엄숙주의, 전통의 가치와 명예, 체면, 위계질서, 기타 등등.

이런 걸 좋아하는 복고파라든지, 가톨릭 세력들은 에밀 졸라를 비난했고, 공화주의자들은 그에 맞서 드레퓌스의 무죄를 주장하며 그를 투옥시킨 모든 자들을 다시 투옥시켜야 한다고 강렬히 주장했다고.

도덕윤리적으로는 맞는 말이었다.

이 부분만 보면 복고파는 줄을 잘못 섰다.

그러나 여기서 끝났다면 그냥 언제나처럼 한바탕 헤프닝으로 넘어갔을 수도 있었다.

그런데 이걸 또, 올타꾸나 하고 극단적인 공화주의자들이 자신들의 오래된 '정적'을 제거하려는 지렛대로 삼은 게 가장 큰 문제가 됐다.

무려 19세기판 매카시즘(McCarthyism).

'너 드레퓌스 유죄야 무죄야? 딱 말해!'

'유죄라고? 그럼 죽어!'

단 두 문장으로도 설명이 가능한 괴랄한 사상 검증과 사회 분열.

그에 뒤이은 테러, 납치, 사보타주, 기업 습격, 언론인 암살, 친구나 친지에 대한 고발, 대단위 정치 숙청, 직장 해고.

그게 지난 10년간 드레퓌스 사건이 남긴 영향이었다.

어쩐지, 무슨 막장 국가가 매번 평균 6개월을 못 넘고 정권만 계속 붕괴된다 했더니 이런 속사정이 있었나 싶었다.

이래서 프랑스인들은, 이제 아무도 믿지 않는다고 했다.

"···근데 드레퓌스 본인은 무죄가 맞긴 맞아요?"

"아직은 몰라요. 근데 프랑스 내부에서 너무 문제가 심각해서, 대통령이 몇 년 전에 유죄 인정을 조건으로 드레퓌스를 사면해 줬거든요. 그래서 본인은 유죄라고 인정하는데, 공화주의자들은 아직도 무죄라 주장하고 있어요. 왜냐면··· 아직도 정적 숙청이 덜 끝났거든요."

최악이네.

언제나 그렇듯, 선도 악도 없는, 그냥 인간 본연의 악의만 가득한 싸움이었다.

프랑스 사회 전체를 극단적으로 양분한 광기와 이념 전쟁.

그래서 난 프랑스가 왜 망해가는지 알 것 같은 기분이 들었다.

요리만 맛있으면 뭐해? 정작 본체는 썩어들어가고 있는데?

솔직히 프랑스가 세계대전에서 그 엄청난 대군을 가지고 6주 만에 독일군에 뚫린 건, 물론 전략전술도 잘못됐겠지만, 이런 국가 내부의 깊은 불신이 일조한 게 아닌가 하는 생각이 드는 건 어쩔 수 없었다.

문제는, 이제 내가 곧 그런 프랑스로 향해야 한다는 것.

솔직히 거긴 영국 괴식 없애는 것보다 더 답 없는 국가였다.

이 정도면 나라 전체가 괴식이었다. 내가 입에 넣기만 해도 바로 뱉을 괴식.

'그냥 바티칸에 무릎 꿇고 무를까?'

정말 그러고 싶었다.

하지만 그럴 수 없던 나는, 대신 적절한 인물에게 이 분풀이를 몽땅 떠넘기기로 했다.

* * *

기회는 생각보다 빠르게 찾아왔다.

다음날, 오를레앙 공작이 그 뻔뻔한 면상을 그대로 들고 내앞에 나타났다.

물론 나는 그를 맞이할 준비를 이미 완벽히 갖춘 상태였다.

"어허억···! 푸, 풀어 주십시오, 전하! 이게 다 뭡니까?"

"음··· 고문 도구?"

어디서 들은 적이 있었다.

인간이 감당하기 가장 힘든 고통은, 다름 아닌 간지럼이라고.

그래서 스파이 영화에서도 간지럼으로 비밀을 다 털어놓게 만들잖아?

오래된 전통의 클리셰란 얘기였다.

나는 애쉬포드 경이 붙여준 거구의 덩치들에게 명령해 오를레앙 공작을 넓은 목판에 묶어두고 강제로 구두와 양말을 벗겼다.

그리고 그의 눈앞에 비둘기 깃털을 하나 살랑살랑 흔들었다.

오를레앙 공작의 얼굴에 공포가 깃들었다.

"어디부터 고문해 드릴까요? 응? 발바닥부터 시작해 차근차근 얼굴까지 올라가 볼까요?"

"용, 용서해 주십시오! 제가 다 잘못했습니다!"

"잘못한 건 압니까?"

"이 모든 게 전부 다 제 잘못입니다! 앞으로 다신 그러지 않겠습니다! 제발 한 번만 더 기회를 주신다면!!"

심지어 저 대사조차 클리셰였다.

정말 산전수전 다 겪어본 사람이면 이런 간단한 협박에 그리 쉽게 굴복하진 않겠다만, 그 또한 내가 할 땐 반드시 하는 사람이라는 걸 누구보다 잘 알고 있었을 터.

표정만 보면 이미 간지럼 고문만 수십 시간은 당한 사람 같았다.

이제 어쩔까?

좋은 생각이 떠올랐다.

나는 오를레앙 공작이 데려온, 이 모든 과정을 지켜보며 아연실색한 40대쯤 되어 보이는 안경 쓴 남자에게 되물었다.

"자, 좋은 기회입니다. 혹시 이 사람에게 평소에 불만 가진 거 없습니까? 제가 대신 복수할 기회를 드리죠."

"······보, 복수요?!"

"간지럽히세요! 책임은 전부 제가 집니다! 스트레스도 풀리고, 심신 건강에도 매우 유용할 겁니다!"

남자는 눈을 질끈 감았다.

"그, 그건 아무래도 좋지 않은 생각인 것 같습니다. 아르망 씨와 어떤 일이 있으셨는지는 모르겠지만, 너그러운 마음으로 그를 용서해 주신다면···!"

"쯧···."

김 샜다.

그래서 난 턱끝으로 오를레앙 공작을 풀어주라 명령했다.

이제 보니 재미없게도, 그는 오를레앙 공작이나 앙드레 상티니 국장이 아닌 '라파예트 후작'의 이름으로 손님을 데려왔다.

그건 내겐 또 다른 의미로 읽혀졌다.

내가 일전에 시켰던 숙제를 그가 이제야 해온 것이었다.

프랑스 사람 데려오기.

그것도 내 수족으로 부릴 만한 인물로.

그런 사람들 앞에서, 이것보다 더 흉한 모습을 보이는 건 아무래도 좀 그랬다.

"후우, 감사합니다···. 많은 생각이 드는군요···. 이게 참, 이런 기분이었다니···. 앞으로 '간지럼'만큼은 고문 리스트에서 제거하라 해야···."

원죄가 무척 깊은 오를레앙 공작은 자신의 몸을 툭툭 털며 어떻게든 내 시선을 떨쳐내려 했다.

물론 풀어줬다 해서 형 집행이 중지된 건 아니었다.

일단 손님부터 처리하고 나서···

나중에 더 좋은 기회가 찾아올 것이다.

나는 일단 오를레앙 공작과 그가 데려온 사람들을 내 사무실로 안내했다.

그리고 한명 한명 간단히 자기소개를 시켜 봤다.

"······쥘 앙리 푸앵카레입니다. 수학자입니다."

"···쟝 조레스입니다. 신문에 사설을 기고하고 있습니다."

"레몽 니콜라 푸앵카레. 부족하지만 의원을 맡고 있습니다."

"저는 장교입니다. '페르디낭 포슈'라 합니다. 편하게 페르디망이라 불러 주십시오."

각각 학자, 언론인, 의원, 장교?

뭘 이렇게 많이 데려왔어?

난 신뢰할 만한 연락책이나 뒤랑 연구소에 가둬둬도 될 학자를 내놓으라 했지, 프랑스 의원이나 저널리스트, 장교 같은 사람들을 데려오라 한 게 아니었다.

나는 오를레앙 공작을 진하게 노려보며 손에 다시 비둘기 깃털을 쥐었다.

그러자 공작의 안색이 완전히 흑빛이 되어 버렸다.
