# 218화. 대관식 그날

---

물론 오를레앙 공작은 그저 시기적절한 타이밍을 기다렸을 뿐이었다.

이제 정말 에드워드 7세 폐하의 대관식이 며칠 남지 않았기에, 온 런던이 전 세계 곳곳에서 몰려든 관람객들로 미어터질듯 붐비고 있었다.

호텔과 고급 여관의 숙박비는 몇 배로 폭등했고, 숙소를 구하지 못한 일부 졸부들은 아예 집을 통째로 구입해서 머무른다는 기사까지 떴다.

대관식 퍼레이드 좌석 값 또한 천정부지로 치솟았으며, 아예 시내 중심부의 전망이 좋은 방 ‘창문’을 몇 파운드씩 주고 빌리겠다는 문의도 속출한다 하니···.

마치 런던 전체에 금광이라도 생긴 것처럼 그야말로 대관식 특수가 터졌다.

그리고 그런 때일수록, 대놓고 의심스러운 행동을 해도 딱히 들킬 걱정이 없는 것이었다.

특히 여러 국가서 감시를 게을리 하지 않는 '나'와, 프랑스 주요 인사들의 만남을 최대한 감추겠다는 오를레앙 공작의 속마음.

잠깐 화장실을 핑계로 자리를 비우고 재빨리 모리스 양을 방문한 나는 정말 다양한 정보를 들을 수 있었다.

알고 보니 오를레앙 공작이 데려온 네 사람 모두 프랑스 내부에서 상당한 인망을 쌓은 거물들이었다.

일단 쥘 앙리 푸앙카레.

눈이 좋지 않은지, 상당히 두꺼운 렌즈의 안경을 끼고 이마의 땀을 연신 닦아내던 이 중년 남자는, 내 뒤랑 연구소의 학자들과 견주어도 전혀 밀리지 않을 레벨의 천재라 했다.

이미 세계적 위상의 반열에 오른 수학자.

그러고 보니 '푸앙카레의 추측'이란 단어를 전생 어디선가 들어본 것 같기도 한데, 그 내용은 하나도 기억나지 않는 걸 보면 이것도 성과보단 명성만 남아 떠도는 케이스인 듯했다.

다음으로 쟝 조레스.

본인은 언론인이라 소개했지만, 실상은 프랑스 사회주의 세력의 거두.

모리스 양의 말에 따르면, 프랑스의 찐 사회주의 운동가 다수가 그의 사상을 중심으로 모일 정도라고 했으니 이 작자도 걸출한 인물인 건 맞았다.

한 마디로 요약하면, 선동가였다.

지금까지 나는 선동가를 내 세력권에 품어 본 적이 없어서 이 사람이 정말 낯설게 느껴지긴 했는데, 이 시대에서 언론이라는 무기가 가진 힘을 생각해 보면 다분히 필요한 인재긴 했다.

히틀러도 괴벨스를 그래서 중용했다고 했나···? 아무튼 혹시라도 프랑스에서 나를 중상모략하려는 연놈들이 있다면, 강력한 카운터 역할이 가능한 인물이었다.

그리고 레옹 니콜라 푸앵카레.

앞서의 수학자 쥘 푸앵카레와 사촌지간으로, 1887년, 불과 27세의 나이로 프랑스 최연소 의원에 당선될 만큼 대단한 정무적 감각의 소유자였다.

1893년 예산부 장관, 1895년 교육부 장관을 역임했었고, 지금은 다소 인지도가 떨어졌지만 여전히 상원의원직을 유지해서 정치 경력을 이어가는 중이었다.

그러니 지금 여기서 이 남자보다 프랑스 행정 체계를 잘 알고 있는 사람은 없다고 해도 무방했다.

마지막.

페르디낭 포슈.

그저 단순히 본인을 '장교'라 소개했지만, 실상은 이미 경력 수십 년 차의 준장(Brigadier General).

"지금 프랑스 육군대학의 군사전략과 교수시라고요?"

"···그렇습니다. 아직 1년차에 불과합니다만."

나는 지금까지 살면서 수없이 많은 사람을 만나왔고, 나보다 더 대단한 인물들과도 계속 부대꼈다.

덕분에 사람 보는 눈 하나만큼은 밸푸어 의장 못지않게 길러왔다고 자부했다.

그래서 바로 직감이 왔다.

이 남자, 키맨(Key man)이었다.

내가 프랑스로 가게 된다면, 군부의 동향을 확인하기 위해 반드시 얽혀 있어야 할 남자.

이렇게 쥘 푸앙카레를 위시한 나머지 세 명은, 아직은 원석 상태에 불과했지만 갈고닦으면 언젠가 대단해질지도 모르는 인물들임을 깨달았다.

나는 다시 오를레앙 공작을 찔끗 째려보았다.

그는 다시 한번 사색이 되어 다급히 소리쳤다.

"전, 정말 이 부분에 한해선 최선을 다했습니다!"

"압니다. 그냥 한번 화를 내보고 싶은 타이밍이라서요."

"그, 그런, 너무하십니다···!"

괜히 보면 볼수록 미운 사람이 있다.

내 경우는 오를레앙 공작이 그짝이었다.

프랑스 내부의 모든 정보를 틀어쥐고 총괄하고 있다는 게 허언은 아닌지, 그는 정말 내게 도움이 될 만한 인물들만 어디서 쏙쏙 뽑아왔다.

그리고 이 사람들은, 내가 공작을 함부로 대하든, 대뜸 면접 비스무리하게 신상을 캐든, 그 어떤 '무례'를 행해도 곤란해할 뿐, 자리를 박차고 나가거나 하진 않았다.

그저 이 모든 걸 '당연하다는 듯이' 감수하고 있을 뿐.

그건 애초에 원하는 바가 분명하다는 소리였다.

나는 한숨을 내쉬었다.

"그래서, 다들 내용은 어디까지 들으셨습니까?"

그러자 네 사람 모두 잠시 서로를 응시했다.

그리고 그 모두를 대표해, 언론인 ‘조레스 씨’가 먼저 입을 뗐다.

"우선 저희 네 사람 모두, 작금의 프랑스의 불민한 사회 상황에 강렬히 개탄하고 있다는 점을 알려드리고 싶습니다. 더 이상 지금의 사람들만으론 안 된다, 따라서 그 어떤 ‘긴급 수단’을 동원해서라도 프랑스는 나라를 처음부터 뜯어고쳐야 살아남을 수 있다는 데 공감합니다···!"

다른 사람들도 모두 열렬히 고개를 끄덕이고 있는 걸로 보아, 이미 서로 간에 목적 의식을 공유한 '동료’로 인식하기 시작했다는 걸 알 수 있었다.

그리고 이렇게나 다양한 직종의 사람들이 한자리에 모여 공감대를 형성할 수 있던 이유는, 역시 하나밖에 없었다.

프랑스인 쟝 폴 뒤랑의 대단한 귀환.

이들은 그걸 맞이하기 위한 선발대였다.

"···수호경 각하, 저희는 사실 처음부터 각하의 ‘요리 혁명’을 읽고, 각하의 활약상을 대단히 흠모하고 있었습니다. 그래서 각하께서, 이미 대영제국에서 상당한 위상을 쌓으셨음에도 불구하고, 프랑스로 돌아와 프랑스인으로서 프랑스를 다시 위대하게 만드시겠다는 굳건한 이상을 듣고 나서, 저희 또한 더 이상 가만히 있을 수 없게 된 것입니다."

"네···? 뭘 위대하게 해요?"

도대체 이 사람들한테 무슨 말을 해서 꼬신 거야?!

내가 언제 프랑스로 되돌아가겠다고 했어?

그리고 프랑스를 다시 위대하게 만들어? 누가? 내가?

물론 바티칸의 유산 이야기를 듣고, 언젠가 반드시 그걸 되찾겠다고 생각했지만, 아직은 사고 단계였고 지금 당장 그걸 누군가에게 대놓고 털어놓은 전적은 없었다.

그렇다고 페라타 신부가 나와의 약조를 어기고 온갖 군데에서 '쟝 폴 뒤랑이 부르봉 후계자다!'라고 외치고 다녔을 것 같지도 않았고.

범인, 오를레앙 공작은 내 시선에 어깨를 으쓱했다.

"그 예의 ‘뒤랑파’ 이야기입니다. 시작으로 좋을 것 같았습니다."

"아······."

프랑스 내부에 내 명성을 이용한 파벌을 만들어, 왕당파와 공화파를 가리지 않고 전방위적으로 나를 지지하는 세력을 키우겠다는 이야기.

나는 그 아이디어를 흘리면서 농담으로 '면접은 런던에서 보겠다'고 했는데, 오를레앙 공작이 그걸 철썩같이 행동에 옮겨버린 것이었다.

"잠깐, 근데 그걸 벌써 시행했다고요? 언급한 지 아직 일주일도 안 지났는데?"

"물론 필요하실 것 같아, 입은 예전에 이미 맞춰 놨습니다. 지금 보면 아주 잘한 선택이었던 것 같습니다."

"뭐라고요?"

지금 보니 오를레앙 이 작자, 삼국지에 나오는 '양수' 같은 인물이었다.

내가 말도 안 꺼냈는데 내 의도부터 먼저 읽고 행동을 재빠르게 해치운 것이었다.

그래서 나는 조조가 왜 ‘계륵’을 꺼냈는지 십분 공감하게 됐다.

여기서 조조처럼 목을 칠까?

하지만 안타깝게도, 난 조조 같은 극단적인 사람이 되질 못했다.

만약 그가 정말 내 ‘진짜 신분’을 털어놓는 바보 같은 짓거릴 했다면 진짜로 감옥에 가뒀을 건데, 다행히 그 정도까지 선은 안 넘고 딱 겉으로 드러난 정보로만 사람들을 꼬셔 왔다.

그래서 나는 그의 목숨을 빼앗는 대신, 그를 끌고 나가 다시 꽁꽁 묶어 모리스 양에게 던져버렸다.

나보단 그녀가 자비 없이 더 단호할 것 같고, 아무래도 그런 경험도 더 능숙할 것 같아서 말이지.

오를레앙 공작의 비명은 덤이었다.

이번엔 정말 제대로 질렀다.

"크흠, 죄송합니다. 잠시 즐겁지 않은 소란이 있었습니다."

"······괜찮습니다. 아무래도 좋지 않은 시기에 찾아온 것 같은데, 시간을 다시 잡아서 찾아뵐까요?"

"아뇨, 그건 괜찮습니다. 하하, 런던에 잘 오셨습니다! 안타깝게도 대접 준비가 안 되어 있어서··· 숙소는 잡으셨습니까?"

"그건, 음, 기차에서 내리자마자 이쪽으로 바로 오는 바람에··· 그런데 숙소를 잡을 만한 장소가 있을까요? 저희는 노숙이라도 해야 하나 걱정하고 있었습니다. 하지만 '아르망 씨'가 수호경께서 어떻게든 해주실 거라고···."

내 턱관절에서 뿌득 하는 소리가 났다.

그냥 아예 천장에 거꾸로 매달고 올 걸 그랬나?

그리고 이 사람들도 분위기 하나는 기똥차게 읽어냈는지, 이 모든 잘못을 ‘오를레앙 공작 탓’으로 돌려 나를 즐겁게 만들어 주는 데 안간힘을 썼다.

물론 장난이겠지만 자신들을 어필하기 위해 은인인 그를 팔아버린 것이었다. 그리고 그건, 딱 내 취향이었다.

덕분에 기분은, 사실 상당히 풀렸다.

"좋습니다. 아무리 교통편이 발전했어도 멀리서 오시느라 여독이 많이 쌓이셨을 테니, 일주일은 정말 아무 생각 없이 여기서 푹 쉬시기 바랍니다. 얘기는 그 뒤에 계속 하도록 하시죠. 평생 한 번도 보기 힘든 세기의 대관식이잖아요? 재밌을 겁니다."

"그, 그래도 괜찮겠습니까? 그렇다면 실례를 무릅쓰고 신세 지겠습니다."

나는 이 네 사람의 신진 ‘뒤랑파’를 데리고, 그야말로 하루 동안 런던의 온갖 즐거움을 체험하게 해 주었다.

쟝 폴 뒤랑 풀코스를 대접했단 얘기였다.

ES 게임 카페, 쟝 폴 뒤랑 전문 요리점, 대관식 퍼레이드 리허설 장소, 마지막으로 대관식과 발맞춰 부분 공개 예정인 그 ‘에드워드 시계탑’까지.

정말 1년 사이 많은 것들이 생겨났고, 뒤바꼈다.

한 번에 리뷰를 시도한 나조차 감탄해버릴 정도로.

그러나 처음엔 즐기던 이 사람들도 점차 표정이 썩어 들어가기 시작했는데, 그건 정말로 눈에 띄게 드러난 런던과 파리 시민들의 분위기 차이 때문이었다.

"···런던 시민들은 정말로 근심 걱정이 없어 보이는군요. 무척이나 부럽습니다."

"여기는 같은 유럽 국가가 맞습니까? 분명 몇 년 전에 방문했던 것과··· 무척이나 달라졌군요. 마치 이젠 정말 딴 세계 같습니다, 각하."

이게 전부는 아니었다.

나는 마지막으로 뒤랑 연구소를 공개했다.

현 세계의 기술 레벨을 몇십 단계나 뛰어넘은 각종 발명품과, 아무 근심 걱정 없이 정말로 자기 하고 싶은 거 다 하는 과학자들.

그걸 보고 네 사람이 얼마나 충격을 받아 끙끙 앓게 되었는지, 여분의 지면이 부족해 다 옮길 수도 없었다.

특히 수학자 쥘 푸앙카레 씨는, AP1을 보자마자 그냥 선 채로 기절해 버렸다.

나는 사람이 선 채로 기절한다는 건 정말 소설에서나 나오는 과장된 표현인 줄 알았다.

그거 진짜 가능한 일이었다.

* * *

나에게 시간이 좀 더 있었다면, 이 프랑스 사람들에게 더 많은 걸 보여주고 확실히 내 사람으로 만들었겠지만, 안타깝게도 이제 다른 짓을 할 여유가 전혀 남지 않았다.

나는 그 사람들을 숙소에 쳐박아 두고, 모리스 양에게 감시와 안내를 부탁한 채 서둘러 밖으로 나섰다.

에드워드 7세 폐하의 대관식, 그 날이 정말로 다가온 것이었다.

수호경으로서 나는 대관식 주요 일정을 폐하와 함께 소화해야 했고, 사전 점검 또한 확인해야 할 의무가 있었다.

현재의 전통적인 엄숙한 의전 절차 속에서, 왕이 행사 당일 직접 중심적인 역할을 도맡는 건 분명했지만, 그 세부 준비와 리허설 같은 건 엄연히 시종부가 고용한 전문가가 떠맡는 게 상식이었다.

만약 행사 당일에 사고가 난다 해도, 왕이 그런 것까지 일일이 고민하는 부담을 질 순 없잖아?

그래서 솔직히 각종 문서에 사인은 해줬지만, 나 또한 그냥 당일치기로 편하게 행사나 즐기고 도망칠 작정이었다.

하지만 폐하께서는, 이번에도 무척 파격적인 생각을 떠올리셨다.

아마 그 생각을 하면서 실실 웃으셨을지도 모르겠다.

"네? 리허설을 직접 하시겠다고요? 변장하시고? 그 수많은 코스를 미리 돌아요?"

"······말렸지만 소용이 없었습니다. 수호경 전하께서도 제발 폐하께 충언을 올려 주십시오."

원래 사람이 한 번 죽을 고비를 넘기면 다시 태어난다고 하잖아?

결석을 제대로 앓고 나신 이후, 폐하는 정말로 바뀌어 버리셨다.

지금은 현대가 아니다.

왕이 리허설을 직접 하겠다니, 대체 그게 무슨 아이디어야?

더군다나 지금은 외부인이 런던에 너무 많이 들어와, 안전을 책임질 수도 없는 상황이었다.

평소와 확연히 다른 비상상황이라는 얘기였다.

나는 거의 날듯이 클라렌스 하우스로 달려갔다.

그러나 폐하께서는 대중들의 열렬한 사랑에 보답하기 위해, 그야말로 세계에서 가장 훌륭한 대관식 행사를 열고자, 처음부터 불편한 점을 살펴보고 가능한 한 그걸 최대한 개선하시겠다는 의견을 절대 굽히지 않으셨다.

"만약 내가 잠깐 돌아다녔다고 무슨 사고가 날 정도로 런던의 안전이 위험하다면, 내 대관식도 공개적으로 하지 말아야 하는 것 아닌가? 차라리 그럴 거면 내가 사고가 나는 게 낫다. 그러면 대신 시민 여럿의 목숨을 구할 게 아닌가?"

원론적으로는 맞는 이야기인데, 그렇다고 마냥 고개를 끄덕일 수도 없는 상황이었다.

만약 국왕이 스페인처럼 대놓고 신변 위협을 당한다면?

그런 일이 일어나지 않도록 수많은 사람들을 동원해 준비했는데, 잘못 틀어지기라도 했다간 모든 게 물거품이 되는 것.

결국 나는 절충안을 냈다.

"그럼 마차에 타고서만 훑어보시죠. 어차피 하루 만에 도보로 그 코스를 전부 다 보는 건 불가능합니다. 아무렴 시작과 끝 지점만 잘 살펴보면 되는 것 아니겠습니까? 제가 동행하겠습니다. 제가 좋은 길을 압니다."

"흠··· 흐흠··· 그럼 그렇게 하도록 할까?"

이건 내가 프랑스인들 데리고 풀코스를 돌려본 경험을 미리 해서 가능한 발상이었다.

최적화의 최적화 루트로 가자.

진심은 폐하께서 아직 눈치채지도 못하신 그 선물을, 지금 당일로 공개한 뒤 넋이 나가신 폐하를 데리고 서둘러 복귀할 예정이었다.

에드워드 시계탑, 선공개한다.
