# 219화. 대관식 그날 (2)

---

폐하의 자세한 대관식 세부 일정은 아래와 같았다.

대충 오전 11시경, 웨스트민스터 사원으로 왕과 왕비 입장.

주례 성직자들이 찬송과 기도로 성축하고, 폐하께서 통치에 대한 책임과 의무를 신과 국가 앞에 선서.

그리고 대주교가 왕의 신성한 권위를 부여하기 위해 성유를 바르고, 왕관, 보주, 지팡이 등의 왕실 보물을 정식으로 수여한다.

그 뒤엔 왕관식.

마지막으로 고위 성직자와 귀족들이 차례로 나와 국왕에게 경의를 표하는 절차를 전통 의전서에 의해 집행하면 끝이었다.

여기까지가 공식적인 대관식 일정이고, 나머진 그에 따른 부차적인 행사에 불과했다.

해외 귀빈 접견, 오찬, 축하 인사 수령 및 기념사진 촬영, 화려한 저녁 파티까지.

그런 건 귀찮게 또 저어기 버킹엄 궁전까지 넘어가서 해야 한다더라.

아무래도 버킹엄 궁전이 오랜 전통과 왕실의 상징인 만큼, 모든 행사의 마무리를 거기서 끝내야 균형이 맞는 모양이었다.

퍼레이드는 그렇게 웨스트민스터 사원에서 버킹엄 궁전까지 이동하는 길을, 이리저리 빙 둘러 런던 중심부의 주요 거리를 대신 지나가게끔 늘린 것으로, 사실상 대관식을 공식적으로 볼 수 없는 시민들에게 유일하게 공개된 행사였다.

웨스트민스터에서 트라팔가 광장을 지나 몰(The Mall)을 따라 버킹엄 궁전까지, 아주 천천히 도보 정도의 느린 속도로 지나가는 길.

그렇게 대충 한 시간 정도의 거리.

그리고 이 모든 건 중앙 런던 내에서의 효율적인 교통 통제와 보안 조치를 전제로 했다.

아무리 왕이 시민들을 간절히 보고 싶다 해도, 그 수많은 귀빈들을 질질 끌고 인구 백만 도시 런던을 하루 온종일 싸돌아다닐 순 없는 법.

그렇다. 그래서 애초에 수정궁은 퍼레이드 경로에서 완전히 배제되어 있었다.

수정궁이 위치한 건 남부 런던의 외곽지, 시든햄 힐(Sydenham Hill).

중간부터 도로 통제를 해서 마차를 싹 다 뺀다 해도, 웨스트민스터에서 시든햄까지 마차 속도로 최소 왕복 2시간은 족히 걸릴 터.

퍼레이드 시간이 길어지면 길어질수록, 의전 담당자와 경호 부대는 거의 기절 직전까지 갈 게 뻔했다.

그러면 어떻게 수정궁을 보시냐고?

당연히 그와 관련된 모든 공식 일정은 3일 뒤였다.

요리 박람회 오픈에 앞선 국왕의 축사 일정.

다만, 이 경우는 몽땅 비공개로 진행되고 초대받은 건 일부 귀족과 기자들뿐이었다.

그러나 폐하께서는 요리 박람회까지 포함한 리허설을 진행하시겠다 주장 하셨고, 이 경우엔 도리어 요리 박람회 쪽에 더 포커스가 맞춰진 의견이었다.

그래서 뭐··· 코스를 좀 손봤다.

웨스트민스터 주변을 산보하시겠다는 폐하를 적극 만류하여 마차 계획으로 변경한 뒤, 맨 처음 방문지를 아예 수정궁으로 바꿔버린 것.

그리고 이렇게 하면 오히려 이동의 안전은 확실히 보장됐다.

웨스트민스터부터 템스 강변을 따라 인접한 대로, 거기서 남부 런던을 빙 두르는 큰 길만 쫓아도 수정궁까진 금방이었으니까.

폐하께서도 딱히 반대하지 않으셨다.

아마도 소문만 무성한 수정궁을 직접 볼 기회가 없으셨던 터라, 호기심이 무척 동하셨던 모양이었다.

이해의 일치가 있으니 이동은 신속했다.

폐하께서는 누구보다 앞서 수정궁을 관람하시고는, 진실로 여태껏 봐온 것 이상의 흡족한 표정을 지으셨다.

"허허, 여기가 바로 경이 그토록 꽁꽁 감춰뒀던 요리 박람회 개최지란 말이지?"

"감춘 적 없습니다. 그냥 공사 때문에 위험해서 접근을 못 하게 했을 뿐입니다. 공사만 거의 반 년을 했는데요."

"···어디서 소문을 듣기론, 커다란 공룡 뼈를 주워 와서 애지중지하며 전시해 놨다던데? 그건 비밀 아니었나?"

"도대체 그런 소문은 또 어디서···? 혹시 어디 스파이라도 심어 두셨습니까?!"

"하하핫, ES 게임 카페를 횡보하다 보면 런던의 온갖 얘기가 귀에 흘러 들어오는 법일세. 즉, 이 도시에 벌어진 이상 내게 더 이상의 비밀은 없다는 것이지. 알겠는가?"

도대체 폐하께서는 거기서 어떤 인맥망을 구축하신 걸까?

거기가 지금 귀족, 귀부인, 상인, 변호사, 항만 잡부, 노점상 주인, 농부까지 온갖 신분과 계층을 가리지 않고 모이는 종합 커뮤니티 비슷하게 되었다던데, 아무래도 내가 런던에 뭔가 무서운 걸 뿌린 걸지도 몰랐다.

그거 완전 20세기판 신문고잖아?

나는 살짝 몸을 떨었다.

아직 수면 위로 전혀 떠오르지 않은, 거대한 시민 여론의 집합체 같은 심해 괴생명체를 발견한 기분이었다.

만약 거기서 21세기에도 존재하지 않던, 뭔가 대단한 시민 운동 철학 같은 거라도 태동한다면··· 아니, 그냥 거기까진 상상하지 않기로 했다.

그건 정말 이해의 범위 밖이었으니까.

그리고 폐하께서는 마침내 공중에 매달아놓은 공룡 뼈를 직접 보셨다.

"······경은 정말 여기다가 박물관이라도 차릴 작정이었나? 레스토랑을 보고 이런 문화적인 것에 관심이 상당하다는 건 알았지만···."

"흠흠, 넘어가시죠. 중요한 건 아니니까요."

정작 보여드리고 싶은 건 따로 있었다.

우선, 상영관이었다.

내가 박람회 중간까지만 완성되어도 상관없다고 했는데, 도일 씨가 거의 날밤을 새워가며 에디슨 스튜디오를 채근한 끝에, 결국 영화 한 편을 뚝딱 완성해 온 것이었다.

무려 시대에도 맞지 않는 11분짜리 유성 영화.

그리고 이걸 틀어주려면 테이프를 중간에 여섯 번이나 갈아 끼워야 했는데, 같은 장비를 여섯 대 설치하고 레일을 써서 영사기 위치만 조정하는 미친 짓으로 해결봤다.

당연히 돈도 많이 깨졌다. 하지만 뭐, 여기만 하고 끝낼 거라 들어가는 비용은 신경 안 썼다.

그렇게 온갖 무리수를 둬서 나온 영화가···

아서 코난 도일, 『지저 세계의 모험』.

"오오! 이, 이건 정말···! 말조차 나오지 않는 혁신이다! 어떻게 이런 상상력을···? 경! 이걸 내게 한 번만 더 보여다오!"

"저, 폐하, 이걸 계속 보실 시간은 없는데요···?"

"상관없다! 다른 모든 일정을 줄여서라도··· 나는 이걸 꼭 보고야 말 것이다!"

한 번만 보시겠다더니, 그 뒤로도 계속 사정사정하여 연속으로 여섯 번이나 더 보시고는 완전히 넋이 나가 버리셨다.

이러면, 음, 수정궁에 찾아온 내 원래 목표와 부합하긴 한데, 뭔가 손해 본 기분이 강하게 들었다.

원래는 시계탑을 소개하고 이 상태를 만들려 했는데, 그 가장 임팩트 있는 역할을 도일 씨의 영화에 빼앗긴 것.

사실 영화의 완성도를 높이는데 내 역할도 일부 있긴 했다.

특수효과.

옛날에는 CG를 쓸 수 없었으니, 사실적인 그림을 그려놓고 그것을 카메라 앞에 왔다갔다 움직이며 착시 기법으로 현실처럼 보이게 찍었다는 걸 어디 유튜브에서 봤던 기억이 났다.

'킹콩'이나 '스타워즈' 같은 것들도 1970년까진 그런 방식으로 촬영했다며?

그래서 그 이야기를 각색해 에디슨 씨에게 슬쩍 던져봤더니···

그리고 그게 마침 도일 씨가 평소 생각만 해두었던 어떤 SF 소설 각본과 기가 막히게 맞아떨어져서는···

"알겠다! 박람회에 매달아놓은 저 공룡 뼈들! 그게 이 영화와 무척이나 관련이 있었군! 공룡이 실제로는 저런 무서운 모습이었다니··· 오금이 떨리고 손에서 땀이 가시질 않는구나! 오오, 신이시여···!"

수십 층짜리 빌딩이 가득한 지저 도시, 인간 대신 문명을 건설하고 거리를 뛰어다니는 공룡들, 하늘을 까마득하게 메운 비행선단까지.

그건 평소 신을 단 한 번도 찾지 않으시던 폐하마저 신을 부르짖을 정도의 블록버스터급 영상미였다.

그래서 난 아주 인간적인 고민에 빠졌다.

고작 영화 한 편 감상하고 그로기 상태가 되신 폐하를, 지금 후원으로 데려가··· 그 '시계탑'을 선보이는 게, 과연 윤리 도덕적으로 맞는 일일까?

혹시 AP1을 보고 선 채로 기절했던 푸앙카레 씨처럼, 폐하께서도 선 채로 기절하시는 게 아닌가, 하는 걱정이 들기 시작한 것이었다.

"폐하, 시간도 늦었는데 이만 돌아가시겠습니까?"

"아니! 절대로 그럴 수 없지! 경이 준비한 '모든 것'을, 지금 이 내게 그대로 보여다오! 이 감동을 전부 안고 대관식에 들어가고 싶구나!"

"···그럼 정말 딱 한 가지만 더 보여드리겠습니다. 나머지는 그냥 다음 기회의 즐거움으로 놔두시지요. 아무래도 순서란 게 있는 법이니까요."

"흠흠, 내가 너무 무리한 부탁을 했나? 그럼 경의 의견대로 따르겠다. 어서, 가세! 이제 더이상 놀랄 일은 없다!"

너무 강렬한 도파민에 혼란스러워하시는 표정.

솔직히 자신은 없었다.

이럴 거면 순서를 바꿔서 시계탑을 먼저 보여드리는 건데.

아무래도 현대의 온갖 영화를 섭렵해 온 나에겐 부족해 보이기만 한 영화였지만, 이 시대를 직접 살아가는 사람들의 입장에선 대단한 기술적 충격으로 느껴지기 충분했던 모양이었다.

하지만 그 모든 게 기우였다.

이상을 느낀 건, 후원으로 돌입하기 직전.

정원의 나무에 가려 아무것도 보이지 않았는데, 오후 나절의 산뜻한 바람을 타고 익숙한 가락이 들려오기 시작했다.

"음? 이 음악은···? 이것도 경이 미리 준비한 것인가?"

"어, 아닙니다. 아무래도 리허설 절차 중 하나인 것 같습니다. 악단이 미리 연습을 하고 있던 게 아닌가 싶은데···."

누가 보면 정말 내가 미리 시켜둔 게 아닐까 싶을 정도의 절묘한 타이밍이었다.

마치 입장곡처럼, 오케스트라와 성가대가 섞인 웅장한 음악이 저 멀리서 낮게 깔려왔다.

헨델, 조닥 더 프리스트(Zadok the priest).

온갖 왕실 행사에서 매번 울려 퍼지는, 너무도 유명한 영국 왕실 찬가.

다만, 뭔가 묘하게 이질적인 점이 하나 있었다.

어딘가에서 둥둥거리는 드럼 소리가 함께 섞여 있었던 것.

처음엔 클래식을 편곡한 락 버전이라도 나온 줄 알았다.

그러나 1902년에 락 밴드에서나 쓸 법한 드럼이 존재할 리 없었다.

내 착각이겠지? 확인하기엔 소리가 들려오는 곳이 너무 멀었다.

그리고 1분쯤 걸어가, 음악의 클라이막스와 함께, 거대한 시계탑이 눈앞에 열렸다.

그 대단한 과학자 아인슈타인 군조차 감탄하며 시선을 떼지 못했던, 최첨단 아날로그 기계식 시계탑.

"오, 오오···! 이, 이건!"

"폐하, 마음에 드십니까?"

"···설마, 설마, 설마!"

"예, 폐하. '에드워드 시계탑'입니다. 영국 왕실과 대영제국의 영원한 번영을 위해, 저는 이걸 폐하께 헌납하겠습니다. 아마 언젠가 이것이 '그 시계'보다 더 유명해질지도 모릅니ㅡ, 폐하?"

5시 59분.

그리고 정각 6시.

에드워드 시계탑의 숫자가 바뀜과 동시에, 대종에서 묵직한 울림이 강렬하게 터져 나왔다.

이 시계는 정오와 오후 6시, 단 두 번만 종이 울리도록 설계되어 있었는데 지금까지는 비공개라 스위치를 내려둔 상황.

그런데 우리가 도착한 걸 본 누군가가 시연을 하겠답시고 시키지도 않은 스위치를 대뜸 올려 버린 모양이었다.

그 종소리와 함께 폐하께서 걸음을 비틀거리셨기에, 나는 재빨리 달려가 부축할 수밖에 없었다.

폐하께서는 눈을 감으셨다.

내가 보지 못한 사이 눈물이라도 한방울 또로록 흘러내린 건지, 덥수룩한 수염 위로 한 줄기 흔적이 남아 있었다.

"아, 어머니···! 드디어··· 제가··· 저에게도 이런···!"

나는 이 감정의 정체를 안다.

그건 단순한 감동으로 설명할 수 있는 것이 아니었다.

'대혼란' 상태.

저 시계탑이, 이유는 모르겠지만 감정의 역린을 정말 단단히 건드려 버렸다.

폐하께서는 그렇게 한참을 넋이 나간 모습으로 시계탑을 보고 뜻 모를 말을 중얼거리기만 하셨다.

* * *

그날 밤, 로드 프레데릭이 나를 질책하러 찾아왔다.

"도대체 거기서 무슨 일을 벌이신 겁니까? 폐하께서 지금 저녁도 거르시고 아무도 만나지 않고 계십니다."

"아니, 전 그냥, 으음··· 여기서 뭘 말하든 다 변명이겠죠."

"알고 계시니 다행입니다."

어차피 시계탑이니, 상영관이니 열심히 떠들어 봤자 믿지도 않을 거였다.

그는 한숨을 내쉬었다.

나도 동시에 한숨을 내쉬었다.

요샌 세상 일이 뭐 하나 내 뜻대로 돌아가는 게 없었다.

그렇게 대관식 리허설을 제대로 끝마치지도 못하고 결국 운명의 그날이 다가오고야 말았다.
