# 221화. 뒤랑 박람회

---

세간의 오해가 있다.

그건 내가 남작에서 후작으로 몇 단계를 훌쩍 뛰어넘음과 동시에, 뭔가 대단한 물질적 보상이 떨어졌을 거란 소문이었다.

그딴 건 아무것도 없었다.

가장 큰 변화는 내가 서민에서 준남작이 되었을 때.

준남작에서 남작, 그리고 남작에서 후작이 되었을 때는 그렇게 크게 달라진 게 없었다.

그건 아마, 내가 남작일 당시에도 이미 후작급에 준하는 유명세와 명성을 가졌기 때문이 아니었을까 싶었다.

왕실 의전 서열도 마찬가지였다. ‘수호경’이라는 호칭 덕에 이미 굉장히 높은 상태였으니까.

내가 프랑스 부르봉 왕가의 후계자로 복권되었다고 해서, 당장 눈앞에서 뭔가 확확 바뀌지 않는 것과 같은 이치였다.

물론, 얻은 게 아예 없던 건 아니었다.

"푸훕, 위원장님! 손에 든 그거 혹시 '후작용 코로넷(Coronet)' 아니에요? 설마 진짜 머리에 쓰실 거예요?"

"아니··· 제가 미쳤습니까? 이걸 쓰고 다니게? 무슨 놀림을 받으라고?"

내 손에 떨어진 작은 금관을 만지작거리고 있으려니까, 모리스 양이 기다렸다는 듯이 들어와 놀려댔다.

몰랐었는데, 유럽 귀족 사회에선 왕만 관을 쓴 게 아니었다.

중세부터 영주들은 코로넷(Coronet)이라 불리는, 왕관 비슷한 머리 장식물을 사용해 왔고, 그건 영국도 예외가 아니었다고.

왕관과 다른 점이라면 보석 장식이나 화려함이 계급별로 제한을 받는 정도였고, 사실 겉보기에는 왕관이랑 별 차이도 없었다.

그래서 그런지 이런 걸 쓰는 전통은 중세가 끝나고 이미 옛적에 사라졌는데, 이제는 귀족 가문 문양 등에만 그 상징물로 남아 있을 뿐이었다.

하지만 그렇다고 딱히 법으로 쓰지 말라 금지한 것도 아니라서, 에드워드 7세 폐하께서 나를 놀려 먹으려고 내가 후작이 된 즉시 이 코로넷을 만들어 보내신 것이었다.

물론, 붓꽃이 그려진 저 '가문 문장(Heraldry)'도 함께였다.

"아앗! 이건 수호 방패! 설마 새로운 문장도 함께 받으신 거예요? 그렇게 중요한 걸 저렇게 대충, 아무렇게나 기대놓아도 되는 거예요?"

"그렇게 말해도 딱히··· 멋스럽지도 않고, 부담스럽기만 한데요."

"올바르게 거치해 놓으셔야죠! 이게 바로 가문의 얼굴인데요!"

"그럼 뭐, 거치하게 시장 가서 기사 갑옷이라도 사오시든지요."

"돈 주세요! 그럼 어디 가서 훔쳐라도 올게요!"

"···훔치는 건 이제 그만하시구요."

이것마저도 폐하께서 나를 놀리기 위해 벌인 장난이었다.

어느 날 자고 일어나 보니, 왕실로부터의 선물이라며 저 부담스러운 왕관과 기사용 방패가 함께 도착해 있었다.

내가 이걸 농담으로 받아들인 건, 지금 시대에 이런 걸 실제로 사용하는 귀족들이 아무도 없었기 때문이었다.

방패는 무슨 중세 기사들이 마창 돌진할 때나 쓸 법한 어마무시한 크기였는데, 완전 철제 금속 덩어리라 케인스 군과 둘이 낑낑대며 간신히 2층으로 옮겨 왔다.

도대체 중세 기사들은 이런 걸 혼자서 어떻게 들고 다닌 걸까?

생긴 걸 보면 완전히 비실용적인 게, 그냥 의전용으로 튼튼하게만 만들어둔 방패일지도 몰랐다.

관과 문장.

내가 후작이 되고 나서 추가로 얻은 건 고작 이 두 개뿐이었다.

그 외에 달라진 거라곤 주변 사람들이 좀 더 번듯해지고, 공식 문서에 들어가는 호칭이 바뀌고, 상원에서의 내 자리가 가장 맨 앞줄로 옮겨간 것 정도?

영지도 그대로였다.

그건 아마 폐하께서 나에게 후작 작위를 내리실 때, 다른 귀족들을 설득하며 ‘영토는 주지 않겠다’라고 못 박으셨기 때문이리라.

굳이 비교하자면, 프랑스의 궁정백(Count Palatine)같은 느낌?

솔직히 뭐, 이제 와서 영지가 생겨봤자 부담스럽기만 했다.

물 건너 정말로 부담스러운 게 떡하니 자리 잡고 있었으니까.

"그런데 오늘은 휴가를 드렸는데, 왜 갑자기 돌아오신 겁니까?"

"아아, 저 없으면 위원장님께서 무척이나 심심하실 거 같아서요! 둘이서 ES 게임이라도 하실래요?"

"제가 심심해요? 왜요···?"

"그야 뭐, 그렇게나 열심히 준비하신 요리 박람회 사전 공개 행사에 안 가셨잖아요? 그것도 배 아프다고 대놓고 꾀병까지 부려 가시면서··· 그럼 혼자 외로우실 거 아니에요?"

"흐음, 아는 게 너무 많으신데요? 이젠 위력으로라도 입을 막아야겠는데?"

"아앗! 폭력 반대! 언론 자유!"

물론 내 완력으로 그녀를 이길 수 있을 턱이 없었다.

손을 붙잡기라도 했다간, 프랑스 특공 무술 같은 거에 걸려 순식간에 암바라도 당할 것 같은 이미지였으니까.

일단 나는 말을 돌렸다.

"그 프랑스 사람들, 잘 지내고 있나요? 여기저기 바쁘게 돌아다닌다는 소문만 있던데···."

"말도 마세요! 하루 종일 어딜 쏘다니는지, 밖에 나갔다만 오면 다들 얼굴이 시뻘게져서 돌아오는 게, 저는 어디 술집이라도 다녀오는 줄 알았단 말이에요! 뭐··· 신기하긴 하겠죠. 런던은 프랑스랑 분위기가 너무 다르니까, 배울 만한 점도 있을 테고요."

"이상한 짓을 하거나, 만나면 안 되는 사람들을 만나진 않고요?"

"그냥 노점 요리를 먹는 정도가 전부예요. 그럴 만한 배짱이 있어 보이지도 않고요."

그 부분에 있어서는 모리스 양만 한 전문가가 없었기에, 나로선 무척 다행이라 할 수 있었다.

그녀에게도 나와 마찬가지로, 위협을 재빠르게 감지하는 기막힌 감각이 있었다.

나야 뭐 초능력 같은 거였지만, 그녀는 정말 선조 중 누군가에게서 대대로 내려오는 유전 같은 게 아닐까 싶을 정도로, 거의 본능적이었다.

그리고 모리스 양이 손수건을 들고 내가 던져둔 방패를 애지중지하며 닦는 모습을 보니··· 조부모쯤 되는 사람이 혹시 프랑스 왕실 근위대장 같은 위치가 아니었을까 싶기도 했다.

"···그런데 정말 안 가세요? 지금이라도 출발하면 늦진 않으실 것 같은데."

"집요하네요? 혹시 누군가에게서 의뢰라도 받았어요? 어떻게든 모셔 오라고?"

"으읍, 물어보기만 해도 20파운드를 받기로 했다는 건 절대로 말할 수 없어요."

"의리 한번 대단하구만. 그걸 그렇게 쉽게 누설한다고?"

"그쪽에서 말하지 말란 조건은 안 붙였었거든요. 원래 세상일이란 게 서로 속고 속이는 관계죠, 뭐."

"그래, 그럼 그게 누군데요?"

"누구긴요, 위원장님의 스승님이시죠."

밸푸어 위원장님이셨다.

아마도, 지금껏 함께 마음을 써 온 만큼, 조금은 아쉬우셨을지도 모르겠다.

하지만 내가 요리 박람회로 가지 않은 건, 정말 그렇게까지 거창한 이유는 아니었다.

대관식 다음 날, 나는 상무위원회에 사표를 던졌다.

영국에서 내가 할 일은 이미 끝났고, 더 이상 정부의 직을 붙들고 있을 이유가 없다고 판단했기 때문이었다.

밸푸어 의장님이 내게 내주신 숙제, ‘요리의 힘으로 사람들의 마음을 사로잡겠다’는 건, 이미 그 밑거름이 충분히 깔렸다.

그건, 요리 박람회에 출품된, 내 손 하나 닿지 않은 새로운 요리들을 맛보고 나서 확실히 확신했다.

원래의 목표대로 냉장고, 누텔라 또한 성공적으로 만들어 냈다.

내가 정리한 수많은 요리법과 레시피 역시 앞으로의 발전에 충분히 이바지할 터였다.

나는 이걸 대관식 날 마차에서 에드워드 7세 폐하께 상담드렸고, 폐하께서는 쉽게 윤허하셨다.

어차피 뭐, 귀족직을 내려놓는 것도 아니고, 수호경 자리를 관두는 것도 아니었고, 단지 영국 정부에서만 살짝 좀 발을 떼는 것에 불과했다.

그리고 그쪽에 발을 계속 걸쳐두면 프랑스로 넘어갔을 때 걸림돌이 될 수도 있었고.

그동안 쉼 없이 달려왔으니 잠시 숨을 고를 필요도 있었고, 겸사겸사였다.

내가 받기까지 한참 걸릴 거라 예상했던 후작직이, 거의 당일치기로 떨어진 것도 같은 맥락이었다.

후작(Marquess)이란 작위 자체가 그랬다.

어원을 따져보면 국경지대(March)를 다스리는 군사 통치자와 같은 존재.

즉, 국경에서 외국 세력과 맞닿아 있는 자에게 주어지는 작위니만큼, 수호경이자 후작인 내가 해외에 나가는 순간, 그곳에서는 왕자에 준하는 의전을 받게 된다.

그러니 남작보다는 후작인 상태로 넘어가야, 프랑스 정부 역시 나를 함부로 대하지 못할 거라는 폐하의 계산.

그리고 그건··· 아서 총리님도 사전에 동의하신 부분이었다.

맞다. 나는 슬슬 신변 정리에 들어가는 중이었다.

이제, 진짜로 나는 자유의 몸이 되었다.

* * *

내 지인들은, 단 한 명도 빠짐없이 요리 박람회 사전 공개 행사에 초대되었다.

중간에 되돌아온 모리스 양이 이상했던 거고, 정말로 한 명도 빠짐없이 초대장을 보냈다.

내가 신문팔이 시절 부하로 부렸던 아이들지금은 누텔라 회사에 취직시켜 줬다.

내 레스토랑에서 보조원으로 썼던 녀석들이제는 내 사업체 곳곳에서 손발이 되어 움직이고 있었다.

옆집 주근깨 꼬맹이 소녀 에밀리이 녀석은 이제 다 커서 의과 대학에 다니고 있었다. 물론 내가 꼽아줬다.

헨리 씨, 더비 백작님, 에디스 아가씨, 도일 씨 등 내 지인들,

사무엘 경과 앨버말 부인처럼 사업 중 만났던 비즈니스 동료들,

마지막으로 부모님, 그리고 내 장원과 저택, 영지에서 일하는 하인과 하녀들까지···.

솔직히 그 모든 걸 책임지고 이끌어온 나는 박람회에 등장한 발명품이나 요리, 전시물들에 대해 아무런 감각이 없었다.

애초에 모르는 것 빼고 전부 안다.

화장실이 어디, 어떻게, 얼마나 배치되었는지,

식품 신선도를 유지하려 냉장고를 몇 대나 깔아뒀는지,

그 장소에 들어가는 전력을 유지하기 위해 발전소를 얼마나 돌려야 하는지,

입구 A부터 H까지 동선을 어떻게 분리해 놨는지도?

그러니 나에게 요리 박람회란, 딱히 신선하지도 기대될 일도 없는 행사에 불과했다.

하지만 역시, 모든 걸 처음 본 입장에서는 사정이 많이 달랐을지도 모르겠다.

간만에 내 사무실로 더비 백작님과 헨리 씨 콤비가 문을 박차고 들어왔다.

"카르보 남작! 아니, 어제부터 후작이군. 후작 각하! 저게 도대체 전부 웬 거란 말입니까?"

내가 영예로운 후작 나리까지 되었다만 더비 백작님의 말투는 여전했다.

이 노인은 수틀리면 솔즈베리 후작님 멱살까지 잡을 사람이었다.

그러니 지금도 존대를 하는 건지, 아니면 그냥 놀리는 건지, 도무지 그 차이를 알 수가 없었다.

나는 어깨를 으쓱했다.

"뭘 그렇게 놀라십니까? 그냥 단순한 국제 박람회잖습니까."

"단순한 박람회? 그 행사에 간 사람들의 삼분의 일이 충격에 기절할 뻔해서 실려 나갔다는데도? 각하의 판단 기준은, 여전히 어딘가 망가져 있는 게 아주 분명해 보이는군! 게다가 그 거대한 새 건물은 또 뭐고? 내가 아는 수정궁은 분명 그러한 모습이 아니었는데?"

물론 거기가 단순한 요리 전시회는 아니었다.

그건 현재 영국의 최첨단 기술과 산업력을 함께 소개하는 자리기도 했다.

그와 더불어 새로운 요리와 레시피, 동서양을 아우르는 식재료들,

생전 처음 보는 낯선 나라의 문화까지 빠짐없이 넣어 놨다.

처음부터 나는 내 요리 박람회를 아무 정보도 모르는 사람들이 와도 이해할 수 있는 곳으로 만들고 싶었다.

그래서 시대와 국가, 인종을 넘나드는 일종의 테마파크 박물관처럼 구성했고, 그 의도가 상당 부분 맞아떨어졌다.

냉장고, 정수기, 보냉통, 에어컨, 유성 영화, 플라스틱 산업물, 새 시계탑 등의 놀랄만한 요소만 가득했고, 숙주나물 키트나 샤인 베리처럼 내 손이 닿은 것들도 한가득이었다.

그래서 솔직히 좀 부끄럽기도 했다.

하나하나 내가 신경쓰지 않은 게 없어서, 결국 박람회의 절반 이상이 뒤랑 업적 박물관처럼 변해버린 것이었다.

역시, 그런 장소에서 내가 하나하나 설명하고 있을 수는 없었다.

그거야 말로 제 손으로 제 얼굴에 금칠하기잖아.

헨리 씨는 백작님과는 또 다른 시선에서 걱정하는 기색을 보였다.

"후작님, 아직 사전 행사에 불과하지만, 내일이 되면 분명 엄청난 양의 기사들이 국내외 가리지 않고 쏟아질 겁니다. 초대받은 건 해외 기자들도 있었으니까요. 그들은 왜 후작님께서 모습을 드러내지 않았는지 궁금해했고, 사표를 냈다는 소식이 퍼지면서 잠시간 혼란이 발생하기도 했습니다. 내일 런던 시민들의 반응이 어떨지··· 솔직히 예상이 안 갑니다만, 감당 가능하시겠습니까?"

이 반응은 정확히 30분 전, 도일 씨가 쳐들어와 걱정하며 늘어놓았던 멘트와 토씨 하나 다르지 않고 똑같았다.

그리고 그에 대한 내 답변도 달라질 이유가 없었다.

"뭐, 될 대로 되겠죠···? 어차피 시간 지나면 잊혀지는 건 다 똑같습니다."

뒤랑 우유도 그랬다.

그렇게 우유 없으면 죽을 것처럼 런던 전역에서 난리를 부리더니, 대관식이 다가오고 보니 급격히 위세가 가라앉았다.

그래서 나도 학습을 했다.

일단 저질러도 상관없겠구나 하고 말이지.

더비 백작님이 '크흠' 하고 헛기침을 하셨다.

"그런데··· 후작 각하, 내가 궁금한 게 하나 있는데 말이지."

"말씀하시죠."

"그 알파 프로메테우스? 대체 그건 뭔가? 박람회에는 모형만 있고, 실물은 없던데··· 도통 무슨 기계인지 이해가 안 가더군. 게다가 뭔 숫자를 그렇게 잔뜩 나열해 놓고··· 턱수염을 이상하게 기른 작자들이 그 앞에 서서 탄식만 잔뜩 늘어놓던데, 도대체 뭔 소리를 하는지 알 수 있어야지 말이야!"

나는 눈을 깜빡였다.

"어, 그거 실물 구경 아직 안 하셨나요?"

"구경? 실물을 볼 수 있었나? 어디서?"

"어··· 어라? 아직 모르셨군요. 옆에 연구소에 있는데···."

"뭣? 연구소? 언제 연구소가 새로 생겼지?"

"옆 건물에··· 으음. 모르셨군요."

충격받을 사람이 여기 한 명 더 있었다.

AP1.

원래 박람회에 전시할 예정이었지만, 뒤랑 연구소 연구원들의 결사 반대로 결국 실물까진 공개하지 못했다.

대신 거기에 가져다 둔 건 플라스틱 조각으로 만든 모형.

그걸 처음 본 사람들은 그게 무엇인지 이해할 수도 없고,

그것이 가진 상징조차 깨닫지 못할 테지만,

알아볼 사람만 알아보라며 내가 함께 전시해 둔 종이가 있었다.

원주율.

무려 1,500자리까지 적어놨다.

사실 목표는 2,000자리였는데, 계산 도중 AP1의 진공관이 폭발해 버려서 그게 전부였다.

그리고 지금 시대의 원주율은, 인간이 손으로 계산한 500자리까지밖에 존재하지 않는다고 하더라.

나는 학자가 아니라 단순한 원주율로 뭘 할 수 있는지까진 모르겠는데, 연구원들 얘기를 들어보니 정밀 공학 그런데 상당한 관련이 있는 것 같기도 하고···

아무튼 더비 백작님께선 그 가치를 알아본 일부 학자들이 푸앙카레 씨처럼 넋이 나간 모습을 관람하고 오신 게 틀림없었다.

뒤랑 연구소에 오면 거기까지 과학의 역사를 뒤흔들 수 있다, 뭐 그런 사심도 일부 섞인 전시물이었다.

그렇게 요리 박람회는 소문만 무성한 채로 사전 공개 행사가 끝났다.

물론 나는 당일에도 모습을 드러내지 않을 작정이었다.
