# 222화. 뒤랑 박람회 (2)

---

확실히 후폭풍은 상당했다.

물론 그건 다 어그로 한 번 끌어보겠다고 자극적인 기사를 남발한 언론 탓이었다.

내가 걱정한 건, 혹시 내가 사임한 일로 인해 정치적 스캔들이나 시민들의 동요 같은 게 발생하지 않을까 하는 점이었다.

국민적 영웅의 실각!

그것도 요리 박람회를 성공적으로 준비한 직후에!

아무것도 모르는 사람들이 보면, 권력 싸움에서 밀려났거나, 아니면 더 이상 직을 유지할 수 없는 심각한 갈등이 발생했거나 하고 섯불리 추측할 수도 있었다는 것이다.

그로 인해 영국 정부를 성토하는 시위나 폭동이라도 일어나면, 내가 직접 뛰쳐나가 뜯어말려야 하나 고민하던 판이었는데···

하지만 바람은 예상과 전혀 다른 방향에서 불어왔다.

[ 쟝 폴 뒤랑 카르보 후작, 정부 업무 전면 중단 선언! 차기 총리에 출마하나? ]

[ 대영제국의 공무원들이 입다투어 말하다! '그는 진정한 천재였다' ]

[ 요리 박람회, 알고 보니 테이블 후작의 아이디어가 대부분? ]

[ 20세기의 다빈치를 지켜야 한다 – 정부 내외서 잇따라 호소하다! ]

"···뭔 기사가 전부 다 이 따위야?"

보통 직을 던지면, ‘권력 내부의 갈등’이나 ‘암투’ 같은 부정적인 추측이 먼저 나오지 않나?

하지만 언론은 도리어 과장된 극찬을 늘어놓고 있었다.

특히 요리 박람회에 초대되었던 기자들은 헤드라인뿐만 아니라 기사 내용까지 정신 나간 수준이었다.

ㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

익명의 의원과의 인터뷰! '그는 언젠가 대영제국을 이끌 인물이다'

···익명을 요청한 한 자유당 하원 의원의 인터뷰에 따르면, 자신은 누텔라를 만든 걸 보고 처음부터 그의 천재성을 알고 있었다고 말했다.

"처음 그가 ‘누텔라’ 사업 구상을 들고 왔을 때, 이게야말로 영국 식문화를 뒤흔들 혁신이라고 확신했습니다. 그래서 그 사업이 제대로 궤도에 오를 수 있도록 제 선에서 할 수 있는 모든 지원을 아끼지 않았죠. 솔직히 말씀드리면, 그는 머지않아 영국을 이끌 지도자가 될 거라 믿습니다."

······(중략)······

이 의원은 아쉬움을 감추지 못하며, '맨체스터의 보수당 후보에게도 많은 관심과 지지를 부탁한다'라는 말을 조심스레 덧붙였다.

ㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

누가 봐도 인터뷰 당사자가 익명이 아니었다.

"···처칠 이 양반, 제 정신인가? 진짜 본인 인터뷰 같은데?"

말투를 보아하니, 아무래도 맞는 것 같았다.

그 또한 현재 내 ‘누텔라파’에 속한 인물 중 한 명이었다.

처음 그를 만났을 때, 밸푸어 의장님을 소개해 주는 조건으로 한 달에 누텔라 한 박스씩 보내주겠다고 약속했고, 나는 그 약속을 지켰다.

지금 그는, 상당히, 나이에 비해 풍채가 많이 오른 상태였다.

그리고 그건 솔직히 내 책임은 아니었다.

‘뭐 하긴, 내가 기존 사람들이랑 사이가 전혀 나쁜 건 아니었으니까···.’

갈등 같은 걸 말하려면 뚜렷한 정적부터 있어야 한다.

하지만 나는 그 부분에 있어선 처신을 누구보다 잘 해 왔다고 자부한다.

모르긴 몰라도 내가 영국 정부의 양당에 몽땅 끈이 닿아 있다는 걸 눈치채지 못한 언론인은 없을 것이다.

애초에 낙하산으로 한 자리 차지했던 것도 밸푸어 의장님이 밀어 줘서였고, 캠벨 경과도 정수 사업을 통해 함께 나다니는 모습을 여러 번 대중에게 보여 왔다.

그러니 언론이 추측할 수 있는 건, 이것마저 나에게 또 다른 계획 이 있는 게 아니냐는 것.

차관급 공무원직을 냉큼 던져버리려면, 장관이거나 그 이상까지 올라가려는 목표여야 하는데···

후작위까지 받은 마당에, 장관직을 맡는 건 애매하다고 생각하면, 역시 그 끝은 ‘총리’였다.

그리고 내가 총리가 된다고 기사를 써 놓으면, 런던의 십만 뒤랑티스트들이 그 신문을 열 부 넘게 사들여 스크랩북에 공들여 장식하고, 액자로 만들어 헌상할 가능성이 매우매우 높았다.

그러니 이것은 그저 신문의 이슈몰이 판매 전략에 불과하다는 것.

"···미쳤나? 내가 영국 총리를 하게?"

아서 총리님이 수상직을 떠맡은 뒤, 하루가 다르게 머리숱이 얇아져 가는 걸 바로 옆에서 지켜본 나였다.

물론, 그 고통의 일부를 내가 초래한 게 없다고는 말 못하겠다만··· 평안감사도 제 싫으면 끝이라잖아?

나는 간만에 얻어낸 이 자유를 함부로 소비하고 싶은 생각이 없었다.

게다가 아직 집어던지지 못한 직책도 있었다.

"총재 각하! 요리 박람회의 대성공, 축하드립니다! 저는 총재 각하께서 반드시 언젠가 대중들에게 각하의 우수성을 드러낼 거라 믿고 있었습니다!"

"···아직 개장도 안 했는데 그게 무슨 뻔뻔한 소리입니까?"

"보지 않아도 뻔합니다! 각 나라에서 시민들이 산더미처럼 몰려올 것이고, 아직 보지 못한 자들도 소문만 듣고 서둘러 배표를 구매하여 밀어닥칠 겁니다! 장담컨대 모든 유럽 국가에 엄청난 양의 전보가 발신될 겁니다!"

BGEU의 테오발트 씨였다.

안타깝게도, BGEU만큼은 내던질 수 없었다.

내가 프랑스로 향할 때 이 조직이 내 뒤를 뒷받침해 줄 유일한 수단이라서, 어쩔 수 없이 나는 이걸 계속 들고 있어야만 했고, 상무위원회를 사직한 뒤엔 오히려 올타꾸나 하고 여기 관계자들이 줄곧 나를 찾아와 괴롭히는 상황이었다.

이유는 하나였다.

BGEU의 투자 리스트를 나에게 조언해 달라는 것.

솔직히, 내가 전생에서부터 한 20년이나 30년 전으로 돌아왔으면, 그냥 미래에도 남아 있는 익숙한 기업명을 고르면 그만이었다.

하지만 지금은 100년 전!

익숙한 이름의 회사는 하나도 없고, 그 회사들이 현대에도 남아 있을 거란 보장도 없고, 선택했는데 중간에 망했다가 가까스로 부활할지 말지도 알 수 없는 일이었다.

더군다나, 이제는 중간에 어떤 전쟁이 터질지도 모르게 되어, 나는 그저 뜨뜻미지근한 표정으로 종이를 쳐다볼 수밖에 없게 되었다.

"···여기서 경기 침체가 와도 가장 덜 위험한 투자처가 어디죠?"

"경기 침체요? 갑자기 왜 그런 무서운 말씀을···? 아, 겨, 경기 침체가 조만간 올 거라는 예언이십니까?!"

"아니, 예언이 아니라··· 아니다. 그냥 그렇게 믿으세요. 어차피 무슨 말을 해도 안 믿으실 거 아닙니까. 신문에 인터뷰만 하지 마시죠."

당장 경기 침체를 대비한 공적 임금 인상론을 주창한 게 나였다.

생각해 보니, 테오발트 씨도 그 내용을 이미 알고 있을 가능성이 컸다.

왜냐면 내가 영국에서 임금 인상을 성공시키자마자 독일에서도 똑같은 소리가 나왔기 때문이었다.

물론 독일은 실패했다. 융커들의 반발이 극심했다고 한다.

영국은 연쇄적으로 사기업에서도 일부 임금 인상이 발생했고, 덩달아 월세나 식료비 같은 필수비의 부담이 줄어들며 상대적으로 엄청난 생활 개선이 이루어졌다.

덕분에 이제는, 옛날 도스 하우스에서 1펜스를 내고 의자 하나를 빌려 앉아 잠을 청한다는 괴담 같은 얘기는 거의 사라졌다.

나는 종이를 노려봤다.

그런 맥락에서 보면, 신규 투자만이 아니라 기존 투자도 위험하긴 했다.

아쉽게도 BGEU의 자산이 현금만 있는 게 아니었다.

영국에 지불할 현금이 모자랐는지 독일 제국에서 일부 꼼수를 썼는데, 독일이 보유한 비현금성 자산, 특히 해외 자산 같은 것도 상당수 섞어 이쪽으로 떠넘긴 것이었다.

뭐, 다행히 내 짧은 지식으로나마 판단할 수 있는 부분은 있었다.

"···이 러시아 철도 회사 주식, 전부 매각하시고, 아르헨티나 투자? 이건 왜 들고 있는 겁니까? 목화? 도대체 언제적 방적산업이야?"

내가 역사에 대해서 잘 모르지만, 그래도 상식적으로 조만간 러시아에서 탈이 날 지도 모른다는 건 알고 있었다.

혹여 공산 혁명이라도 발생했다간 꼼짝없이 전부 몰수였다.

그리고 남미는 21세기가 되어도 경제 불황에서 못 벗어난다.

방적산업은 지금도 사양산업이었다.

"예? 아르헨티나요? 그건 그대로 들고 있어도 괜찮지 않겠습니까? 세계 최대의 육류 수출국입니다! 게다가 남미에서 경제적으로 가장 강성한 국가입니다! 지금도 투자하지 못한 사람들이 난리를 부리고 있을 정도입니다만!"

테오발트 씨의 반론이 있었지만 난 썩 만족스럽지가 못했다.

"···제가 꿈을 하나 꿨는데 말입니다."

"예, 꿈이요?"

"성 조지께서 제 꿈에 나와 이렇게 말씀하셨습니다. 지금 당장 아르헨티나의 모든 부동산과 철도 주식, 옥수수 선물을 전부 ‘매도'해 버리라고요. 아시겠죠? 팔아서 현금화 시키세요. 금이면 더 좋고요.“

"으음, 그렇게까지 말씀하신다면··· 알겠습니다. 물론 지금 팔아도 상당한 이득을 보긴 합니다만, 아쉽긴 하군요."

나는 이걸 딱히 설명할 방법이 없어 치트키, 예의 '뒤랑 예언론'을 가져다 썼다.

그러자 내가 어떤 논리를 펼쳐도 논파할 준비가 되어 있어 보이던 경제학자 테오발트 씨도 군말 없이 승낙해 버렸다.

역시 이 작자도 중증의 뒤랑티스트였다.

나는 한숨을 내쉬었다.

"혹시 그거 얼마나 빨리 처리 가능합니까? 아무래도 매수자를 구하는 것도 일이겠죠?"

"비용의 크기를 고려하면, 적어도 반 년, 길게는 일 년도 걸릴 것 같습니다."

"그럼 할인을 해서라도 팔아치워버려요. 마침 런던에 J.P. 모건이 와 있던데, 그한테 넘기겠다 하면 별말 없이 사들일 겁니다."

"J.P. 모건··· 말씀이십니까? 그 미국의 금융왕? 모건과도 친분이··· 있으셨습니까?"

"네, 뭐, 친분이 있다고 해야 하나···? 아무튼 제 이름 대시면 백 퍼센트 사 갑니다. 보증하죠."

"보증까지 하시다니··· 알겠습니다."

최근 들어 내가 들은 근황은, 해운왕이 모건의 화이트 라인 인수를 방해하려는 움직임을 대놓고 보였다는 것이었다.

그래서 모건은, 당분간 런던을 떠날 수 없는 상황이 되어 버렸다.

나는 그에게도 요리 박람회 초대장을 보냈는데, 그가 그 초대장을 받아들였는지는 알 수 없었다.

분명한 건, 내가 아르헨티나와 러시아 투자 지분을 팔겠다 하면, 그는 나를 비웃으며 그걸 죄다 사들일 거라는 사실이었다.

나야 비웃어도 아무 상관없었다.

일주일 뒤, 테오발트 씨는 정말로 성공적으로 자신의 능력을 입증해 왔다.

할인은커녕, 도리어 20% 바가지를 씌워 더 비싸게 팔아치웠기에 나조차도 그 수법에 감탄했을 정도였다.

듣자 하니 J.P. 모건이 정말로 비웃으며 계약서에 서명했다고.

덕분에 융통할 수 있는 상당한 자금이 생겼다.

나는 이걸 지렛대 삼아 프랑스 정부에 접촉해 볼 생각이었다.

하지만 그 전에···

미국과의 복잡한 정치적 셈법부터 해결해야만 했다.

* * *

테오발트 씨의 장담대로, 정말 요리 박람회는 대성공을 했다.

그냥 성공 수준이 아니었다.

농담삼아 2년 전 파리 만국 박람회의 5배나 되는 사람들이 몰려들었다고 말할 정도였다.

물론 5배는 절대 나올 수 없는 수치였다. 애초에 수정궁이 그 정도나 되는 인파를 수용할 수 없었다.

당연히 여러 문제가 함께 발생했다.

전기 시설은 하루가 멀다 하고 고장났고, 음식은 개장하자마자 몇 시간 만에 전부 동났다.

1902년의 전근대적인 교통편을 고려했을 때 유동인구에도 한계가 있으니 인원만큼은 최대 한도를 가까스로 맞출 거라 생각했는데, 그건 정말로 내 예상을 벗어난 일이었다.

마차와 기차, 전철을 탈 수 없으니 하루 종일 걸어서라도 박람회로 향하는 사람들이 수도 없이 많았던 것!

더군다나 뒤랑 박람회 가겠다고 출근도 안 하는 노동자가 생기는 통에, 도리어 이것 때문에 해고를 당하지나 않을까 내 쪽에서 더 노심초사하게 된 상황이었다.

그래서 에드워드 7세 폐하와 아서 총리님께 부탁해, 국왕 직할령으로 임시 공휴일을 선포하는 강수까지 뒀지만, 역시나 역부족이었다.

애초에 투입할 수 있는 식재료를 두 배 이상 늘려봤자, 요리를 할 요리사 숫자가 한정적이라 어차피 그것도 해결 불가능한 문제였다.

그래서 절반 이상의 사람들이 요리는 아무것도 못 먹고 그냥 구경만 하는 걸로 떼워야 했는데, 그것만으로도 만족한 사람들이 많았다.

특히 가장 인기 있던 건, 예상 외로 '뒤랑 샤인 베리'였다.

나는 영국인들의, 숙주나물 DIY 키트를 통해 확인한 미친 듯한 원예 사랑을 간과했던 것이다.

사람들은 작은 방울토마토를 보고, 너나 할 것 없이 사기 위해 끊임없이 줄을 섰다. 한 사람당 5알 이상 팔질 않았는데도 그랬다.

당연히 먹기 위해서가 아니라, 씨만 뽑아내 텃밭에 심기 위해서였다.

기존 토마토보다 병충해에 강하고, 성장 속도가 빠르며, 더 많은 열매가 맺히고, 건강에도 더 좋으며, 불친절한 런던 기후에서도 잘 자란다는 설명 문구가 사람들을 극심하게 자극해 버렸다.

내가 따로 주문한 온실에서 잔뜩 재배했고, 그것도 모자라 폐하의 왕실 온실에서 절반 이상을 빌려다 팔았는데도 택도 없었다.

···아무래도 반년 안에 런던 모든 가정집에서 샤인 베리를 키우는 모습을 볼 수 있을지도 모르겠다.

다음으로 인기 있던 건 역시나 유성 영화와 '에드워드 시계탑'.

사람들은 1902년 버전 SF 판타지 영화의 상상력에 엄청나게 자극받았다.

덩달아 함께 전시되어 있던 도일 씨의 홈즈 시리즈 합본판이 당일에 완판될 정도로 인기 폭발이었다.

폐하조차 못 참고 연속 관람을 했을 정도였으니, 보고 뒤로 줄을 서 또 보려는 시민들이 많아 그걸 단속하는 것만으로도 엄청난 공을 들여야 했다고.

시계탑의 경우, 추가적인 설명이 따로 필요 없었다.

사람들은 시계탑의 외벽에 아주 크게 쓰여 있는 '영어 문구'에 열광했는데, 그건 아마도 기존의 '그 시계'에 쓰여 있던 라틴어 문구를 아무도 읽지 못했기 때문이리라.

[ Through wisdom and courage, a new age was forged.

- 지혜와 용기로, 새로운 시대가 만들어졌다. ]

런던 시민들은 직감하고 있었다.

지금 1902년, 비로소 새 시대가 시작되고 있다고.

넓디넓은 수정궁 광장 한켠에서는 ES 게임 대회가 열렸고, 도시락을 미리 싸온 시민들은 잔디에 주저앉아 누텔라를 바른 바삭한 빵을 먹었다.

평화로운 박람회의 모습이었다.
