# 223화. 격동의 시대

---

물론 삼사일간 어마무시한 인파가 몰려들었다고 해서, 그것만으로 대성공을 단정 짓긴 이르긴 했다.

7월 첫날부터 시작된 요리 박람회는, 날씨가 쌀쌀해지는 10월 말까지 총 4달간 열릴 예정이었다.

국제적인 행사를 몇 달간 운영하는 건 이 시대의 일반적인 관례.

파리 만국 박람회만 해도 4월부터 11월까지 무려 7개월 동안이나 이어졌으니까.

사실 건축물, 전시관, 도로, 전력, 교통망 등 기본적인 인프라를 마련하는 데만도 막대한 시간과 인력이 필요했고, 기존 시설을 재활용했다 해서 그 부담이 크게 줄어든 건 아니었다.

이런 대규모 행사를 단기간만 운영하면 비용 대비 효과가 형편없이 떨어질 수밖에 없으니, 막대한 투자금을 확실히 회수하려면 장기 운영이 필수적이란 뜻이었다.

관광객이 몰려들면 숙박, 음식, 기념품, 교통 등 여러 산업이 덩달아 활성화된다.

즉, 박람회의 기간이 길면 길수록 방문객 수도 늘고, 입장료와 부대시설 운영으로 벌어들일 수익도 극대화되는 구조였다.

무엇보다 중요한 건 역시나 해외 관람객.

배를 타고 대서양을 건너거나, 기차를 타고 유럽을 횡단해 오는 이들을 얼마나 많이 유치할 수 있느냐가 박람회 성공의 핵심이었다.

그런데 이미 대관식을 보기 위해 런던에 들어와 있던 이들이 아주 착실한 홍보 효과를 내주었다.

외국인들은 ‘맛없는 요리’로 악명 높은 영국이 어떻게 이런 대규모 행사를 주도할 수 있었는지 도무지 이해하지 못하다가, 현장에 가서야 진실로 압도당해 무릎을 꿇어 버렸다.

뿐만 아니라 박람회에서 처음으로 공개된 수많은 낯선 기술들은, 먼저 방문했던 학자, 자본가, 정치인을 막론하고 모두를 충격과 경이로움에 빠뜨리기에 충분했던 것.

그건 영국이 이미 여러 기술 분야에서 추월당했고, 조만간 대영제국을 넘는 건 시간문제라 확신했던 이들조차, 지금껏 제국의 저력을 오판했던 게 아닌가 하는 착각에 빠질 정도였다.

결국, 박람회를 둘러본 이들이 보낸 전보를 받은 세계 각국의 중산층 이상이, 앞다투어 배를 타고 런던으로 몰려오기 시작했다.

그리고 이건 이제 막 시작일 뿐이었다.

그 사실은, 내 사무실 문을 두드리는 사람들의 늘어난 숫자가 이미 증명하고 있었다.

그렇게 두 달의 시간이 무척이나 빠르게 흘러갔다.

* * *

내가 공무직을 내려놨다고 해서 사무실 문까지 전부 닫아 걸어둔 건 아니었다.

나는 항상 나를 대신해 격무를 뛰어줄 인력들을 적극적으로 환영했고, 뒤랑 연구소에서 스스로 갈려나가고 싶다는 자발적 희생양에겐 기꺼이 불구덩이를 열어주는 편이었다.

고대 중국에서도 맹상군이라는 사람이 재주 많은 식객들을 대접해 수많은 이득을 얻었다던데, 나 정도 위치면 그런 고사를 한번 따라봐도 괜찮지 않을까 하는 생각이 문득 든 것이었다.

물론 그렇다고 아무나 만나주진 않고, 그중에서도 신분이나 경력이 확실한 사람들만 받아주긴 했지만.

하지만···

그게 내가 저 대서양 너머 출신들까지 한마음 한뜻으로 모셔 오겠단 뜻은 아니었다.

아무래도 지금 와서는 미국과의 관계가 껄끄러운 상태인 건 맞았으니까.

더군다나 그 사람이 정치 가문 출신이라면 더더욱 떨떠름했고.

나는 내 눈앞에 앉아 있는, 케인스 군만큼 거대한 장신의 미국인 청년을 어찌 대해야 할지 도무지 감이 잡히지 않았다.

"흠··· 하버드 대학에서 역사학과를 전공 중이라고요? 그럼 그냥 그쪽에서 법이라도 배워서 정치를 하는 건 어떻겠습니까? 집안도 명문가고··· 아주 성공 가도를 달릴 것 같은데?"

"물론 그게 제 꿈이긴 했지만, 지금은 더 나은 길을 찾았습니다. 제 현재의 꿈은, 각하의 곁에서 더 나은 세상을 만들어 가는 것입니다!"

"하지만··· 집안에서 반대하지 않을까요? 아무래도 음, 그쪽 국가 대통령 각하의 체면도 있을 텐데···?"

"그런 건 이젠 아무 상관 없습니다! 자기 자신의 미래는 스스로 개척해 나가라고 부모님께서 제게 항상 가르쳐주셨습니다!"

아주 똘똘하고, 기운 찬 청년이었다.

배경만 제외하면, 사실 탐이 나긴 했다.

하지만 나는 이 사람의 이름을 전생부터 이미 알고 있었다.

내가 기억하는 21세기 이전의 미국 대통령 이름이 딱 세 명 있었는데, 그게 워싱턴, 링컨, 루스벨트였다.

그리고 내 눈앞에 앉은 이 청년의 이름이, 바로 그 루스벨트였다.

청년이 내민 이력서에는, 본인의 이름을 분명히 '프랭클린 델러노 루스벨트'라고 적어 놨다.

프랭클린 D. 루스벨트.

전후 혼란기 대공황 시대에, 그 유명한 '뉴딜 정책'을 밀어붙여 성공시킨 미국의 대통령.

물론 지금은 아직 대학교 3학년 수준의, 그저 그런 학부생에 불과한 것처럼 보이지만···

현재의 미국 대통령이 누구냐 하면, 그 시어도어 루스벨트였다.

이미 현 대통령까지 보유한 미국의 압도적인 정치 명문가의 성을 공유받아 확실한 성공이 보장된 인생이나 마찬가진데, 머나먼 대서양을 건너 왜 굳이 나에게 의탁하려는 건지 도무지 이해할 수가 없었다!

'그냥 대놓고 내쫓을까? 필요 없다고?'

하지만 나는 히틀러가 미대 입학에 실패하고 어떻게 비뚤어졌는지 알고 있었다.

지금 내가 사는 세계가 나로 인해 대단히 비틀리게 된 건 맞지만, 내 경험에 따르면 전생에서 역사에 이름이 남을 정도의 인물들은 지금도 똑같이 한가락 하는 건 마찬가지였다.

혹시 여기서 거절했다가, 나중에 정말 이 사람이 미국 대통령이 되어 그 원한을 나에게 풀기라도 하면···

그것도 심히 곤란했다!

그래서 좋은 말로 타일러 안 되는 이유를 하나하나 나열하고 있었는데, 이 자신감 넘치는 청년은 그저 나랑 대화하는 것만 해도 굉장히 기분좋은 모양이었다.

아니면 뭐, 내가 압박 면접이라도 하는 줄 착각한 건지···?

진짜 그런 거 아니야?

일단 여기서 대화를 더 이어가도 딱히 나한테 득 될 게 없었다.

나는 자세를 고쳐 잡는 척하면서, 책상 밑에 달려 있던 스위치를 구두로 세게 걷어찼다.

그러자 밖에서 대기하고 있던 비서 두 명이 신호를 받고 황급히 내 방 문을 두드렸다.

똑똑똑똑똑.

"각하! 폐하의 긴급한 전갈입니다! 지금 당장 왕궁으로 귀환하시라는 말씀을!"

"위원장, 아니, 총재님! 총리실에서도 연락이 왔습니다! BGEU의 미래 전략 회의를 요청하셨습니다!"

나는 어깨를 으쓱했다.

"이런, 더 얘기를 나눠보고 싶었는데 아쉽네요. 보시다시피 지금 남는 시간이 없어서··· 음, 다음 기회에 더 대화를 해 보는 건 어떨지?"

"괜찮습니다! 꼭 다음에 봐 주십시오! 존경해 마지않는 각하와 대화를 나누게 되어 영광이었습니다!"

씩씩한 청년은 씩씩하게 외치고 당당한 걸음걸이로 성큼성큼 걸어 나갔다.

그것만 봐도 이 사람이 나중에 어떻게 성공할지 대충 감이 올 것 같았다.

자신감.

자신은 뭐든 할 수 있다는 확신이 온몸에 가득한 청년이었다.

나는 한숨을 내쉬었다.

"···도대체 저 사람이 누구길래 긴급 탈출 버튼까지 누르셨어요? 후작님께서 이렇게 당황하시는 걸 보는 건 오랜만인데요? 저 사람 눈빛만 봐도 호감도가 최대치를 찍었는데, 대체 무슨 말씀을 나누신 거예요?"

"음··· 모르는 게 나아요. 아니, 그냥 오늘 일은 다 잊어버리고, 저 사람 또 찾아오면 저 없다고 하세요!"

간만에 마주하는 스토커였다.

그리고 이미 수많은 뒤랑티스트들에게 시달려 본 경험이 있는 나로서는, 저 청년 또한 앞으로 얼마나 나를 괴롭히게 될지 도무지 짐작이 불가능했다.

"그나저나 프랑스 쪽에서는 아직 연락 없습니까? 분명 연락을 주기로 했는데···."

"아직이네요. 음, 일이 잘 안 풀리고 있나? 한번 알아볼까요?"

"아뇨, 굳이 섣불리 움직이진 마세요. 괜히 정보를 캐려는 행동 자체가 힌트가 될 수 있으니까요."

"음, 그런데 후작님."

"네?"

"아직··· 손님이 열 명은 더 남아있는데, 이 사람들은 어쩔까요?"

"···전부 다 내보내 주세요. 저는 오늘은 이제 없는 사람입니다."

"알겠습니다아!"

요리 박람회가 열린 지도 벌써 두 달째.

사실 저 루스벨트라는 청년만 나에게로 달려든 건 아니었다.

저 청년 말고도 이미 수많은 관람객들이 박람회를 돌다가 미쳐서 나에게 달려왔던 것.

사업가들은 어떻게든 냉장고 생산권을 뜯어내고 싶어 했고, 귀족들은 내 발명품을 샘플 하나라도 얻어 가고 싶어 난리였으며, 수학자들은 숨을 헐떡거리며 제발 원주율표라도 복사해 달라고 통사정을 했다.

그중엔 네임드들도 상당했다.

프랑스의 유명한 과학자 퀴리 부부, 시네마토그래프를 발명한 뤼미에르 형제, 최초의 노벨 물리학상 수상자인 뢴트겐 박사도 뮌헨에서 어렵게 찾아왔다.

나랑 지분 관계로 엮이게 된 독일의 카를 벤츠 씨, 베를린 대학의 대과학자 막스 플랑크 교수님과도 덩달아 만남을 가졌다. 아인슈타인 군이 런던으로 완전히 적을 옮긴 것도 덤이었다.

그 외에도 화학자들은 플라스틱의 대량 생산 기술을 궁금해했고, 발명가들은 개선된 디젤 엔진의 신버전에 감탄했으며, 의사들은 결석 치료제 제작 방법을 배우고자 했다.

심지어 나한테 투자를 요청하는 사람들도 있었다.

그중 기억에 남는 사람이 미국의 헨리 포드와 독일의 체펠린 백작. 뭐더라? 비행선에 투자해달라고 했었나?

그중에서도 이름이 유독 인상 깊거나, 내가 좋게 본 사람들은 적극적으로 도와줬고, 별 감흥 없는 이들은 그냥 쳐냈다.

나에게도 세계가 뭔가 나를 중심으로 돌아가는 게 거세게 느껴질 정도였다.

* * *

나를 찾아왔던 프랑스 사람들은, 프랑스에서 뒤랑파의 수를 확장하라는 특명을 받고 귀환한 지 오래였다.

나는 아직 프랑스에 믿을 만한 세력을 하나도 구축하지 못했기에, 그들을 통해 최소한 내가 임시로 머물 곳이라도 마련하고자 갖은 지원을 아끼지 않았다.

아무리 그래도 당장 조급하게 파리로 달려갈 만큼 멍청하진 않았다.

시간을 꾸준히 기다리면, 내가 당당히 입성할 때가 올 것이었다.

그동안 뭔가 발명의 본능을 도저히 참을 수 없던 나는, 이번에도 새로운 설계 도면을 그려냈다.

그리고 다급히 로이스 씨를 호출했다.

이제 후작이니까 내가 직접 움직일 필요가 없어서 그거 하난 좋았다.

"후작님, 어쩐 일이십니까, 이번엔?"

이상하게 로이스 씨의 얼굴에 검댕이 잔뜩 묻어 있었다.

"···그 기름때는 뭡니까? 자동차 밑판이라도 기어 들어가셨나요?"

"아, 이거··· 아무리 비누칠을 해도 안 지워지는 바람에··· 하하하··· 티가 많이 납니까?"

"네."

"이런··· 혹시 기름때를 잘 벗겨내는 발명품 같은 건··· 구상하고 계시진 않습니까?"

"아뇨."

"후작님도 유명한 화학자시잖습니까?"

"그건 그냥 세간의 착각입니다."

땅콩 버터 생산기, 누텔라 생산기, 전동 그라인더, 냉장고 개발에 몽땅 관여해 왔던 로이스 씨는, 이제 영국에서도 존경받는 대발명가로서 인지도가 무한히 치솟아 있었다.

그리고 그 뒤는 대후작, 나 쟝 폴 뒤랑 경이 보증했다.

그래서 뭐, 냉장고 생산의 비밀을 캐내겠다며 로이스 씨를 협박하거나 회유하려는 간 큰 작자들이 아직까진 나타나지 않았다.

나는 그에게 설계 도면 하나를 던졌다.

"이게, 뭡니까?"

"슬라이서요."

"네? 슬라이서요?"

"네, 전동 슬라이서요. 전기로 땅콩도 갈고, 헤이즐넛도 가는데, 빵도 자를 수 있어야 하지 않을까요?"

"빠, 빵도 전기로···?"

내가 지금 시대를 살면서 품은 오래된 의문이 있었다.

이 시대의 주식이나 다름없는 빵을, 왜 빵집이나 제과점에서는 그렇게 균일하게 잘라 내지 않는 걸까?

기록을 보니 수동으로 잘라낼 수 있는 빵 절단기(Bread Slicer) 같은 가이드는 존재했지만, 실제로 쓰는 사람들을 본 적이 없었다.

대부분은 여전히 무식하게 빵칼로 썰어냈다.

그리고 그것도 상당한 추가요금을 내야 겨우 해줬다.

서민들이 주로 사 먹는 대형 베이커리의 공장제 빵은, 하나도 절단되지 않은 통짜 빵.

이게 참, 토스트를 해먹으려면 이보다 불편할 수가 없었다.

"굳이 이런 기계가 필요할까요? 필요하면 그냥 구입해서 집에서 직접 썰어 먹는 게 편하지 않을까요? 원하는 크기로 썰 수도 있고··· 게다가 미리 썰어두면, 빨리 마르고 딱딱해지는 문제도 있는데요?"

"아, 물론 그런 문제가 있긴 하죠."

사실 그게 이유의 전부였다. 현대처럼 곱게 자른 식빵을 판매하지 않는 이유.

보관 문제.

지금은 에드워드 샌드위치 포장지로 왁스칠한 종이를 썼다.

하지만 이건 밀봉이 되지 않는 것이었다.

공기가 쉽게 들어가니 신선도 유지가 불가능.

그게 아니면 결국 린넨 천밖에 없었는데, 이 역시 비위생적인 건 마찬가지였다.

사실 내가 처음에 PVC를 개발하려 했던 것도, 처음엔 식품 포장용 비닐을 얻어내려던 심산이었다. 보기 좋게 실패하긴 했지만.

하지만···

지성이면 감천이라고 결국 해냈다.

내가 아니라, 뒤랑 연구소에 모여든 연구원들이.

그들은 방수가 가능한 비닐 필름을 개발해달라는 내 의뢰에 따라 목재 펄프를 뒤적뒤적 연구하다가, 결국 식품 포장용 '셀로판(Cellophane)'을 발견하고야 말았다.

음, 내가 소환한 플라스틱 테크놀로지 핸드북에 따르면, 이건 원래 1908년에 개발되어야 할 항목이었다.

뒤랑 연구소가 또다시 시대를 앞서냈다.

나는 말없이 투명한 빵봉투를 로이스 씨의 앞에 던졌다.

나로서는 오래된 숙제를 기어코 끝낸 듯한 기분이었다.
