# 224화. 격동의 시대 (2)

---

셀로판(Cellophane).

셀룰로오스(Cellulose)를 원료로 만든, 굉장히 얇고 투명한 필름.

사실 내가 PVC의 대량 양산 공정을 완성한 순간부터, 셀로판은 언제든 등장할 수 있는 기술적 중간 단계이긴 했다.

나도 책 읽다 우연히 깨달은 사실인데, 만들 수만 있다면 PVC보다 셀로판을 개발하는 게 훨씬 나았다. 책에 언급만 되고 제조법이 없어서 그랬지.

비용과 생산 방식이 PE나 PP에 비해 비효율적이라 현대에서는 덜 쓰이지만, 천연 재료 기반에 생분해성과 비독성이라는 강력한 특징을 고려하면 지금 시대에는 셀로판에 비교할 대체 소재가 전혀 없었다.

다행히 내 PVC 논문에서 중합 과정과 고분자 물성, 화학 물질의 추출 및 압정을 간략하게나마 풀어놨기에, 이를 분석한 뒤랑 연구소의 화학자들이 ‘목화’에서 셀로판까지의 여러 단계를 단숨에 뛰어넘는 데 성공한 것.

원래 셀로판은 ‘합성 인공섬유’를 만들려던 과정에서 우연히 탄생한 물질이었다.

그 시작은 1884년, 프랑스에서 셀룰로오스를 활용해 실물 목화보다 값싸고 부드러운 ‘니트로-셀룰로오스’를 개발한 것이 시초.

당초 목표는 목화에서 극도로 가는 실을 뽑아내 더 경제적인 인조견을 만드는 것이었지만, 이를 넓게 펼치면 얇은 필름 형태로 가공할 수 있다는 연구 결과도 이미 존재했다.

문제는 역시나 강력한 인화성.

‘니트로’라는 이름에서 알 수 있듯, 제조 공정 중 빈번히 발생하는 화재를 막기 힘들었는데···

이를 해결하기 위해 1891년, 영국의 화학자 찰스 크로스 씨가 셀룰로오스를 수산화나트륨으로 처리해 더 안정적인 액체 생산 공정을 개발했고, 이를 ‘비스코스 용액’이라 불렀다.

이 비스코스 용액을 필름 형태로 최종 가공한 것이 바로 셀로판.

그래서 나는 그냥 속 편히 크로스 씨 본인과 바로 접선해서 연구 결과를 확인해 봤고, 그게 벌써 반년 전의 일이었다.

다만 균일한 필름화, 유연성 확보, 방습성 개선, 그리고 세척 및 중화 등 실질적인 제조 공정이 전부 미완성인 게 문제였는데···

그러나 그건 이미 내가 PVC 공정을 통해 몽땅 해결해 둔 것들이었다.

뒤랑 연구소의 가장 큰 업적은, 그 과정에서 용액을 얇게 ‘연속적으로’ 뽑아내는 장비를 개발하고, 후처리 공정을 하나의 시스템으로 일원화한 것이었다.

물론 이 모든 과정을 처음부터 차근차근 연구했다면 몇 배의 시간이 걸렸겠지만, 이미 확립된 PVC 공정을 되짚어가며 적용한 덕에 예상보다 절반 이하의 노력으로 셀로판을 완성할 수 있었다고.

비스코스 용액의 특허권 라이선스 문제 역시 간단했다.

원 저작자인 크로스 씨를 뒤랑 연구소의 자문위원으로 초빙해서 서로 악수하고 끝냈다.

나는 이 모든 과정을 로이스 씨에게 차근히 설명했다.

그는 입을 떡 벌린 채 말을 잇지 못했다.

"···물론 저 용액을 녹이는 데 쓰이는 탄화이황화물이 상당한 독성 물질이라, 완성품을 깨끗하게 세척하는 방법을 개발하는 데 연구의 절반 이상을 소모해야 했거든요. 그래도 최종적으로 깨끗하게 처리만 하면 PVC보다 덜 해로우니 빵 포장용으로 사용해도 아무런 문제가··· 왜 그런 표정으로 보십니까?"

"죄송한데, 중간부터 무슨 말씀인지 전혀 이해하지 못했습니다. 방금 전까지 화학자가 아니라고 주장하시더니, 이건 왕립 협회의 화학자들도 이해하기 힘든 수준인 것 같습니다만···?"

사실 나도 그랬다. 그저 기억력이 좋아서 한 번 듣거나 읽은 걸 그대로 읊어낼 수 있을 뿐이었다.

나는 헛기침을 하며 태연한 척 고개를 끄덕였다.

"크흠, 아무튼 이거는 재료가 단순히 펄프 찌꺼기만 있으면 충분하거든요. 그러니 면화 가공하고 남은 쓰레기나 목재 자르고 버리기 직전의 자투리를 오히려 처리 비용을 받고 긁어와 만들면, 역으로 싸게 공급해도 남는 장사라는 거죠. 런던에 보급하는 정도의 규모면 왁스지를 빠르게 대체할 수도 있을 것 같은데···?"

이건 정말로 필요한 공급이었다.

아직 기초 단계에 불과해 방수성과 내수성은 내다 버리다시피 했지만, 쉽게 공기를 차단하면서 동시에 투명해서 내부를 볼 수 있다는 것만으로도 식품 포장지로서 대단한 장점을 가진다.

소비기한의 두 배 이상 증가, 그리고 적절한 시인성.

구매 전에 제품의 겉을 대충 훑어보는 것만으로도 내용물에 곰팡이가 슬었는지 쉽게 확인할 수 있으니 불량식품 판매 근절에도 기여하는 것이다.

지금 시대는 곰팡이 핀 빵을 속아서 사놓고도 돈이 아까워서 그냥 먹어버리는 경우가 허다했으니 말이지.

이 정도면 식품혁신부에 일러 나 자신에게 새로운 훈장을 줘야 하지 않을까 싶었다.

"이 대단한 물질을 도리어 돈을 받고 만든단 말씀이십니까···?"

"당연히 받아야죠. 공짜로 산업 쓰레기 처리해 주는 건데. 아, 돈 받으면 공짜가 아닌가?"

"그렇다면 이 투명한··· 으음, 이걸 도대체 뭐라고 불러야 합니까? 저는 도통 처음 본 거라···."

현대인이었다면 누구나 이걸 ‘비닐’이라 불렀겠지만, 지금은 그런 개념조차 없는 시대였다.

얇고 투명한데 질기고 바스락거리는 이 필름을 뭐라고 불러야 할까?

나는 빠르게 머리를 굴렸다. 그리고 대충 아무 말이나 던졌다.

"···좀 있어 보이게 '크리스탈 커버(Crystal Cover)' 정도면 어떻습니까? 이렇게 햇빛만 비춰도··· 반짝반짝, 예쁘잖아요?"

"크리스탈 커버! 굉장히 고급스러운 이름이군요! 저도 그건 마음에 듭니다!"

크리스탈이면 지금도 고급 보석 취급이었다.

그러니 이렇게 이름을 그럴싸하게 붙여 놓기만 해도, 사람들이 알아서 거부감없이 찾아 쓸 거라는 게 내 생각이었다.

지금 시대에 이런 물성을 가진 물질 자체가 존재하지 않는 만큼, 희소성으로 인한 충분한 홍보 효과도 가질 수 있을 터.

물론 목화 공장에서 쓰레기를 주워다 만들면 크리스탈 어쩌구가 다소 아이러니하게 보일 수도 있는데, 그걸 누가 알겠냐고?

아무튼 나는 어깨를 으쓱했다.

셀로판을 활용한 슬라이스 식빵 포장.

게다가 셀로판은 비다공성이라, 잉크로 인쇄해도 스며들지 않고 표면에 남는 특성도 있었다.

즉, 간단한 로고나 설명 문구를 겉면에 프린팅한 후 고정제로 천연 수지를 도포하면 손쉽게 브랜드 포장재로 활용할 수 있다는 뜻이었다.

내 생각엔, 요리 박람회에 가져다 굿즈로 판매해도 엄청난 인기몰이를 할 것 같은데···

그래서 로이스 씨를 부른 거였다. 이거 팔려면 지금이 적기였다.

"아, 알겠습니다! 그렇게까지 말씀하시니 제가 이 도면대로 전동 슬라이서를 한번 제작해 보겠습니다. 그런데 그 많은 빵 자체는 어디서 공수하실 생각이신지···?"

"···땅콩 버터 만드는 피튼 씨가 빵 공장 사장님이기도 하잖아요. 벌써 잊으셨습니까?"

"아아, 그랬죠, 참! 제가 정신이 없었군요. 그렇다면 이해가 됩니다! 그분이 런던에서 가장 큰 제분소를 갖고 계셨지요···."

그렇게 에드워드 식빵이 탄생했다.

이름은 그냥 내가 맘대로 갖다 붙였다.

솔직히 이 시대 국왕 이름은 그냥 살아있는 가판대나 다름 없어서, 마구잡이로 남용하는 느낌이 들긴 했지만 그래도 효과는 확실할 것이었다.

물론 이 소식을 들은 폐하께서도 상당히 흡족해하실 가능성이 높았다.

그럼 된 거지 뭐. 그렇지?

"···그렇게 이 기계를 좀 더 대량으로 생산해서··· 저가에 런던 곳곳의 제분소나 대형 베이커리에 공급할 계획입니다. 크리스탈 커버의 생산량이 안정되면 그것도 함께 저렴하게 풀 거고··· 제 생각엔 몇 달 내로 전부 끝났으면 좋겠는데, 문제는 이 사업을 맡길 적임자가 마땅히 떠오르지 않는군요. 혹시 로이스 씨가 이것도 신경 써주실 수 있을까요?"

"으음, 알겠습니다, 후작님. 제가 적당한 인물을 한번 구해 보겠습니다. 그런데 두 달이면 꽤 빠듯한 일정인데, 이걸 그렇게까지 시급하게··· 공급해야 하는 이유라도 있습니까?"

"어······."

솔직히 말하면, 나는 과자가 몹시 고팠다.

포장지부터 어떻게든 혁신해 놓으면, 런던의 수많은 발명가들이 그 안에 넣을 적절한 ‘내용물’을 알아서 딸깍 하고 내놓지 않을까 하는 기대가 절반이었다.

지금 시대의 잡화점에서 파는 과자라곤 맛대가리 없는 뻑뻑한 비스킷이 전부였으니까.

* * *

사실 이 '뒤랑 크리스탈 커버'에도 여러 가지 기술적 난관은 존재했다.

처음엔 너무 두꺼워서 빳빳하기 이를 데 없었고, 당연히 봉투 형식으로 사용할 수 없으니 탈락이었다.

초기 공정에서 점도를 조절하지 못해 건조 과정에서 비대칭적으로 굳은 게 문제였는데··· 이건 결국 연구원들을 갈아넣어 반복 시행한 끝에 어떻게든 해결봤다.

두 번째로 만든 건 아예 투명하지도 않았다. 투명성이 핵심인 만큼 이건 절대로 양보할 수 없는 문제였다.

그래서 여러번의 세척 공정을 더 추가했고, 최종적으로 이온 교환 수지를 이용해 불순물을 흡착하면서 개선되었다.

세상 모든 일이 그렇듯 상품을 개발하는 과정에서 겪는 수많은 시행착오는 역사에 제대로 기록되지 않는다.

그래서 솔직히, 나는 이게 요리 박람회 시작 직전까지 어떻게든 완성될 줄 알았다.

비밀로 해두긴 했지만, 그 이전까지 이미 대략적인 구상이 거의 다 완료된 상태였기 때문이었다.

그런데도 2달이나 더 질질 끌게 된 이유는···

그냥 내 위생 기준이 너무 높아서였다고 해 두자.

식품을 포장하는데 유독 물질이 끼어 있으면 아주 곤란하니까.

아예 아무것도 모르는 이 시대 사람들이 만들었다면 모르겠는데, 현대인의 마인드를 가진 나로서는 굉장한 중대사항이었다.

어쨌든 전동 슬라이서 자체는 그리 기술적으로 어려울 것도 없었기에, 로이스 씨는 단 며칠 만에 깔끔하게 제작해 왔다.

그걸로 식빵을 썰고, 크리스탈 커버 안에 듬뿍 담은 뒤, 끄트머리에 밀랍을 살짝 바르고 달군 금속 틀로 눌러 봉인하면 끝.

그 모든 과정이 전기로 진행되니 대량 생산 공정에서는 일손을 덜면서도 더 높은 품질의 상품을 만들 수 있었고, 딱히 가격 인상의 요인도 없었기에 기존과 같은 가격을 유지해도 괜찮았다.

이렇게까지 진행되는 데 걸린 시간은 고작 2주일.

지금까지의 기다림을 생각하면 정말 극히 짧은 시간이나 다름없었다.

나는 이 모든 과정을 하나도 감추지 않고 박람회 설명판에 그대로 표기했다.

덕분에 에드워드 식빵은 날개 돋친 듯 팔려 나갔고, 나는 그로부터 또 2주간 그걸 지켜보는 재미로 시간을 보냈다.

이 시대에 볼 수 없는 진귀한 포장지에, 그렇게까지 세련되게 만들어놨는데도 가격은 그대로!

해외 관람객들 또한 박람회에서 유일하게 보관해 가져갈 수 있는 먹거리라며 이걸 챙겨가는 게 완전 필수코스가 된 것이었다.

물론 이걸 박람회 밖에서 웃돈 주고 거래하는 상황까지는 예상 범위 내였다.

그러나 일부 부자들이 셀로판 봉투만 깨끗이 뜯어 챙긴 뒤 정작 빵은 먹다 버리는 것까진··· 솔직히 웃지 못할 일이었다.

문제는 하나 더 있었다.

요리 박람회에서 마케팅이 너무 잘 된 게 문제였다.

요리 박람회 개장 후, 3개월 차.

로이스 씨가 아주 피곤한 표정으로 나에게 달려왔다.

"예? 제 크리스탈 커버만··· 헤롯츠 백화점에 공급해 달라고 줄을 서요? 매일 같이 문을 두드린다고요?"

"그것뿐만이 아닙니다! 런던의 모든 화장품 제조 회사에서 제발 크리스탈 커버를 화장품 포장지로 사용하게 해 달라는 문의가 쇄도 중입니다! 그리고 귀족원과 의회에서도 그걸 중요 서류 보호용으로 사용하고 싶다며 공급해달라고 난리입니다!"

"그건··· 그냥 제 이름 대고 안 된다고 하면 그만 아닙니까?"

"······그게 안 됩니다. 일단 곤란하다고 사양을 했더니, 오히려 빵 공장에 직접 접촉해서 보급 예정이던 크리스탈 커버를 최대 열 배의 비용을 주고 되사겠다고까지··· 그리고 그게 전부 미국이나 독일 등지에서 들어온 문의라고 합니다."

"네? 그건 미친 게 아닌··· 하, 잠시만요. 생각 좀 해 봐야겠는데요."

이건 셀로판 크리스탈 커버, 희소해도 너무 희소한 '최신 화학 신소재'를 겨우 '빵 포장용 봉투' 따위로 쓰겠다고 한 내 실수였는지도 몰랐다.

기존엔 선물 포장지나 고급 브랜드의 패키징 재료로 전부 두꺼운 판지를 썼다.

판지 특성 상 이상한 냄새도 나고, 한번 젖으면 되돌릴 수 없는데다가 내용물 보호력도 극히 떨어졌다.

그것 말곤 외부 손상과 오염을 막을 방법이 없으니 그냥 울며 겨자 먹기로 써왔을 뿐.

그러던 와중 급작스럽게 등장한 뒤랑 크리스탈 커버는···

런던의 초콜릿, 쿠키, 사탕, 과자 산업을 활성화시켜 맛있는 간식을 먹어보겠다던 내 계획이, 애초부터 잘못된 단추였던 건지도 몰랐다!

PVC의 경우 생산 과정의 복잡함과 성형 가능한 틀을 매번 별도로 제작해야 한다는 점 때문에 기술 확장에 발목이 잡혀 있었다.

뒤랑 연구소 내부에서야 필요하면 모래로 아무렇게나 주물을 만들어 찍어내는 식으로 PVC 제품들을 양산했지만, 그것만으론 상품화 단계까지는 아직 무리였다.

하지만 내 크리스탈 커버는, 공장제 과자 산업을 부흥시키겠다는 욕심에 상품화를 너무 서둘렀던 게 더 큰 문제였다.

'크리스탈 커버 공급가를 너무 싸게 불렀나···? 그게 판지보다 더 나을 정도로?'

솔직히 나는 크리스탈 커버를 초콜릿이나 디저트 포장, 쿠키 정도에 쓰겠다며 요청하면 기꺼이 내줄 생각이었다.

하지만···

쟝 폴 뒤랑이 만들어낸 또 다른 대단한 신소재.

그것도 줄만 서면 누구나 살 수 있는 제품이었으니, 시민뿐만 아니라 과학자와 각 분야의 자본가들에게 넘어가 물고 뜯고 분석당하는 것도 당연한 수순이었던 것.

그리고 그 물성에 놀란 사람들이, 또 다른 활용방안을 떠올려 내곤 나 대신 전면에 서 있던 로이스 씨에게 무한 몸통 박치기를 하고 있었다는 게 이 사건의 요지였다.

그렇게 발생한 신소재 쟁탈전.

냉장고, 전동 그라인더, 누텔라 등의 수입 타진을 위해 런던으로 몰려와 있던 자본주의의 괴물들.

그들은, 그 중에서도 가장 빨리 얻어낼 수 있는 '빵 봉투'에 완전히 미쳐버렸다.

진짜 내 목표는 이 크리스탈 커버를 발판 삼아 공장제 간식을 대량 생산하는 시대를 여는 것이었는데···

내가 너무 큰 미끼를 흔들어 버린 걸지도 몰랐다.
