# 225화. 피날레 직전

---

1902년 10월 2일.

프랑스 파리의 한 미술관 안.

높은 실크 톱햇(Top Hat)을 쓴 노령의 정장 신사가 어떤 그림을 뚫어지게 바라보고 있었다.

그것은 언뜻 보면 강렬한 색감과 개성이 돋보이는 인상파 작품 같기도 했고,

종교적인 의미를 담아 현실을 초월한 듯한 신비롭고 몽환적인 상징주의 작품 같기도 했다.

그러나 조금만 더 자세히 들여다보면,

꽃, 덩굴, 여성의 흐르는 머리칼 등이 유려하게 얽혀 요즘 유행하는 아르 누보(Art Nouveau) 화풍과 다를 게 없었고,

배경만 따로 떼어 보면 색과 빛을 다루는 방식은 기존의 고전주의와 똑같았다.

도대체 이건 뭐란 말인가.

어찌 보면 자기 멋대로 뒤섞어 놓은 난잡한 붓질.

그래서 보자마자 속이 뒤집힐 것 같았지만,

그는 어느새 10분째 이 그림 앞을 떠나지 못하고 있었다.

불쾌한 감정과 묘한 끌림.

그야말로 엉망진창인 그림이었다.

"···이게 지금 런던에서 유행하는 표현 방식이라고?"

신사는 혀를 차며 중얼거렸다.

"정말로 근본 없는 것들이란, 쯧쯧··· 무슨 그림을 이리도 난잡하게 섞어놨단 말인가? 그야말로 '파격적인' 생각이 아닌가?"

그렇게 말하면서도, 신사는 그런 행동이 허용되는 자유가 부럽다는 생각이 무의식적으로 스쳤다는 걸 깨닫고 화들짝 놀라 한 걸음 뒤로 물러섰다.

그때였다.

"클레망소 대의원(*Député, 프랑스 하원 의원)님."

"···누구요?"

낯선 목소리.

훽.

신사는 황급히 뒤를 돌아보았다.

그리고 그곳에 서 있는 후즐그레한 복장의 한 남자를 발견하고, 생각했던 인물이 아니었음을 깨닫자 속으로 안도의 한숨을 내쉬며 그를 강하게 노려보았다.

"난 더이상 대의원이 아니오. 상원 의원(Sénateur)이지. 타인의 호칭에 상당히 유의해 줬으면 고맙겠는데."

그러나 남자는 눈 하나 깜빡이지 않았다.

"하지만 저에겐 영원한 대의원님이십니다. 대의원님 덕분에 십 년 전 저희 집은 파산했고 지금은 모든 가족이 뿔뿔이 흩어져 생사도 알지 못하게 되었지요. 그건 무척이나 감사하고 있는 일입니다."

남자의 말투는 부드러웠고, 억양에도 별다른 분노의 기색이 느껴지진 않았지만 그 내용만큼은 쉬이 흘러 넘길 수 없는 것이었다.

클레망소의 등에 한 방울의 식은땀이 흘렀다.

남자의 손에 권총 같은 게 쥐어져 있지 않은 게 다행이었다.

"······뭔가 오해를 하고 있는 것 같군. 파나마 스캔들에 대해 따지러 왔나?"

그는 애써 태연한 표정을 유지하려 애썼다.

"하지만 내가 그동안 언론을 통해 밝혀왔듯 나는 그 일에 대해 완전무결히 결백하며 오히려 책임자 색출에 공을 들인 공로가ㅡ."

"대의원님, 죄송하지만 지금은 그 말씀을 들으려는 게 아니었습니다. 해묵은 복수를 하려는 것도 아니니 너무 긴장하지 않으셔도 됩니다. 만약 복수를 원했다면, 굳이 10년씩이나 기다릴 필요가 없었겠지요."

"···그렇지. 허허, 그래. 그럼 이렇게 늙은이를 놀래킨 용무가 무엇인가? 내 나이가 열 살만 더 많았어도 심장마비로 쓰러졌을지도 모르겠군!"

클레망소는 억지웃음을 지으며 천천히 곁눈질로 주위를 살폈다.

이 미술관은 그렇게 격식을 따지는 곳이 아니라 드레스 코드를 엄하게 요구하진 않았다.

그러나 신분과 출신이 확실치 않은 자가 쉽게 들여보내질 곳도 아니었다.

그래서 이 남자가 어떻게 이곳에 들어온 것인지 알 길은 없었지만, 그래도 주변에 그처럼 그림을 감상하던 신사 숙녀들이 아예 없진 않았다.

멀찍이 경비원 또한 정자세로 서 있었다.

그러나 막상 사건이 터지면 쓸모 없을 사람들이었다.

이 후줄근한 차림의 사내가 갑자기 눈을 까뒤집으며 칼을 꺼내들고 덤빈다 해도, 누구 하나 막아낼 수 있을 것 같진 않았다.

그런데 정작 남자의 입에서 나온 말은 전혀 예상치 못한 것이었다.

"예, '그분'께서 요청하신 내용에 대한 답변은 고민해 보셨습니까?"

"그분···? 누구···?"

"그분은 그분이십니다. 세간에는 '후작님'이라 알려져 있지요."

"후작? 아···."

그제야 클레망소는 최근 들어온 웃지 못할 제안이 떠올랐다.

그러자 속에서 분노와 구역질이 동시에 치밀어 올랐지만, 이 남자 앞에서 대놓고 드러낼 순 없었다.

"······제안에 대해 고려해 보겠다고 했는데, 그것만으로는 부족한가?"

"그분께서는 확실한 답변을 원하십니다. 그게 아니라면, 결국 기다리는 것은 파멸뿐이지요. 그렇게 되면 파리 또한 그 불길을 피해갈 수 없을 테고··· 아무쪼록 그분께서는 현명한 선택을 바라셨습니다."

클레망소는 왜 그 후작이란 놈이 이 남자를 대신 보냈는지 이해했다.

이건 협박이었다.

그가 저지른 과거의 잘못이 아직도 사라지지 않고 그를 옥죄고 있었다.

'···모든 걸 확실히 정리했어야 했다. 쟝 조레스. 그놈의 숨통을 제대로 끊지 못한 게 패착이었어.'

현재 해외에서는 프랑스의 가장 큰 정치 스캔들을 논할 때 드레퓌스 사건을 가장 먼저 거론한다.

그러나 그 사건이 발발하기 2년 전, 터져나왔던 더욱 거대한 정치 스캔들이 있었다.

사실 드레퓌스 사건은 그것을 덮기 위해 의도적으로 언론과 사회 네트워크를 총동원해 부풀려 올린 수단에 불과했던 것.

파나마 스캔들.

1880년, 수에즈 운하 건설로 명성을 떨친 프랑스의 유명 건축가, 페르디낭 드 레셉스가 파나마에도 운하를 건설하려 공사권을 따냈다.

그러나 환경만 사막이었을 뿐 이미 문명권 한복판에 있던 수에즈와, 원시 정글 그 자체였던 파나마를 동일 선상에서 비교하는 건 애초부터 무리였다.

환경 평가 실패, 각종 악조건, 말라리아와 황열병 같은 각종 열대성 전염병으로 인부 수천 명의 사망.

결국 도중에 불어난 막대한 공사비를 감당하지 못한 레셉스는 5억 프랑의 빚을 지고 파산해 버렸는데, 이 도중에 사업 실패를 만회하고자 프랑스 정치권에 뿌린 막대한 로비 자금이 문제가 됐다.

주식 발행. 그것으로 이미 망한 회사를 대중에 오히려 비싼 값에 팔아치우려 했던 것.

비리, 부패, 그로 인해 이미 선투자를 했던 기존 상류층들은 지분을 팔고 무사히 빠져 나왔지만 이 지분을 새롭게 사게 된 85만 명 이상의 시민 투자자들은 아무것도 모른 채 그 손해를 고스란히 떠안아야만 했다.

겉으로 드러난 피해 금액만 무려 18억 프랑.

그러나 이것조차 여러 부정과 언론 조작으로 최소화한 숫자일 뿐.

실제로는 40억 프랑 이상의 피해가 발생했고, 이는 프랑스 연간 예산의 10배를 넘는 천문학적인 금액이었다. 그 피해가 아직도 프랑스 경제를 옥죄고 있을 정도로.

당시 이 부정을 폭로하고 확장시킨 주도자가 왕당파이자 보수 언론인이었던 에두아르 드뤼몽.

그리고 쟝 조레스는 의회의 긴급 조사위원회를 이끌며 부패한 공화파를 향해 가차 없는 칼날을 휘둘렀다.

1892년, 현역 장관 6명과 국회의원 100명 이상이 레셉스로부터 뇌물을 받은 사실이 공개되며 프랑스 공화파는 거의 끝장에 가까울 정도의 타격을 받았다.

그리고 그건 당시 주식 발행에 찬성하는 조건으로 실제로 뇌물을 받은 클레망소 본인조차 피할 수 없는 일이었다.

하지만 그는 살아남았다.

밀고.

그는 자신의 계파를 통째로 팔아넘기고, 그 대가로 사법 거래를 했다.

그리고 그 진실을 알고 있는 자들은, 지난 10년 동안 단 한 명도 살아남지 못했다. 쟝 조레스 단 한 명만 제외하고.

"···알겠소. 본인은 동의하오. 이걸로 됐소? 증거라도 남겨야 하오?"

"아닙니다. 오늘은 그저, 일이 진행되기 전에 확실히 해두려 찾아뵌 것뿐입니다. 현명한 선택, 감사드립니다. 그분께서도 무척 기뻐하실 겁니다. 아무쪼록 기대하고 있겠습니다. 의회의 발의, 명연설로 부탁드리지요."

남자는 정중히 모자를 벗어 보이며 예를 갖추었다.

그리고 정말로 사라지려 했다.

그 모습을 넋이 나간 듯 바라보던 클레망소는 순간적으로 몸을 내밀어 남자의 소매를 붙잡았다.

"자, 잠깐!"

"···무슨 일이십니까?"

"······그 후작이란 사람, 이 나라를 팔아넘기려는 거요? 목적이 뭐요?"

"설마 그럴 리가요."

남자는 웃었다.

"그저 원래의 질서를 되찾으려는 것뿐입니다."

그게 전부였다.

남자는 신기루처럼 사라··· 지는 게 아니라 멀쩡히 두 발로 걸어 나갔다.

그리고 클레망소는, 남자가 어떻게 이 미술관에 들어올 수 있었는지 그 비밀을 알아차렸다.

이 방 안에 있던 신사와 숙녀들, 심지어 경비원까지도ㅡ

그가 지나가는 걸 보고서 아무도 관심을 두지 않았다.

모두가 한통속이었던 것.

무서우리만치 촘촘하게, 그 후작이란 자의 세력이 이곳까지 거미망처럼 펼쳐져 있었다.

조르주 클레망소.

급진 공화파의 거두이자, 파나마 스캔들에 연루되어 10년간 정계를 떠나 있었던 남자.

에밀 콩브의 설득으로 다시 상원에 복귀한 그는, 돌아오자마자 자신이 거대한 음모의 거미줄에 걸려 있음을 깨닫고 아득한 현기증을 느꼈다.

왕당파가 살아남아 있었다. 그가 아는 한 이런 짓을 할 만한 작자들은 왕당파밖에 없었다.

그리고 만약 그 배후에 왕당파가 있다면, 여태껏 그래왔듯 그들의 의도대로 움직여줄 생각은 애초부터 없었다.

* * *

1893년, 파나마 스캔들로 인해 왕당파는 공화파를 완전히 끝장낼 수도 있었다.

그러나 당시 정권을 완벽히 장악하고 있던 공화파의 반격은 가히 엄청났다.

문제는 법봉을 쥐고 있던 판사들조차 이미 공화파의 손을 거쳤다는 점.

프랑스의 법치주의는 온전히 작동하지 않았다.

오히려 추가적인 뇌물과 부정부패가 난무하는 가운데, 진짜 힘 있는 자들은 거의 빠져나갔고, 처벌받은 것은 아무 상관도 없는 자들이 대부분이었다.

그래도 세력 자체가 무너지는 것까진 막을 수 없었다.

아무 피해 없이 넘어가기엔 조작의 증거가 너무나도 광범위했고, 제풀에 놀라 뇌물 수수 사실을 증언해버린 자들도 너무 많았다.

다행히 왕당파가 공화파를 끝장내기엔 정작 그들 스스로 구심점이 전혀 없었고, 그 안에서도 파벌이 갈려 이 기회를 이용해 다른 파벌에 누명을 씌워 없애려 했던 것도 치명적인 패착이었다.

그로부터 1년.

반격의 기회를 노리며 칼을 간 공화파가 증거 조작과 여론 왜곡을 총동원해 치열한 공방전을 벌이며 버틴 시간.

그리고 신은 왕당파부터 버렸다.

1894년, 유대인 알프레드 드레퓌스가 조작된 반역 혐의로 체포되어 유죄를 선고받았다.

그 순간, 공화파의 중진들, 그리고 파나마 스캔들로 모습을 감추고 두문불출할 수밖에 없었던 상류 인사 일부가 모였다.

그들은 이 사건을 천금 같은 기회로 삼기로 했다.

그렇게 몇년을 준비했고, 왕당파는 이 미끼를 물었다.

1898년.

급진 공화파는 드레퓌스 사건을 역이용해, 자신들에게 칼을 겨눴던 자들을 세상에서 모두 지워 버렸다.

드레퓌스 따위, 50억 프랑의 경제적 피해에 비하면 아무것도 아니었지만 사람들은 도리어 드레퓌스 사건에 분노를 하며 파나마에 대한 건 깨끗이 잊어 버렸다.

이로써 프랑스 사회는 철저히 분열되었으며 공화파는 정권을 공고히 했고 왕당파는 전부 숙청하는데 성공했다.

그리고 이것이야말로 모든 관련자가 무덤까지 가져가야 할 비밀이었다.

"···어떻게 알아차린 거지? '그날'의 참가자 명단을··· 배신자가 또 있었단 말인가?"

이주 전, 정체불명의 쪽지가 그의 사무실로 날아들었다.

그 안에는 파나마 스캔들 당시 그가 어떻게 살아남았는지, 깊이 연루된 상태였으면서도 어떻게 부패 척결과 정치 개혁을 내세운 팀으로 갈아탈 수 있었는지에 대한 자세한 내용이 빼곡히 적혀 있었다.

이게 밝혀지면, 정치적 생명이 끝장나는 것뿐만 아니라 당시 피해자들에게 살해당할 수도 있을만큼 치명적인 내용.

장소, 날짜, 참가 인원, 그리고 그 자리에서 나눈 대화까지···

이토록 확실하게 알고 있는 자가 있다면, 내부에 배신자가 있다고밖에 설명할 길이 없었다.

"혹시, 쟝 조레스가 그것마저 미리 알고··· 아니야, 그건 아니겠지. 다른 배신자가 분명히 있다."

조르주 클레망소는 중얼거리며 낡은 방문을 두드렸다.

그가 행동하기 전에, 이 사건에 대해 상세한 조언을 얻기 위해 세상에서 가장 믿을 만하고 현명한 사람을 찾아온 것이었다.

"···오, 클레망소 의원님! 어쩐 일이십니까? 이렇게 다급하게 저를 찾아오시다니···."

"상티니 국장! 큰일이 났소! 프랑스 정치의 대 위기요! 매국노들이 아직도 뿌리 뽑히지 않고 이 프랑스를 격변으로 밀어붙이려 하고 있소!"

"이런, 어디서 고변이라도 받으신겁니까? 매국노라면 지금도 파리 하수구에 파리떼처럼 들끓고 있지 않겠습니까? 이득만 된다면 독일에라도 나라를 팔아넘길 작자들이지요!"

"맞소! 그것도 아주 큰 규모요! 국장의 지혜를 빌려 주시오! 그리고 가능하면 그 작자들이 누구인지 밝혀내는 것도!"

클레망소는 분개하며 눈앞의 '중년' 남자에게 소리쳤다.

남자, 프랑스 참모부 제2 사무국장 앙드레 상티니는 클레망소가 아는 한 가장 현명하고, 프랑스의 미래를 가장 깊이 고민하는 인물이었다.

어째서 지금껏 계속 그림자 속에 머물러 있는지조차 의아할 정도로.

상티니는 그런 클레망소를 바라보며, 흰 치아가 반듯이 드러날 만큼 함박웃음을 지었다.

"일단 진정하시고, 이야기를 천천히 해 보시죠. 도대체 무슨 일이십니까?"

"망국! 망국의 잔당들이 준동하오! 나를 협박해, 멀쩡한 타국을 비난하고 겁박하는 의회 성명을 발표해 달라 요구했소! 그게 아니면, 내 치부를 낱낱이 언론에 퍼뜨리겠다는 협박이오!"

"음, 그래서 뭐라고 하셨습니까?"

"일단은 알겠다고 했지만··· 무섭소! 언제 어디서든 어둠 속에서 칼날을 들이밀 자들 아닌가! 첫 번째도 있으면 두 번째도 있겠지!"

"이런이런, 끔찍한 소리로군요. 그러나 두려워하실 필요는 없습니다. 이미 언론 보도를 완벽히 통제하고 계시지 않습니까? 뭔가 터트리려 해도 중간에서 끊고 보도하지 않으면 그만입니다."

"하지만, 그래도 아주 일말의 불안은 있소! 혹여 무슨 고변이 나오더라도 덮을 수 있는, 그런 아주 귀중한 정보는 없겠소? 국장은 국내외의 모든 일을 다 알고 있지 않소? 그리고 나를 협박한 그 작자들, 반드시 찾아내고 싶소! 도와주시오!"

이제껏 해오던 방식이었다.

스캔들은, 다른 스캔들로 덮는다.

그걸 위한 새로운 스캔들을 찾기 위해, 클레망소는 상티니 국장에게 정보를 요청했다.

"흠, 차라리 이번에도 역이용해보시는 건 어떻겠습니까?"

"역이용···?"

"예, 뭔지 모르겠지만, 의원님을 협박한 내용을 역으로 이용해 보는 겁니다. 그들이 원하는 대로 따르는 것이 아니라, 정반대로 행동해 보시죠. 그러면 누군가는 반드시 손해를 볼 것이고, 그 과정에서 이빨을 드러내는 자들이 바로 범인입니다."

"과연! 그렇겠군! 의도가 무엇이든 간에, 놈들의 요청을 그대로 들어줄 수는 없지! 좋은 방안이오!"

그러나 문득, 클레망소는 고민스러운 얼굴이 되었다.

"하지만, 만약 그렇게 했는데도 반응이 없다면? 그렇다면 어떻게 하지?"

"일단 제가 의원님께 모든 시선을 쏟아두겠습니다. 그러면 의원님의 안전도 보장될 것이고, 이상한 움직임이 있다면 바로 알아차릴 수 있을 겁니다."

"좋군! 그렇다면 그대로 하도록 하지!"

상티니는 짐짓 모르는 척하며 물었다.

"그래서, 그들이 뭐라고 협박했습니까?"

"아, 정말로 말이 안 되는 협박이었소."

클레망소는 이마의 땀을 손수건으로 닦으며 헛웃음을 지었다.

"그 뭐야, 영국의 ‘카르보 후작’이란 자가 주최한 요리 박람회가 프랑스의 이익을 해친다며 그를 파리에 영구 출입 금지하라는 발의를 내라는 것이었소. 말도 안 되는 소리지. 런던에서 신처럼 떠받드는 인물을 어떻게 내 입으로 끌어내리란 건가? 차라리 우리 당에서 정식으로 그 사람을 파리로 초대하면 모를까··· 이건 명백하게 국가 간 분쟁을 유도해 우리 공화파를 실각시키려는 음모요! 당연히 그렇겐 안 되지!"

"흠, 그러면 차라리 그게 좋겠군요."

"무엇이?"

"방금 말씀하신 것처럼 정식으로 초대하십시오. 파리로 카르보 후작을요. 그러면, 어떻겠습니까?"

"음··· 카르보 후작을? 파리로? 초대해?"

상티니는 뱀의 혀를 굴렸다.
