# 226화. 피날레 직전 (2)

---

앙드레 상티니, 오를레앙 공작 본인이 쟝 폴 뒤랑 후작의 화려한 귀환을 위해 파리 여기저기를 들쑤실 동안, 프랑스 서북부에서도 묘한 바람이 불고 있었다.

브르타뉴와 노르망디.

산 하나 없이 드넓게 펼쳐진 이 광활한 평야지대는 수백 년간 농업에만 크게 의존해 왔고, 강한 전통주의와 가톨릭적 가치를 아직까지도 필사적으로 붙들고 있는 곳이었다.

그러나 파리 내부에서 여러 정치 음모와 암투가 끊이지 않고 수많은 사람들이 덩달아 고통받을 지언정, 이곳 농부들의 일상엔 아무런 변화도 없었다.

그저 이곳 대부분의 농부들이 왕국 시절의 향수를 곱씹으며, 금요일 저녁 술이라도 걸쳤다간 밤새도록 공화국 정권을 씹어대는 것만이 유일한 낙이었을 뿐.

프랑스 중앙에서도 이 지역은 답도 없다는 걸 알기에 투자는 커녕 관심도 기울이지 않았고, 결국 19세기 산업화의 소용돌이 속에서도 뒤처지고 낙후된, 유럽 어디에서나 볼 수 있는 촌구석이 되고야 말았다.

그런데 반년 전부터 이곳은 정말로 달라졌다.

그건 뜻을 모은 몇몇 복지가들이, 마을 곳곳에 신비한 물건들을 값싸게 뿌리기 시작하면서부터였다.

공짜면 양잿물도 마신다지만, 그게 맛까지 있으면 이야기가 달랐다.

늦여름의 금요일 저녁.

평소 같으면 마을 유일의 카페(*Café, 커피집 겸 술집*)에 모여 싸구려 포도주나 사과주를 들이키고 있었을 농부들이, 오늘은 웬일인지 맨정신으로 교회 앞에 몰려들었다.

굳이 마을에서 사람들이 모여 앉을 만한 곳이라곤 교회 앞이나 장원 앞이 전부였는데, 오늘은 교회 앞이었다.

"···왔나?"

"왔다! 저기 보인다!"

"줄 서! 줄! 내가 먼저야! 피에르 이 자식, 새치기 하지 마!"

"좀 봐 줘라! 오늘도 저거 못 사가면 마누라와 자식들한테 깊은 원망을 받을 거라고!"

잠깐의 소란이 지난 후, 농부들 앞에 커다란 마차 몇 대가 연이어 멈춰 섰다.

그리고 그 안에서 기묘한 차림의 남자가 한 명 뛰어내렸다.

그 복장이 무슨 옛 프랑스 궁정의 삐에로(*Pierrot, 광대)마냥 알록달록하고 얼굴에도 분칠이 진한 것이, 한눈에 봐도 웃기려 한 게 분명해 보였다.

사람들은 그의 얼굴을 보자마자 일단 폭소했다.

그냥 멍하니 바라보고 있기엔 너무도 바보 같아 보였다.

"어이쿠, 오늘도 모두 안녕하십니까! 소인의 이름은 바로 에밀 콩브! 파리의 공화-공작이올시다! 아, 프랑스 총리님과는 동명이인이니 착각하시면 안 됩니다! 신고도 하시면 안 되구요! 그러면 제가 저 드레퓌스 대신 해골섬에 갇히고 말 거라고요!"

다시금 웃음이 터져 나왔다.

이곳은 총 인원이 겨우 수백 명 밖에 되지 않는, 프랑스 정부의 공식 지도에도 지명 하나 제대로 찍히지 않은 깊숙한 동네였다.

즐길 거리가 없는 농촌 사회에선 평생을 가도 유랑악단 한번 마주치기 힘들었고, 특히 이런 광대극이라면 한참을 돈을 모아 저 멀리 항구 도시까지 나가야 볼 수 있는 것이었다.

그래도 신문과 잡지, 특히 '요리 혁명' 이나 '홈즈 시리즈' 같은 책이 때때로 흘러 들어와 새로운 세상에 대한 지식을 깨닫게 해주는 것이 그나마 위안이었다.

그때 누군가 뒤에서 외쳤다.

"당신이 우리 국왕 폐하를 내쫓더니, 드디어 스스로 새로운 공작위에 올랐나 보구나! 근데 그 공작위는 혹시 투표로 뽑는 거요? 나는 아직 투표 용지를 받은 게 없는데? 혹시 뇌물로 땅콩 버터라도 주나?"

또 다시 폭소.

그에 광대는 우스꽝스럽게 절을 했다.

"그래서 제가 또 이렇게 투표 용지를 가지고 왔습지요! 여기 와서 서명도 하고, 좋은 물건도 받아가십시오! 오늘은 제가 저 바다 건너 영국 런던에서 '누텔라'라고 하는 맛좋은 잼을 어렵사리 공수하지 않았겠습니까!"

"오오, 누텔라!"

"누텔라라고? 땅콩 버터가 아니라?"

"사, 사겠다! 난 10통을 줘! 돈은 충분히 가져 왔어!"

"자자, 마차를 보시면 아시겠지만 양은 충분합니다! 우선 차례를 지켜 주시고요! 아잇, 달려들지 마십시오!"

광대가 농담처럼 내민 그 '투표 용지'란, 별것 아닌 설문조사였다.

그 문항은 다음과 같았다.

"1번, 당신은 혹시 프랑스에 왕이 다시 들어오면 지지할 의향이 있습니까···? 아, 당연하지. 나는 지지한다!"

"음, 2번, 당신은 혹시 '쟝 폴 뒤랑'이란 이름을 들어 본 적이 있습니까? 아, 당연하지. 그 이름을 누가 모른다고? 우리도 뒤랑티스트라고!"

"3번! 야, 근데 이거 어떻게 읽는 거냐?"

"야이 무식한 촌부 놈아! 아직도 글씨를 못 읽다니, 학교라도 들어가라 이놈아! 쪽팔린다! 모르면 그냥 '예'라고 해!"

1880년대부터 줄레스 페리 법(Jules Ferry Laws)으로 초등 교육이 의무화되었지만, 농촌 지역에서는 여전히 학교 접근성이 낮았고, 교육을 받지 못한 사람도 많았다.

이곳에서도 다섯 명 중 한 명이 문맹일 정도였다.

그러나 사람들은 어떻게든 서로 소리 높여 읽어주는 방식으로 글을 이해했다.

홈즈 시리즈도, 요리 혁명도 그렇게 문제 없이 읽어 왔다.

설문조사에 들어간 문항은 총 10가지.

그중 대부분이 쟝 폴 뒤랑의 귀환과 그가 부르봉 왕조의 마지막 후계자가 아닐까 하는 것을 '암시'하는 내용이었지만, 무지렁이 촌부들 대부분은 그 정보를 제대로 이해하진 못했다.

물론 알아차린 사람도 일부 있었으나, 그들은 이 새로운 상상력에 경도되어 넋이 나가 버린 채 그저 입을 다무는 걸 택했다.

'그 대발명가 쟝 폴 뒤랑 님이··· 프랑스의 왕이 된다? 우리를 구원해 주러 영국을 버리고 프랑스로 넘어온다고?'

'영국 요리 전부를 발명했다'는 말까지 있는 사람이었다.

이런 상상은, 물론 실현 가능성은 거의 없는 단순한 허풍에 불과했지만, 모든 꿈이 그렇듯 꿈꾸는 것만으로도 가슴 설레기 충분했다.

그러면서 혹시나 만약에라도 그런 일이 발생했을 때, 파리에 있는 권력자 놈들이 그걸 방해하려 온갖 모략을 펼친다면 어떡하지 하는 걱정이 들자, 저도 모르게 분노가 치밀어 오르는 것이었다.

그 분위기를 감지한 광대는 빠르게 상황을 진정시키기로 했다.

언제나 그렇듯 성동격서였다.

"자자, 오늘도 여러분의 헌신에 무척이나 감사합니다! 저 에밀 콩브는, 그래서 이 맛 좋은 초코 잼을 평소의 절반! 절반 가격에 뿌리겠습니다! 아쉽게도 오늘은 한 사람당 최대 3개까지만 판매합니다! 그러나, 음... 지금 당장 집으로 달려가 아내분과 자식들의 손을 몽땅 붙잡고 튀어나오는 것까진 말리지 않겠습니다!"

그 말이 떨어지기 무섭게 현장은 순식간에 혼돈의 도가니가 되었다.

어떤 농부는 고함을 지르며 마을로 뛰쳐나갔고, 누군가는 부인과 자식들의 이름을 목놓아 부르짖었다.

그리고 그 틈을 노려 가장 뒤에 있던 사람이 순식간에 앞으로 치고 나왔다.

결국 사람들은 자신들이 무엇을 읽었는지, 어떤 문서에 서명했는지 따위는 금세 잊어버렸다.

한 시간쯤 뒤, 모두의 얼굴에는 행복이 가득했고, 각자의 가정으로 뿔뿔이 흩어졌다.

잼을 3통씩만 판다던 광대가 말을 바꿔 4통을 줬기 때문이었다.

광대는 손등으로 이마에 흐르는 땀을 훔쳤다.

오늘이 끝나기 전에 근처 마을 두 곳을 더 들러야만 했다.

그리고 이러한 일은 토씨 하나 바꾸지 않고 브르타뉴와 노르망디 전역에서 조심스레 발생하기 시작했으며, 이걸 감지한 공무원들도 어디서 매수되었는지 중앙에 보고하지 않고 잠자코 있기를 택한 것이 아이러니였다.

프랑스는 여전히 뇌물이 무척이나 잘 통하는 나라였다.

그리고 더불어, 옆 나라의 어떤 '누군가'를 프랑스로 모셔 와 이 나라를 살기 좋게 만들자는 여론이ㅡ 어디서부터 시작되었는지는 알 수 없지만ㅡ 조용히 폭발하기 시작했다.

이것이 벌써 3개월간 프랑스 서북부에서 지속된 바람이었다.

* * *

독일 제국, 군 정보국 제3과 (Abteilung III b)

[ 비밀 문서 - 프랑스 동부 내정 및 정치 동향 보고서 ]

보고 일자: 1902년 11월 9일

작성자: 에른스트 폰 리히터 소령(Major)

지휘 명령: 보고서 기밀 유지, 배포 제한

ㅡㅡㅡㅡ

취합 지역 : 부르고뉴(Bourgogne), 프랑슈콩테(Franche-Comté), 샹파뉴(Champagne) 지역의 대도시 총 8곳.

작전 인원 : 본인 포함 제3과 정예부대원 34명

협조 인력: 현지 밀정 7명, 산업 및 금융 분야 정보원 4명

ㅡㅡㅡㅡ

◼︎ 주요 보고 내역

- 프랑스 동부에서 불온한 자금 흐름이 감지되었으니 본국에서는 유의 바람.

최근 몇 달간 프랑스 동부에서 대규모 자금 유입이 감지되었으며, 출처가 불분명한 상당량의 자금이 미국을 경유하여 프랑스 공화파 세력에 동시 분배되고 있는 걸 확인함.

--- (중략) ---

현재까지의 첩보를 종합한 결과, 이 자금은 단순한 정치적 지원을 넘어 의도적인 내란 조성 가능성을 시사하고 있음. 프랑스 공화파와 왕당파가 대립하는 듯한 구도를 형성한 후, 이를 빌미로 강경 조치를 정당화하려는 움직임이 감지됨.

ㅡㅡㅡㅡ

◼︎ 추가 평가 사항

1. 프랑스 공화국 정부가 ‘예방적 조치’라는 명목 하에 일부 군부 인사를 동원, 무장 병력을 이동시키고 있음.

2. 공화파 조직 내에서 정체불명의 무기 거래가 포착되었으며, 해당 무기의 공급 경로는 미국을 통한 간접 수입으로 추정됨.

3. 프랑스 정부가 ‘내란’ 가능성을 구실로 군부를 동원할 경우, 프랑스 전반의 정치 지형이 급격히 변화할 위험이 높음.

4. 현재로서는 병력 이동의 정확한 목적을 판단하기 어렵기에, 면밀한 추적 및 감시가 요구됨.

◼︎ 요청

- 프랑스 공화파 내 주요 인물에 대한 추적 감시 인력 증강

- 프랑스 공화국 정부의 대응 수위를 분석하여, 독일 제국의 개입 가능성에 대비한 사전 전략 수립

- 분란이 프랑스 내부에 국한되지 않고, 자국 ‘알자스-로렌’ 지역까지 확산될 가능성을 고려할 필요 있음 (★ 최우선)

ㅡㅡㅡㅡ

이건 프랑스에 파견되어 있던 첩보원으로부터 긴급히 발송된 문서였다.

당연히 최근 프랑스의 행보를 면밀히 주시하던 독일 군부는 즉각 반응했고, 이 문서는 최종적으로 독일 제국의 카이저, 빌헬름 2세의 손까지 넘어갔다.

황제는 베를린 신궁(Schloss Neues Palais)의 개인 서재로 관련자들을 몽땅 소집했다.

그중에는 전함 건조 계획 취소로 인해 불만이 쌓인 독일 제국 해군청 대신(大臣), 알프레드 폰 티르피츠 또한 끼어 있었다.

그는 영국의 신형 전함 설계 계획에 대한 쓸모 있는 첩보를 얻지 못한 이후로 몹시 불쾌한 상태였다.

그러나 지금 이 자리엔 그보다 한발짝 앞서 소리치는 자들이 있었다.

지금껏 해군으로부터 무시당하기만 했던 육군청 장관들이었다.

"도발입니다, 카이저! 이건 에밀 콩브 그 작자가 독일 제국 영토를 향한 노골적인 도발을 준비하고 있다는 증거입니다!"

"···흠, 도발이라고?"

"이건 독일 육군이, 프랑스 그 양치기 놈들에게 무시받고 있다는 당연한 증거입니다! 그게 아니라면, 하필 그 정도의 자금이 프랑슈콩테로 흘러들어갈 이유가 없습니다! 거긴 프랑스 동부 철도망이 집약되는 핵심 지역 아닙니까?"

미국으로부터 흘러들어갔다는 자금은 가히 수천만 프랑에 이르는 거금이었다.

증거는 없었다. 오로지 첩보뿐.

그러나 그 정도 거금이 움직이면 반드시 흔적이 남는 법.

그러니 이 자리에 모인 누구도 그것을 의심하지 않았고, 그저 당연한 전제로만 받아들였다.

육군 장관들은 목소리를 더욱 높였다.

"카이저 폐하, 독일 육군이 이 지경까지 떨어진 것은, 해군에 지나치게 많은 비용을 낭비했기 때문입니다! 우리는 수년간 약해졌고, 이제 프랑스 놈들이 우리를 얕보고 있습니다!"

평소 같으면 이렇게 대놓고 말할 수 없는 주장이었다.

티르피츠가 지금껏 힘써 길러온 ‘함대 협회(Deutsche Flottenverein)’는 그 가입 회원만 수십만 명에 달할 정도로 독일 제국 내 최대 정치 세력이었고, 작년까지만 해도 그 여론의 힘을 빌려 성공적으로 수많은 함선들을 건조해 냈다.

그러나 지금은···

이유는 알 수 없었다.

그중 상당한 시민들이 협회를 탈퇴해 ‘ES 게임 진흥회’라는 알 수 없는 목적의 세력으로 흘러가 버렸다.

욕을 할 수도 없었다.

그 단체를 이끄는 사람은 다름 아닌 바이에른의 섭정왕.

그리고 그는 현 제국 육군의 가장 강력한 후원자이기도 했다.

그러니 티르피츠는 그저 마음속으로만 이를 갈 뿐이었다.

지금 이 자리조차, 해군을 누르고 육군을 키워 내겠다는 섭정왕의 의도가 강하게 읽혀지고 있었다.

결국 카이저 또한 장군들의 떼창에 떠밀려, 동부 프랑스와 맞닿은 제국 요새들에 신형 장비를 추가 보급하겠다는 공식 문서에 서명하고야 말았다.

그 정도는 정말로 필요한 대비였다.

지금 유럽 본토에 이상한 기운이 감돌고 있었다.

그리고 그 파도는, 기어코 도버 해협을 넘어 영국으로까지 밀려들었다.

쟝 폴 뒤랑은, 사무실에서 낮잠을 자다가 낯선 방문자들의 방문을 받았다.

프랑스 대사관이었다.
