# 227화. 불편한 초대

---

요새 간절히 느끼는 건데, 영국에 사는 프랑스인들은 상당히 무례한 구석이 있다.

독일 사람들도 영국에 오면 영어를 배우고, 스페인이나 이탈리아 사람들도 억양은 이상하지만 적어도 말은 통하려 노력했다.

하지만 프랑스인들은? 높은 확률로 영어를 못 했다.

대신 그들은 상대방이 당연히 프랑스어를 알아들을 거라 확신하며, 대뜸 프랑스어부터 던지는 경우가 대단히 많았다.

그건 아마 지금도 국제사회의 공용어가 영어가 아니라 프랑스어기 때문이겠지. 하지만 남의 나라에 와서 소통하려면 적어도 기본적인 말 한두 마디쯤은 할 줄 알아야 하는 거 아닐까?

물론 상류층 정도 되면 기본 소양으로 프랑스어나 독일어 둘 중 하나는 반드시 익혔으니 어떻게든 의사소통이 가능했을 테지만, 나처럼 하층 노동자 출신에게는 영어라도 잘하면 다행이었다.

"Bonjour, je suis l'ambassadeur de France, 폴 캠본. C'est un honneur de rencontrer l'illustre Marquis!"

"뭐라는 거야 대체? 영어 할 줄 몰라요? 영어?"

솔직히 말하자면, 내가 당장 파리로 향하지 않는 이유가 바로 이것이었다.

1902년이 거의 다 끝나가도록 나는 프랑스어를 참 못했다.

이탈리아어는 아주 약간 알아듣고, 스페인어는 욕에 한정해 똑같은 욕설로 응수할 수 있었는데, 프랑스어는 진짜로 못 알아 먹겠다는 거였다.

일단 저 버터 흐르는 발음부터가 오글거려 미칠 듯했다.

현대 배경이면 그냥 번역기 쓰거나 대충 손짓 발짓으로 때우면 그만이지만, 지금 시대면 언어 장벽이 무척이나 현실적인 문제였다.

내가 프랑스어를 알아듣지 못하자, 저 프랑스인도 상당히 당황한 듯했다.

그는 헛기침을 했고, 옆에 부관으로 따라온 남자가 그제야 통역을 해줬다.

"프랑스 대사님께서 저명하신 후작 각하를 만나뵙게 되어 대단히 영광스럽다고 하십니다."

"아, 대사였어요? 난 또 평범한 박람회 방문객인 줄 알았네. 그럼 영어로 좀 말해달라고 전해 줄래요?"

하지만 그는 상당히 난감한 기색을 보였다.

"···저, 대사님께서는 영어를 할 줄 모르십니다. 혹시 프랑스어가 가능하시다면ㅡ."

"저도 프랑스어는 할 줄 모르는데요? 아, 혹시 제 이름 때문에 착각하셨나? 제 부모님께서도 프랑스 이민자 2세대라서 프랑스어는 한 마디도 못하신다고 전해 주실래요? 저도 3세대라서 영어밖에 못합니다."

이건 내가 외부에 내미는 설정 중 하나였다.

하지만 뭐 독일어도 하고 이탈리아어도 하는데 프랑스어는 그냥 배우기도 싫은 거였다.

솔직히 난이도는 독일어 쪽이 훨씬 높아 보이긴 했는데, 뇌에서 거부감이 이는 건 어쩔 수 없었다.

"안 되신다면 그냥 여기서 축객령을ㅡ."

"자, 잠깐! 말씀 드리겠습니다!"

"뭐야, 영어 할 줄 아는데 왜 못하는 척 합니까?"

"조금, 조금만 가능합니다! 도팽!"

"···도팽?"

알고 보니 이 프랑스 대사, 일전의 레지티미스트 공작 할아버지들에게 한 발짝 걸친 사람이었다.

왕당파 세력이 지금은 세가 크게 줄어들었지만, 그렇다고 저력이 아예 없진 않았다.

끼리끼리 끌어주고 장학금을 주고, 여기저기 인맥으로 꼽는 방법으로 아직도 영향력은 야금야금 유지하고 있었다고.

나중에 가서는 왕당파가 왜 보이지 않게 되었느냐? 그건 그때 가서는 아예 진영을 갈아타고 아닌 척을 해댔기 때문이었지, 사람 자체가 몽땅 새롭게 갈린 건 아니었다는 말.

이 프랑스 대사가 영어 할 줄 아는데 못하는 척한 것도, 그런 식으로 이상한 캐릭터를 연기해서 살아남기 위해서였을지도 몰랐다.

나는 주변을 둘러보았다.

프랑스 대사를 따라온 수행원 몇 명이 있긴 했는데, 전부 표정을 싹 관리하고 있는 걸 보니 사전에 이미 정보가 공유된 게 분명했다.

나 또한 헛기침을 했다.

"그래서, 뭐 어디까지 알고 오셨습니까?"

"에, 으음, Je sais que Monsieur le Dauphin est en train de bâtir secrètement son pouvoir à Paris, en Franceㅡ."

"아니아니, 잠깐, 우리 영어로 대화하기로 했잖아요?"

"저, 대사께서는 정말로 영어를 조금밖에 할 줄 모르십니다. 알아듣기만 하실 수 있습니다."

대사가 열렬히 고개를 끄덕였다.

나는 한숨을 내쉬었다.

결국 내 대화 상대는 부관이 되었다.

"···도팽께서 프랑스 파리에 세력을 구축하고 계신다는 것까진 들었다고 하십니다. 에, 그리고 오를레앙 그 작자가 뱀 같은 혀를 굴려 엄청난 모략을 펼치는 중이란 것도 안다고 하십니다. 음, 추가적으로 오늘 찾아온 사람들은 다 도팽을 지지하니 안심하셔도 된다고 하셨습니다."

끄덕끄덕끄덕.

그러니까 결론은 하나였다.

이 런던 주재 프랑스 외교관들은, 결국 내 세력에 투신하고 싶다며 찾아온 것이었다.

분위기를 보아하니 레지미티스트 장학생 출신인 건 맞는데, 온전히 한편까지도 아닌 것 같고, 그동안 런던에서 나를 잘 챙겨 달라는 부탁까지만 받아 놓다가, 이제야 분위기를 읽고 패를 갈아타겠다는 사람들이었다.

즉, 이 작자들은 프랑스에 존재하는 여러 파벌 중, 이제껏 중립을 지켜온 제3의 세력이라는 말.

그리고 나는···

그런 눈치 있는 사람들은 싫어하지 않는 편이었다!

나는 환하게 웃어 주었다.

"왜 이제서야 찾아오셨습니까? 일찍이라도 들러서 '홍차'라도 좀 마시고 가시지!"

"예? 예···?"

아, 예의 그 홍차는 아니었다.

진심으로 격한 환대의 목적이었다.

최소한 나는 오를레앙 공작의 떼가 묻지 않은 프랑스인이 필요했다. 그것도 런던에 살면서 아직까지 영어조차 제대로 안 배웠을 정도로 고집 센 사람을.

나는 이 사람을 한 번 내 편으로 중용해 보기로 했다.

* * *

폴 캠본. 이 프랑스 대사는 확실히 유럽 외교계에서 잔뼈가 굵은 인물인 건 맞았다.

애초에 프랑스 공화국에서 적성국이나 다름없는 영국 런던에 전권을 맡겨 파견할 정도의 사람이었다.

그리고 그런 나라에서 프랑스어만 고집하는 무례함에도 불구하고 아직까지 내쫓기지 않은 것만 봐도, 가진 바 능력을 충분히 알 만했다.

물론 현대에서야 외교관이 본인 국적어를 쓰는 게 당연하겠지만, 지금은 약육강식의 세계라 그딴 거 없다.

아무튼 대사란 외교의 대빵.

그것도 열강 대사라면, 외교관으로 올라설 수 있는 가장 최정상의 자리인 데다가 지금은 무역 경제권까지 틀어쥐는 상당한 실권을 가진 자리였다.

프랑스 내부에서 중요한 인맥이나 정치적 배경을 갖고 있어야만 보존 가능한 자리였고, 특히 이 시대에서 대사쯤 되면 완전 정보통이나 다름없었다.

스파이 정보망을 통해서도 얻기 힘든 양질의 고급 정보들.

나는 이 프랑스 대사의 입을 통해 현재 프랑스에서 벌어지고 있는 사건의 전말을 들을 수 있었다.

"예? 파리에서 쟝 폴 뒤랑 귀환 운동이 일어나고 있다고요? 그것도 수만 명이 시위에 참가해요?"

"여기, 신문도 준비해 왔습니다. 어제 발행된 신문입니다. 배편을 통해 공수해 왔습니다."

아니, 내가 파리로 돌아가도 안전 걱정 안 할 장소를 구해 놓으라 했지, 언제 그렇게 거창하게 사람들을 선동하라 했어?

그러니까 이 사람들도, 이런 신문까지 보고 식겁해서 허겁지겁 달려온 것이었다. 정말로 내가 파리로 귀환해서 정권이라도 차지해 버리면 낙동강 오리알이 될 수 있었으니까!

물론 내민 자료의 정확성은 신뢰할 수 없었다. 프랑스어를 읽을 줄 몰랐기 때문이었다.

결국 어쩔 수 없이 나는 모리스 양을 소환해 버렸다.

그런데 그녀가 얼굴 반절을 천으로 꽁꽁 싸매고 들어왔다. 게다가 짙은 노란색 렌즈가 들어간 안경까지 썼다.

자외선 차단의 개념이 아직까지 없었으니 선글라스는 아니었고, 정말로 구하기 쉽지 않은 의료용 결막염 치료 안경이었다.

"······뭡니까? 그 천은?"

"여기는 다분한 사정이 있답니다. 숙녀의 이유예요."

"장난치지 마시고요. 그런 자리 아닙니다."

내가 짜증을 내려 하자 그녀가 겨우 쓴 걸 벗었다.

그러자 대사가 심하게 놀라는 게, 이미 서로 알고 있는 사이였던 것 같았다.

아무렴, 런던에서 활동하는 프랑스 스파이 대빵이 프랑스 대사랑 서로 모르는 사이라면 그것도 이상했다.

"···역시 그랬군요. 하하, Le fait qu'elle se range de ce côté me laisse penser que mon jugement n'était pas erroné!"

"음, 통역해 드릴까요?"

"아뇨, 쓸데없는 말인 거 같아서 생략할게요."

"제가 여기 있어서 든든하데요! 어때요? 저, 이 정도나 신뢰받는 사람인데!"

"설득력이 없는데요. 그럼 모습은 왜 숨기려 한 건데요?"

"그야··· 그것도 숙녀의 이유예요!"

나는 일단 그 부분은 더 추궁하지 않기로 했다.

아무튼, 모리스 양은 대사가 가져온 신문의 정보를 보증했다.

"어머나! 후작님, 지금 파리에 들어가시면 완전 개선문으로 퍼레이드하셔야겠는데요? 감당 가능하시겠어요?"

"···그 정도입니까? 대체 왜?"

"그야, 일주일 전에 요리 박람회도 성공적으로 폐회하셨잖아요! 그리고 위원장, 아니, 후작님께서 마지막에 내리신 결단이 유럽인들의 엄청난 지지를 받고 있다구요! 런던만 그러겠어요? 지금 밖에서 합창하는 거 들리지 않으세요?"

"어, 그건 우리 그냥 안 들리는 척 하기로 했잖아요. 지금 룰 어기는 겁니까?"

"저는 후작님께서 그 정도나 벨이 좋으신 분인지 몰랐는데요! 사람 맞아요?"

크리스탈 커버가 문제였다.

요리 박람회 굿즈로 뿌린 에드워드 식빵.

그게 소문을 타고 타서, 아예 저 멀리 아일랜드에서조차 배를 타고 그 식빵만 가지러 런던으로 올 정도라는 얘기를 들은 순간, 더 이상 행동을 머뭇거릴 수 없게 되었다.

결국 원치 않는 인터뷰까지 나가 이렇게 선언했다.

'크리스탈 커버? 그것만 나중에 따로 잡화점에 공급할 계획이니 너무 걱정하지 마라! 원하는 사람들은 잡화점에서 무제한으로 살 수 있게 공급해 주겠다! 그리니치 산업단지에 공장을 더 지어서 생산량을 무한정 늘리도록 하겠다! 그러고도 부족하면 BGEU 가맹국에 한해 공장을 추가하겠다!'

절반은 뻥카였고, 그냥 대충 가열된 여론을 달래기 위해 아무렇게나 내던진 말이었지만, 그래도 추가 질문은 들어왔다.

'BGEU 가맹국은 지금 우리 영국과 독일 제국밖에 없지 않습니까? 후작님께서는 혹시, 가맹국을 늘리실 계획이십니까?'

'어··· 기여금을 잔뜩 들고 들어오면 고려는 해보겠습니다.'

'대상은요! 그래도 염두에 두신 국가가 있을 거 아니십니까?'

'음··· 돈이 많은 나라여야 합니다.'

'호, 혹시 그렇다면 프랑스까지도 생각해 보신다는···?'

'에에, 돈이 많으면요?'

'공장은, 혹시 크리스탈 커버에만 한정입니까? 냉장고라든지? 아니면 그 뒤랑 플라스틱 부분은··· 그리고 그 '영화 상영관'도 혹시···? 시민들이 후작님께서 발명하신 다양한 기술들이 언제 대중에게도 혜택이 돌아갈지 몹시 궁금해하고 있습니다!'

'으음, 그 부분은 논의 중입니다. 아예 안 될 것도 없지만요. 뭐, 그것도 BGEU에 한정짓겠습니다.'

사전에 여기까지는 협의된 얘기였다.

그래서 대충 흘린 건데, 그게 정작 프랑스 내에서 엄청난 지지 선언까지 이어지게 될 줄은 몰랐다.

처음 그저 단순한 투자 연합체에 불과했던 BGEU는, 설립 이후 내 지시에 따라 양 국가에 들어온 경제학자들과 실무진들이 섞이고 섞이며 의견을 자유롭게 교환하면서 하나의 분명한 설립 목적을 추가해 냈다.

그건 바로 앞으로 내가 예견한 장기간의 경기 불황을 이겨내기 위한 영-독의 거대한 투자 경제 블록을 건설해야 한다는 것이었다.

그리고 그때까지만 해도 BGEU가 뭔지 그냥 흘려듣던 유럽인들도, 내 발언을 통해 실체를 알게 되자 너도나도 함께 하자며 여론이 폭발하기 시작한 것.

그래서 결국 에밀 콩브 정권도 울며 겨자 먹기로 BGEU 가입 협상단을 런던으로 보낸다고 하는 게, 대사가 가져온 신문의 주요 골자였다.

하지만 이것만 가지고 대사가 직접 나를 찾아올 정도는 아니었다.

분명 뒤에 숨겨진 얘기가 있었다.

나는 그를 지긋이 바라보았고, 그제서야 그는 알고 있는 모든 정보를 털어놓았다.

이번 번역은 모리스 양에게 맡겼다.

"프랑스 상원 의회에서 후작님을 파리로 초청하자는 결의안이 통과되었다는데요? 아직 언론에 발표는 안 났고, 전보만 들어왔대요."

"엑?"

"그리고 거기 찬성한 사람 절반 이상이 오를레앙 공작의 모략에 휩쓸려 어쩔 수 없이 찬성표를 던진 거고, 그래서 에밀 콩브 총리도 무척이나 격분했다고 하네요? 음, 어떻게 한 건지 모르겠는데 에밀 루베 대통령도 찬성표를 던졌다고···?"

빨라도 너무 빨랐다.

나는 적어도 뒤랑파가 파리에 자리 잡는 데 일 년의 시간이 더 필요할 줄 알았다.

나는 도저히 이야기의 속도를 따라갈 수 없게 되었다.

"아, 그리고 혹시 파나마 운하 이야기는 아시나요?"

"예, 뭐, 잘 들었죠. 저번에 같이 얘기했잖아요?"

오스트리아 황제께서 에밀 졸라에 대해 경고하신 이후, 나는 그 이야기를 면밀히 조사했다.

물론 머나먼 영국 땅에서 제대로 된 정보를 얻어내는 건 거의 불가능에 가까웠다.

그럴 때 내가 하는 일이 있었다.

그냥 본인 불러다가 직접 따져보면 확실하잖아?

오래전부터 내 모토는 아군은 아군으로, 적도 아군으로 만드는 것이었다.

어차피 내 앞에서 조금이라도 대화하면 거짓말을 나열하는 건 불가능했다.

그래서 나는 내 이름을 걸고 대놓고 그를 런던으로 초대했다.

덕분에 아주 잠깐 런던에서도 난리가 나긴 했는데···

굳이 있었던 일화를 압축하자면, 일단 데려와서 잘 먹였다. 그리고 뒤랑 풀코스를 몇 바퀴 연속으로 돌려 줬다.

그 또한 내 대접에 무척 감회를 받고 돌아갔다.

명성 드높은 런던의 수호경께서 한낱 언론인인 자신에게 그렇게 신경 써 준 게 기분 좋았던 모양이었다.

그게 전부였다. 딱히 걱정할 만한 심계가 깊은 인물도 아니었고, 뚜렷한 정치적인 목적이 있던 것도 아니었으며, 그냥 시기가 그렇게 흘러가서 휘말렸던 평범한 사람에 불과했다.

물론 덕분에 알게 된 것도 있었다.

그건 바로 파나마 스캔들의 전말이었다. 알고 보니 감춘게 대단히 많더만?

그것도 쟝 조레스 본인을 엄청나게 협박해서, 그 양반도 썩어 빠진 프랑스 정권에 대단히 화가 나 있던 상태였다.

나는 이걸 써먹을 수 있겠다고 생각했고, 파리에 있는 뒤랑파에게 지시한 바 있었다.

남아 있던 불씨를 점화해 극진 공화파를 분열시키고 그 사이를 파고들어 세력을 확장하라고 말이지.

하지만 고작 그것뿐이었는데?

"어, 그 파나마 운하 사업권을 프랑스에서 영국에 값싸게 던져주는 대신, BGEU에 참여하는 걸 파리에서 후작님께 제안하려 한다고 하는데요? 대사님은 그걸 미리 알려주러 오신 거고요. 어떻게 하실 건가요···?"

"네? 저한테 파나마를 가져가라고요?"

내가 던진 폭탄이 왜 도로 나한테 되돌아오는 건데?

게다가 내가 알기론 그거 가져가는 거, 미국이었다.

그런데···

1902년이면, 아직 인수자 협상도 진행되지 않았을 때였다.

똥 밟았다.
