# 228화. 위생 전쟁

---

대사는 그 이후 잘 부탁드린다는 말을 남기고 돌아갔다.

파나마?

아무래도 프랑스 정권에 내가 제대로 밉보인 모양이었다.

거긴 답도 없어서 미국도 냉큼 삼켜놓고 십 년 이상 개고생했다는 걸 다큐멘터리에서 본 기억이 났다.

애초에 레셉스 같은 유명한 건축가마저 완공 못하고 파산내고 도망쳤다며?

게다가 대영제국 입장에서 봐도, 파나마 운하 완공되어봤자 미국의 태평양 영향력만 강해질 뿐 딱히 이득될 것도 없었다.

내가 할 수 있는 일이라곤 인수 과정에 끼어들어 분탕질을 쳐서 모건에게 엿을 먹이는 것 정도? 하지만 그마저도 귀찮은 일에 불과했다.

나는 아무래도 당장 파리로 달려가야겠다는 기분이 들었다.

어디서 단단히 꼬였는지 모르겠는데, 결국 언제나 그렇듯 해결은 내 손으로 직접 해야 하는 법이었다.

하지만 아직도 뒤랑파로부터 아무런 연락이 없다는 게 마음에 걸렸다.

"아니 무슨 내가 베르사유 궁전을 지어 오라 한 것도 아니고, 달랑 괜찮은 저택 하나 구하는 게 무슨 그렇게 많은 시간이 걸리는 건지···?"

"아아, 그래도 저는 동감이 가는데요?"

"무슨 동감이요?"

"꽃단장이요! 아무리 그래도 첫인상이 중요한데, 아무곳에나 주인을 모실 순 없잖아요? 방해꾼도 치우고, 들러리도 잔뜩 데려다 놓고, 가능하면 이것저것 장식도 좀 해두고 싶겠죠!"

장식해? 무얼?

나는 모리스 양이 진짜 집을 꾸미는 걸 말하는 건지, 아니면 사람 쓱싹 한다는 걸 무섭게 은유하는 건지 도통 알아먹을 수가 없었다.

그래서 슬쩍 식은땀이 났다.

역시 그녀는 무서운 여자였다.

"아! 그리고 파리는 런던처럼 환경이 깨끗하지 못하단 말이죠···? 더럽기도 하고··· 그래서 후작님이 오자마자 도망가시면 어쩌나 걱정하고 있을 수도 있구요···."

"예? 어디가 깨끗해요? 런던이?"

"엄청 깨끗하잖아요! 전 처음 와보고 놀랐는데요?"

"네···?"

그녀가 보고 있는 런던과 내가 보고 있는 런던이 같은 곳이 맞나?

아직도 겨울이면 석탄 때문에 스모그가 자욱하고, 씻지 않는 사람들은 여전히 많으며, 옷이 망가진다고 빨래조차 제대로 안 한 꾸질꾸질한 차림새가 거리의 기본 풍경이었다.

불결함만 본다면 차라리 시골에서 사는 게 나을 지경.

노점 요리의 위생은 내 덕분에 어느 정도 나아졌고, 정수 시스템도 혁신해서 이제는 물 정도는 마실 만했지만, 그 외의 항목은 전부 내 기준 빵점이다.

그것이 내가 런던을 떠나 다른 곳에서 살지 않는 이유이기도 했다.

적어도 내가 머무는 사무실과 숙소만큼은 현대인의 감각으로 위생을 대폭 개선했고, 덕분에 숙소에서 먹고 자며 연구에 몰두하는 과학자들이 도망가지 않고 여전히 붙어 있는 가장 큰 이유가 됐다.

최소한 레스토랑을 운영했던 입장이었기에 위생 개념만큼은 남들보다 몇십 년은 앞섰다고 자부했다.

모리스 양이 손가락을 몇 개 들었다.

"어··· 일단 파리보다 화장실이 깨끗한 점?"

"어디 화장실이요? 장원? 사무실? 숙소?"

"전부 다···?"

"거기 전부 염소산으로 소독하잖아요. 근데 그렇게 귀찮은 짓을 하는 데는 아직 별로 없을 텐데?"

차아염소산나트륨, 일명 락스.

아무리 봐도 주방과 화장실 청소엔 이만한 게 없었다.

물론 99% 희석해도 냄새가 고약했고, 아직 민간에 널리 알려지지 않아 공장용을 어렵사리 구해야 했지만ㅡ 이 시대 런던에서 락스를 손에 넣을 수 있다는 것만으로도 천만다행이었다.

이거 하나면 물때나 곰팡이는 완벽하게 사라지니까.

악취야 뭐, 환기만 잘하면 되는 거고.

이런 내 영향 때문인지, 지금도 버킹엄 궁전이나 클라렌스 하우스마저 화장실 청소는 전부 락스로 이루어지고 있었다. 요리 혁명에서도 위생 관리의 대표 사례로 크게 강조한 부분이기도 했고.

하지만 치아염소산나트륨은 무척 비싸고 생산 공장도 적어서 일반 대중이 구하기 어려웠고, 그렇다고 수요도 부족한데 대량 생산을 명령할 수도 없는 노릇이라, 이것만큼은 아직까지 요리 혁명의 미회수 떡밥으로 남아 있었다.

그런데 뒤이어 튀어나온 모리스 양의 후속 발언이 나를 진짜로 기겁하게 만들었다.

"아! 그리고 벌레도 없잖아요! 겨울에 무척 추워서 그런가?"

"어···? 파리에는 벌레가 많아요?"

"많죠! 완전 벌레 천국인데요? 적어도 런던의 열 배쯤?"

"예에?"

전생의 한국과 현재의 영국을 비교하자면, 딱 하나 좋은 점이 바로 그거였다.

날벌레가 별로 없었다.

파리도 그렇고, 모기조차 나는 거의 보질 못했다.

그건 아마 런던의 낮은 일평균 온도가 한몫 하지 않았나 싶은데···

현대처럼 건물 안이 따뜻하기라도 하면 그 안에서 기생하며 살아남았을 날벌레들이, 지금은 겨울이 되면 건물 안도 추운 탓에 찾아보기 힘들었다.

하지만 딱 하나, 실내형 해충만큼은 감당 어렵다.

빈대, 바퀴, 벼룩.

현대에서 1900년대를 묘사하는 영화나 게임이 있다면, 반드시 이 문제도 다뤄야 된다.

직접 살아보는 입장에서는 음식 문제만큼이나 빡치는 게 바로 저 해충들이었으니까.

"맞아! 그러고 보니 왜 여기 레스토랑엔 바퀴가 없는 거죠?! 생각해보니까 뭔가 이상하네요? 맛있는 음식 냄새가 매일 이토록 풍기는데 왜 바퀴가 안 보이지? 혹시 뭐라도 하셨어요? 살충제 뿌리는 건 못 봤는데?"

"···별 거는 안 했는데요?"

"아앗! 정말로 뭘 하셨구나! 도대체 무슨 마법을 또 쓰신 거예요?"

"으음··· 알고 싶어요?"

"당연하죠!"

정말 별 일 안 했다.

그냥 약국에서 소독제로 팔고 있던 붕산(Boric Acid)을 냉큼 갖다 뿌렸을 뿐.

현대에야 붕산이 강력한 살충제로 활용되어 바퀴나 개미를 퇴치하는 데 널리 쓰였지만, 지금 시대에는 살충 효과를 제대로 몰라 피부 소독제나 눈 세척제로만 쓰던 시기였다.

당연히 약 취급이라 약국에서 팔았다.

아, 그리고 유리나 도자기 가공할 때도 첨가제로 쓰인다던데, 실은 그 부분은 잘 몰랐다.

그냥 전생에서 내가 고아원에 살 때, 수녀원장님이 매번 붕산을 이용해 바퀴를 퇴치하시던 걸 잘 기억했을 뿐이었다.

"예···? 붕산이요? 그거 소독약이잖아요? 그걸 벌레 퇴치제로 써도 큰 효과가 있다고요? 자, 자, 잠깐만요!"

당연히 모리스 양도 놀라 소리쳤다.

"후작님!! 그건 왜 요리 혁명에 기재 안 하셨어요ㅡ?!"

"아니, 그거 단순 요리책인데··· 도대체 그걸 뭘로 보시는 겁니까?"

"으음, 모두가 읽고 따라야 할 만물 생활지침서···? 아니었나요?"

이건 아주 큰 오해였다.

일단 나는 그런 목적으로 책을 집필한 적이 없었다.

내용 대부분이 잘 먹고 잘 사는 법에 대한 내 개인 의견이긴 했지만, 세간에서는 무슨 그거 하나면 모든 생활 전반이 개선된다는 식으로 받아들여서 집마다 한 권씩은 반드시 들여놓을 정도였다.

나는 그런 이미지까진 전혀 원하지 않았다. 부담스럽기만 하고.

그리고 붕산으로 벌레 잡는 법을 왜 널리 퍼트리지 않았냐고?

그거 위험물질이다.

피부에 계속 닿으면 피부염을 유발하지.

벌레 잡을 정도로 독성이 강한데, 당연히 사람에게도 해롭다.

나는 전근대적 사고방식을 가진 사람들이 내 위명에 경도되어 붕산을 오남용하는 상황을 가장 우려했다.

최소한 그런 건 나처럼 신중하기 짝이 없는 사람만이 다룰 자격이 있었다.

아무튼 모리스 양은 내 발언에 상당한 충격을 먹은 모양이었다.

"붕산으로 벌레를··· 붕산으로 벌레를 잡아···? 그럼 파리 사람들도 벌레 걱정을 안 할 수 있을까···? 시, 실험을 해 봐야···!"

"벌레에 무슨 트라우마라도 있어요? 뭘 그리 놀라요?"

"후, 후작님도 벌레 구덩이에서 한 번 살아봐야 해요! 침대 매트리스를 뒤집었는데 그 밑에 빈대 수백 마리로 가득한 다락방에서 살아보셨어요?!"

그 말에 나도 덩달아 또 놀랐다.

"잠깐, 파리는 매트리스를 뒤집으면 빈대가 있어요?!"

"지금 파리를 뭘로 보시는ㅡ, 어라, 이게 아닌가?"

아무래도 쟝 폴 뒤랑의 파리 진공 계획은 잠깐 멈추는 게 좋을 지도 모르겠다.

이건 아주 중대한 변수였다.

다른 건 몰라도 나는 빈대 투성이 도시에 들어가 살고 싶은 생각은 전혀 없었다.

그건 억만금을 줘도 바꿀 수 없는 문제였다.

나는 전혀 생각지도 못한 마지막 난관을 우연히 발견해 버렸다.

* * *

런던은 추운 도시고, 대륙과 동떨어진 섬에 존재한다.

벌레가 침공하기 어려운 환경이란 뜻이었다.

그렇다고 대륙 사람들과 아예 왕래가 없는 것도 아니니, 그들이 오며 가며 옮기는 해충들도 분명히 존재하긴 했다.

하지만 오래 살아남지는 못했다. 식물에 불친절한 만큼 곤충에도 불친절한 곳이 바로 영국이었으니까.

한국에서 매년 겨울이면 부레옥잠이 얼어죽어 환경에 별다른 영향을 끼치지 않듯, 영국에서도 매년 겨울이면 해충들이 얼어죽어 별다른 피해를 입히지 못한 것이었다.

그러나 프랑스는 달랐다.

따듯하고, 온난한 기후.

작물이 잘 자라는 만큼 벌레도 잘 자랐다.

아마 프랑스인들이 이미 그런 환경에 익숙했던 탓에, 파나마 정글의 해충들을 별것 아니겠거니 가볍게 생각하고는 큰코다친 걸 지도 몰랐다.

내가 파리에 돌아가려면, 사실상 나를 방해하는 정치인들을 치우는 게 아니라, 이 벌레들을 먼저 해치워야 한다는 사실을 나는 지극히 강하게 깨달아 버렸다.

바퀴나 개미 정도야 붕산으로 쉽게 잡을 수 있다.

그러나 빈대는 얘기가 달랐다.

그놈들 피빨아 먹고 살기 때문에 붕산 안 먹는다.

결국 나는 런던의 저명한 화학자들을 수십 명 이상 잔뜩 소집했다.

뒤랑배 제1기 런던 화학 학술 회의였다.

"오오! 뒤랑 각하! 이렇게 만나뵙게 되어 영광입니다! 그 크리스탈 커버를 대체 어떻게 찍어 내신 건지 도무지 이해할 수가 없습니다! 혹시 논문 공개는 언제쯤···?"

"얇고 투명한 필름형 종이라니! 그것도 손가락만으로 쉽게 구부리면서 끊어지지 않는 물성이라니! 이건 정말 영국의 화학적 대혁명입니다! 다음 기수의 화학상은 후작님께서 따놓으셨군요!"

"왕립협회에서도 이번 기회에 그놈의 노벨상을 영국으로 가져오겠다고 난리입니다! 수상 축하드립니다!"

···이래서 화학자들 안 만나려던 거였다.

뒤랑 플라스틱에 한차례 열광했던 영국의 화학자들이, 이번엔 크리스탈 커버에 완전히 맛이 가 버렸다.

물론 대체로 아는 얼굴들이 많았다. 알게 모르게 뒤랑 연구소가 런던 화학자들의 아지트처럼 되어 버려, 겸사겸사 AP1도 구경하면서 중요한 수학 공식을 풀어보고 싶다며 예약을 걸어둔 학자들이 한둘이 아니었기 때문이었다.

그래서 지금 뒤랑 연구소에서는 AP2와 AP3을 시급히 만들어 내야 하나 고민하고 있었지만, 전력을 한두 푼 잡아먹는 게 아니라서 나는 그 부분을 개선하기 전까진 안 된다고 못을 박아둔 상태였다.

"크흠, 논문··· 그건 집필 중이라 기약이 없습니다. 그리고 노벨상이라뇨? 에이, 제가 감히 어떻게 그런 걸···?"

"플라스틱 합성 논문을 통해 코플리(Copley)와 데이비(Davy) 메달까지 수훈하신 대영제국 제일의 대화학자께서 그걸 받지 않으면 도대체 누가 받는단 말입니까? 그렇게 겸손하지 않으셔도 됩니다!"

이 사람들은 당연히 노벨상보다 코플리 메달이 훨씬 더 우위에 있는 상이라 믿고 있었다.

역사적으로 따져도 18세기 초부터 거물급 과학자들만 골라 수여하던 상이었고, 그 수상자만 봐도 아이작 뉴턴, 찰스 다윈, 벤자민 프랭클린, 헨리 캐번디시, 마이클 패러데이, 그리고 우리의 켈빈 남작님까지 계셨다.

그러니 코플리 메달을 받은 내가 노벨상을 받는 것도 당연한 수순이라 굳게 믿는 것이었다.

나는 손사래를 쳤다.

"그건 그렇고, 오늘의 주제를 공개하겠습니다. 그건 바로··· '농약'입니다."

"농약···!"

"오오! 런던의 수호경께서 드디어 작물 개선에도 손을 쓰시려 하시는군요!"

"기대가 됩니다! 도대체 어떤 새로운 발상으로 저희를 또 놀라게 해 주실지···!"

"아니아니, 잠깐만요···!"

이 사람들, 완전히 착각하고 있었다!

연구를 해야 하는 건 내가 아니라, 이 사람들이어야 했다!

나는 빠르게 착각을 정정해 주기로 했다.

그냥 하려던 말을 그대로 읊으면 됐다.

"크흠, 화학 비료도 물론 농사에 중요하지만, 농약도 상당히 중요합니다. 영국뿐만 아니라 인도, 캐나다, 호주, 뉴질랜드 등지에서도 농업 생산량을 극도로 끌어올리기 위해 이제는 신진 농약 연구에 제대로 신경을 써야 합니다···!"

"맞는 말씀이십니다!"

"듣자하니 인도는 해충이 많아 농사를 잘 지어도 상당수를 버려야 한다고 하더군요! 농약 보급이 반드시 필요하다고 생각합니다!"

이것이 굳이 내가 농약을 끌어온 이유였다.

농약은 본질적으로 살충제.

그러니 농약만 제대로 연구해도, 빈대를 잡을 약이 얼떨결에 튀어나올 수도 있었다.

특히 DDT.

현대에서는 발암성 유독물질이라며 사용이 금지되었지만, 나 어렸을 때만 해도 방구차를 쫓아가며 온몸에 흰 연기를 잔뜩 맞았는데, 그 성분이 바로 DDT였다.

DDT 없이는 프랑스 빈대를 때려잡을 수 없다.

그런데 나는 DDT라는 단어 하나만 딱 알지, 정작 그게 도대체 무슨 단어의 약자인지, 성분이 뭔지, 누가 만들었는지, 어디서 만들었는지, 지금 시대에 존재하는지조차 아무것도 아는 게 없었다.

기억하는 건 달랑 하나. 어디 국화처럼 생긴 꽃에서 추출했다는 유튜브 쇼츠 정보뿐이었다.

그래서 화학자들을 소집했다.

이들이 내게 힌트를 줄 것이었다.

그것도 아니면, 쌩 노가다를 시켜 전 세계 국화꽃을 다 뒤져 어떻게든 살충 성분을 뽑아낼 작정이었다.
