# 230화. 개선식

---

DDT를 대량 양산하는 데는 별다른 기술이 필요하지 않았다.

애초에 연구소에서 유기염소 화합물이 어디까지 길어지는지 이것저것 우겨넣다 튀어나온 물질이었다.

염화벤젠(Chlorobenzene)과 클로랄(Chloral).

알고 보니 이 두 화합물을 황산 같은 강산 촉매를 써서 단순 반응시키기만 해도 DDT가 뚝딱 만들어 진다더만?

염화벤젠은 방적 산업에서 흔히 쓰이는 착색 염료나 페인트의 원료.

그리고 클로랄은 물과 섞어 병원에서 진정제로 쓰던 약품이었으니 구하기 어려울 것도 없었다.

그러니 대단한 살충 효과가 입증된 순간, 온갖 자본을 때려넣어 양산하는 건 식은죽 먹기나 마찬가지였다.

그렇게 해서 탄생한 것이 영국식 살충제, 임페리얼 파우더.

나는 원래 살충제를 가루보다 액상으로 선호했지만, DDT가 순수 상태에서 흰색 결정성 고체로 만들어지는 이상 그건 어쩔 수 없는 일이었다.

하지만 난 뒤랑이었다.

화학자들이 이 DDT 가루를 이대로 잡화점에 풀어버리자고 했을 때, 나는 이게 위험물질이기 때문에 절대 대중에 직접 유통은 불가하다며 선을 그었다.

단순히 인체 유해성 문제를 떠나, 환경에 만성적으로 잔류하면서 곤충들에게 내성을 만들어버리는 게 더 큰 골칫거리였다.

아무나 이걸 쓰게 놔뒀다간, 이걸 대체할 기술이 나오기도 전에 환경 문제가 스노우볼을 굴리며 통제 불능이 되는 사태가 벌어질 지도 몰랐다.

뭐든지 첫 단추가 중요하다.

나는 사람들이 이 약품을 가볍게 여기지 않도록, 처음부터 강한 고정관념을 심어버리기로 했다.

그래서 그 즉시 총리실로 달려가 법안을 하나 빠르게 통과시켜 달라며 극한으로 떼를 썼다.

이미 이쯤 되면 요리 박람회의 대성공으로 내 입지가 대기권 천장마저 돌파할 수준이라, 국회 통과 또한 신속이었다.

다양한 제충제 사용 면허에 대한 규제안(The Insecticide Act by Durand), 즉 뒤랑 제충법이었다.

내 임페리얼 파우더 쓰고 싶어?

그럼 면허 따와!

면허 갖고 있는 사람한테만 한정적으로 팔 테니까!

지금 이 시대엔 존재하지도 않던 국가 산업안전 자격증을 미래에서 미리 끌어와, 임페리얼 파우더 오남용을 제도적으로 때려막은 것이었다.

이 자격증은 3년 기한 갱신 면허로, 시청에서 일정 수수료를 내고 한 달에 한 번 시험을 치르면 즉시 발급해 줬다.

시험 범위는 다음과 같았다.

첫째, 사용자가 간단한 사칙연산을 할 줄 아는가? ㅡ 이건 필수였다. 임페리얼 파우더를 쓰려면 유화제를 써서 물에 녹여야 하는데, 그 양을 정확히 측정할 줄 알아야 했다. 물론 단위는 뒤랑컵이었다.

둘째, 사용자가 도덕 윤리적으로 문제 없는 인물인가? ㅡ 이걸 좋다고 아무 데나 마구 써대면 곤란했다. 특히 악의를 가지고 타인에게 먹이려 든다면? 더더욱 안 됐다.

셋째, 사용자가 임페리얼 파우더의 올바른 사용법과 안전수칙을 숙지하고 있는가? ㅡ 당연하지만, 식수원 근처, 어린이와 가축이 있는 공간, 밀폐된 실내 등 사용하면 안 되는 곳을 정확히 나열했다.

넷째, 사용자가 응급 조치법을 숙지하고 있는가? ㅡ 임페리얼 파우더를 과다 흡입하거나 삼켰을 경우, 실수로 피부에 묻거나 눈에 들어갔을 경우, 중독 증상이 나타났을 때 응급처치 후 즉시 병원에 가는 것 등 그런 정말로 필요한 것들만 알려줬다.

이렇게까지 했는데도 말을 안 들으면? 그땐 어쩔 수 없는 일이었다.

그리고 그 이후에 벌어진 사회 변화는, 말로 도저히 다 설명할 수 없는 수준이었다.

사람들은 앞뒤 다 잘라먹고, '이 약만 있으면 빈대, 벼룩, 이를 포함해 온갖 해충을 죄다 쓸어버릴 수 있다'는 것만 제대로 알아들었다.

그래서 너도나도 자격증을 따러 시청으로 몰려들었다.

그로 인해 시청은 인산인해가 됐고, 갑자기 불어난 시험료 수익에 비명을 질렀다.

임페리얼 파우더도 날개 돋친 듯 팔려 나갔다.

나는 마침 크리스탈 커버가 발명된 김에, 좀 손이 들더라도 그걸로 소포장해 묶음으로 팔았는데 그렇게 해서라도 남용을 조금이라도 줄여보려는 의도였다.

하지만 그 포장지 한 첩씩은 런던 가정 절반에 돌아갈 만큼 충분히 준비해 뒀음에도, 판매 개시 첫날 하루 만에 전부 동이 나 버렸다.

알게 모르게 사람들이 그렇게까지 집벌레에 시달렸던 걸까?

내 생각엔 그냥 '가정용 비치 상비약' 정도로 보고 필요도 없는 자격증부터 따려는 뒤랑티스트들이 절반 이상이었던 것 같지만··· 솔직히 그거야 알 수 없는 일이었다.

더 이상 돈에 욕심이 없던 나는, 수익금 절반은 왕립 협회 연구원들의 연구 자금으로, 나머지 절반은 뒤랑 우유와 냉장고 보급을 위한 보조금 예산으로 돌리고 신경을 끊으려 했다.

그런데 여기서 뜻밖의 변화가 추가됐다.

농부들 중엔 아예 시험을 치지 못할 정도로 문맹이 많았는데, 이 임페리얼 파우더를 농약으로 쓰겠다며 갑자기 때 아닌 학습 열풍이 불기 시작한 것!

그런 그들을 위해 간단한 사칙연산과 글을 가르치는 야학이 우후죽순 생겨났고, 영국의 문맹률이 24%에서 10% 후반대로 급격히 뚝 떨어진 것이었다.

매년 어마어마한 예산을 들여도 도무지 해결되지 않던 문맹 문제가, 단지 살충제 하나로 이만큼 개선되었다?

영국 정부조차 이 상황을 도저히 믿지 못했지만··· 그렇다고 이걸 없던 일인 척 할 수도 없었다.

그러자 런던 시 정부에서도 이 급작스러운 방역 열풍에 한 숟갈 얹어 보려는 분위기가 생겨났다.

캠벨 경 주도로 시 방역청이 세워졌고, 자격증을 가진 '방역수'들을 고용해 이스트엔드 등 환경이 열악한 곳의 집집마다 돌아다니며 해충 방역을 해주는 직책을 만든 것이었다.

시민들은 당연히 좋아했고 캠벨 경의 인기 또한 폭발 직전까지 갔다.

나는 이것을 더 안전한 대체 살충제가 개발될 때까지 버티는 과도기적 조치 정도로 생각하고 만든 것이었는데, 솔직히 이 변화만큼은 마음에 들었다.

이 모든 일이, 1903년 초 단 몇 개월 만에 한꺼번에 일어났다는 것.

물론 그게 가장 놀라운 점이긴 했다.

* * *

다른 나라 또한 영국의 변화를 좌시하진 않았다.

나는 임페리얼 파우더를 만들면서 딱히 성분은 공표하지 않았다.

임페리얼 파우더는, 그냥 임페리얼 파우더였다.

그리고 이름을 이렇게 지은 건 '페르시아 파우더'를 저격하려는 의도가 더 컸다.

하지만 그 강력한 살충 효과만큼은 도저히 감출 수 없는 것이었다.

내가 면허를 가진 사람만 약품을 구매 가능하게끔 제도를 만들어 두긴 했지만, 어디든 빈틈을 파고드는 자들은 늘 존재하는 법.

그래서 면허만 있다면 누구나 살 수 있게 했고, 그건 외국인이라고 딱히 막진 않았다.

어차피 여기까지 와서 돈 주고 사겠다는데? 사용 방법만 숙지했다면 굳이 막을 이유가 없었다.

1인당 구매 제한이 있긴 했지만 한 사람당 한 달 정도 쓸 만큼의 양은 팔아줬다.

그러니 직접 영국까지 건너와 임페리얼 파우더를 사 간 이들이,

그 효과를 확인하고 경악하며 자국에서 도입 여론을 만들어내는 데 그리 오랜 시간이 필요하지 않았다.

유럽 각국 대사관이 앞다투어 수출 의사를 타진해 왔고, 나는 그걸 피해 다니는 것만으로도 한참을 용써야 했다.

물론 독일의 경우, 같은 BGEU의 가맹국이니만큼 똑같은 제도를 만들어 두면 기꺼이 수출해 주겠다고 미리 전달해 뒀다.

그래서 뒤랑 제충법으로 인한 영국의 변화를 보고 부러워하던 독일이 냉큼 미끼를 물었다.

다만 독일은 영국만큼 자유롭게 임페리얼 파우더를 풀지 않고, 오히려 런던 시의 '방역수 제도'를 더 확대 적용하는 방향으로 길을 틀었다.

아무래도 캠벨 경이 방역수 조직을 만들어 대중의 인기를 끌어모은 걸 보고, 빌헬름 2세도 덩달아 부러움을 느꼈던 모양이었다.

그들은 거기에 멋드러진 이름을 붙이고 고급스런 정복까지 입혔다.

카이저리히어 바너트레거(Der kaiserliche Bannerträger).

영어로 직역하면 '황제의 기수'.

도대체 무슨 의돈지는 모르겠는데, 아무튼 이거 자체가 카이저의 사설 직속 부대나 다름없었다.

그들은 총칼 대신 임페리얼 파우더를 휘두르며 베를린의 해충을 소탕하는 작업을 펼쳤다.

듣자 하니 독일의 시민들은 그것만으로도 엄청나게 열광했다던데?

일정 수고료만 지불하면 전문가들이 직접 가정까지 방문해 해충을 박멸해주고 간다는데 싫어할 이유가 없었다.

살충 업무조차 일종의 ‘군사적 위용’으로 과시한 게 아주 크게 먹혀 들어간 모양이었다.

그러자 오스트리아도, 러시아도 덩달아 달려와 BGEU에 가입하겠다며 줄을 섰다.

그들 또한 어떻게든 그 '뒤랑 살충제'를 수출해 달라며 악을 썼지만, 나는 뜨뜻미지근하게 반응했다.

독일까지는 어떻게든 팔아먹을 물량이 나왔는데, 그 이상은 생산량이 딸렸다.

원재료인 염화벤젠이나 클로랄이라고 무한정 마구잡이로 뽑혀 나오는 게 아니었으니까!

프랑스 역시 참지 못했다.

그들은 결국, 미루고 미뤄뒀던 BGEU 가입 카드를 공식적으로 꺼내 들었다.

그리고,

대망의 1903년 4월.

밸푸어 의장님과 함께 초청된 나는, 이제야 겨우 파리로 향할 수 있게 되었다.

* * *

칼레 항구.

거의 일견 수만에 이르는 프랑스 시민들이, 각종 환영 플래카드와 꽃다발을 이고 왁자지껄 줄을 섰다.

이정도 규모의 시민 운집은, 축제나 박람회, 국가 기념행사가 아니면 프랑스에선 거의 볼 수 없는 광경이었다.

1881년 집회법(Loi sur les réunions publiques)을 통해 공화 정부에서 허가되지 않은 시민 운동을 전부 불법으로 규정하고, 신고되지 않은 집회와 운신의 자유를 제한한 지 오래였기 때문이었다.

시민 운동을 통해 왕정을 전복시킨 공화국에서조차 집회의 자유를 허가하지 않는다는 건 아이러니한 일이었지만, 공화 정부에 반대하는 정치적 집회는 무조건 불법 취급이었다.

하지만···

소문의 쟝 폴 뒤랑, 20세기의 대발명가이자 영국 런던의 수호경, 그리고 본신의 힘으로 당당히 후작이라는 드높은 귀족 작위까지 올라간 그 대단한 프랑스인을 환영하는 인파까지 막을 순 없었다.

그것도 프랑스 정부가 직접 초청한 인물이라 더더욱 명분 자체가 없었다.

이 얘기가 신문에 대서특필되자, 프랑스 내에서 세를 불리며 암약하던 각종 뒤랑티스트들이 일제히 준거하며 격한 환영 여론을 만들었다.

실은 혹여나 있을 사고를 방지하기 위해 총출동한 경찰과 군인들마저 목을 빼고 수평선 너머를 지켜보던 중이었다.

"오, 온다! 저 배가 틀림없어!"

"오오! 쟝 폴 뒤랑! 드디어 그 분이 오신다!"

"뒤랑! 뒤랑! 뒤랑! 뒤랑! 뒤랑!"

그러나 시민들은, 저 멀리서 작은 점이었던 배가 점점 커지는 걸 보며 다른 소리로 웅성거리기 시작했다.

"뭐, 뭐야? 뭔 배가 뭐 저렇게 커?"

"군함? 저거 군함이야?"

"저, 저렇게 큰 배는 생전 처음 본다! 영국엔 저렇게 거대한 배가 존재한단 말인가?"

정말 압도적인 크기였다.

호위함으로 동행한 증기선들이 바보처럼 보일 정도의 크기.

물론 그건 배에 대해 잘 모르는 시민들의 착각이었다.

현재 세계에서 가장 큰 배는 1901년 진수된 화이트 스타 라인의 여객선, RMS 켈틱.

그 길이가 210m 정도였고, 지금 시대에선 아무리 큰 군함이라도 130m를 넘는 경우는 없었다.

다만 지금 들어오는 HMS 베히모스(Behemoth)는 '프리-레비아탄'급으로 설계되어 총 전장만 170m에 달했고, 다른 증기 군함보다 높이도 한층 더 높았기에 그런 착각을 불러일으킬 만했다.

이것마저도 쟝 폴 뒤랑이 필립 와츠의 대군함 건조 계획에 여러 차례 태클을 걸어 너프된 수치였고,

아직 제대로 완성되지 않아 건선거에 들어가 있을 놈을, 아서 총리가 첫인상의 위압이 중요하다며 어거지로 끌어낸 녀석이라는 걸 알게 되면 다들 놀라 기절할지도 몰랐다.

게다가 그 시커멓게 도장된 페인트,

정면에 달린 엄청난 크기의 함포,

함선 최상단에 부착된 정체불명의 납작한 원반을 보면,

정말 성경에나 나올 괴물이라 불러도 이상하진 않았다.

그리고 그건 함선 방문의 내용을 미리 전달받아 알고 있던 프랑스 해군 장성의 눈에도 똑같이 비춰졌다.

'저것이··· 전 세계의 바다를 호령하는 대영제국의 저력인가? 정말 놀랍군. 소문으로만 듣던 괴물 전함을 실제로 내 눈으로 직접 볼 줄이야. 도대체 뒤랑 후작이 어떤 인물이길래, 저런 거대 전함까지 보내며 호송한단 말인가?'

오귀스탱 라파예르 제독은 심하게 기함했다.

저 괴물을 잡으려면 프랑스 해군 전함을 몇 대나 동원해야 할지 감도 잡히지 않았다.

그러나 그 또한 지금 저 전함 주위에 신고하지 않은 다섯 척의 신형 잠수함이, 시범 운영으로 잠복하고 있다는 사실까지 알았다면 제 자리에 쓰러졌을 지도 몰랐다.

HMS 베히모스는, 쟝 폴 뒤랑 후작이 파리에 머무르는 동안 무기한으로 칼레 항구에 자유로이 정박하며 시위할 예정이었다.

그것이 영국 왕립 해군의 의지였다.
