# 231화. 파리 입성

---

솔직히 내 환영식을 이 정도나 성대하게 준비했을 줄은 몰랐다.

나는 칼레 항구에서 내리자마자 수없이 많은 시민들의 연호를 받았다.

내가 여기서 아주 잠깐 동안도 체류하지 않고 바로 파리로 향할 예정이라는 걸 고려해보면, 내 얼굴을 겨우 단 일 이분 보겠다며 이 수많은 사람들이 모여든 것이라 해도 좋았다.

특히 이 시대의 열악한 교통 수단을 생각하면, 새벽 나절부터 앉아 기다렸거나 아니면 그 전날부터 와서 대기탔을 가능성이 무척이나 높았다.

이 무슨 철없는 시간 낭비란 말이야?

그래서 나는 얼떨결에 큰 목소리로 외쳤다.

물론 영어였다. 안타깝게도 프랑스어는 아직도 못했다.

"감사합니다, 여러분! 쟝 폴 뒤랑입니다! 프랑스는 역시 공기가 맑군요! 생각 이상으로 아름다워요! 프랑스 만세!"

와아아아아!!

뒤랑! 뒤랑!

비바 라 프랑스! 비바 라 뒤랑!

내가 손을 힘차게 흔들어주자, 시민들의 거센 환호가 연이어졌다.

그리고 그건 내가 칼레역에 특별 편성된 국빈 전용 고급 열차를 탈 때까지 끝이 나질 않았다.

밸푸어 의장님께서도 어이없어 하며 말씀하셨다.

"···왜, 여기까지 그렇게 계속 손 흔들고 억지로 웃으면서 올 거면 서비스로 그냥 일일이 악수라도 해 주지 그랬나? 전부 자네 팬인 것 같던데?"

"에이, 아무리 저라도 저렇게 수많은 사람들을 어떻게 악수 해 줍니까? 그러다 팔 빠집니다."

"가끔 나는 후작 각하의 상식 기준이 어디에 있는지 무척이나 헷갈린단 말이지! 어쩔 때 보면 퍼포먼스를 신경 쓰는 것 같기도 하고, 어쩔 때 보면 이처럼 냉정한 사람도 없는 것 같기도 하고···?"

"실례입니다, 그런 말씀은."

확실히 프랑스 정부에서도 열성적으로 준비한 티가 팍팍 나는 게, 열차에 타자마자 우리 둘뿐만 아니라 수행원들에게도 고급 서비스가 연이어졌다.

수십의 정예 경호원과 호송원, 그리고 협상을 위한 정부 관료 여럿, 독일 제국에서 파견 나온 참관인까지 거의 일백에 다다르는 인원이었다.

그것만 보면 여전히 프랑스가 끝발 있는 국가라는 사실만큼은 확실히 느껴졌다.

"그런데 자네같이 똑똑한 천재가 아직까지 프랑스어를 못하는 건 도대체가···?"

"이제 알아는 듣습니다. 근데 말이 도저히 안 나오는 걸 어떻게 합니까?"

"사용하는 단어의 절반이 비슷한데도?"

"···그것 때문에 더 헷갈려서 입이 안 떨어지던데요?"

사람마다 뇌에 언어 학습을 위한 공간이 따로 할당된다면, 내 머릿속은 한국어와 영어, 독일어로 이미 꽉 찬 게 아닐까 싶을 정도로 과부화된 지 오래였다.

여기 프랑스어를 우겨넣으려면 기존의 한 가지를 포맷해야 하고, 나는 아직 그럴 준비가 되지 않았다.

전생에 언어 여러 가지를 동시에 구사하던 사람들을 리스펙하고 싶어질 정도였다.

예시로, 나는 프랑스어 단어에 도대체 성별 구별이 왜 들어가는지 이해할 수가 없었다.

게다가 동사 변형도 영어의 열 배는 되는 것 같고, 인칭과 시제를 제각각 따로 외워야 하는 게 스트레스였다.

결국 집어치워 버렸다.

현장에서 듣다 보면 어떻게든 되겠지 하는 게 내 생각이었다.

"···피곤하면 일단 눈이라도 붙이게. 파리까지는 못해도 5시간은 걸릴 테니까 말이야."

"그러고 싶은데··· 아직도 속이 뒤집혀지는 게 좀···."

"쯧, 젊은 친구가 배멀미나 하고 말이야. 누가 보면 웃겠군. 천하의 런던 수호경이 겨우 두 시간짜리 배 여행도 못 참아서 쓰겠나?"

"그러게요. 저는 아무래도 이번 생에 대서양 여행은 글렀나 봅니다."

"그런 듯 보이는구만."

이건 진심이었다.

그 베히모스인가 뭔가 하는 전함에 탔다가, 나는 파리에 도착하기도 전에 속이 뒤집혀 기절하는 줄 알았다.

결국 속에 있는 걸 몽땅 게워내고 나서야 진정이 됐다.

이 시대에 멀미약이 없는 게 정말 최악이었다.

얼마나 진정이 안 됐으면, 혹시 귀밑에 붙이는 멀미약은 안 튀어나올까 기도하면서 몰래 숨어 랜덤 박스를 네 개나 까뒤집었을 정도였다.

그렇게 해서 나온 게···

핸드크림, 고어텍스 등산화 한 켤레, 종합 감기약 1통, 그리고···

황당했지만 인스턴트 이스트였다.

그 모든 걸 보자마자 언제 샀었는지 확실하게 기억나는 게 어이없었을 정도였다.

종합 감기약의 경우, 그렇게 기도해도 안 나오던 약이 왜 이제야 튀어나오는지 모르겠다만, 어쨌든 감사히 몸 안에 숨겨 놨다.

생전 처음 살아보는 낯선 환경에 가기 때문에 약 한 알 한 알이 소중할 수 있었다.

그리고 인스턴트 이스트는···

유튜브 콘텐츠에 써먹으려고 사놓고 잊고 있던 거였다.

'혹시 이걸로 직접 빵을 만들면 맛이 좀 달라질라나?'

다시 말하는데, 나는 제과제빵에 재능 없었다.

그리고 그걸 도구 탓을 하는 아주 훌륭한 마인드도 탑재했다.

아무리 생각해도 내가 만든 빵이 맛이 없는 건, 훌륭한 현대의 이스트에 비해 이 시대의 효모가 뒤떨어지는 탓이 컸다!

아무튼 나는 그런 이상한 상상을 하며 히죽히죽 웃었고, 그걸 본 밸푸어 의장님께서 의아한 시선으로 보셨지만 나는 이유를 설명하지 않았다.

그러다 문득 피로감에 잠이 들었는데, 깨어나 보니 파리 북서부의 리옹역이었다.

드디어 돌고 돌아 파리로 왔다.

긴 여행이었다.

* * *

당연하겠지만, 프랑스 정부에서 마중 나온 사람이 있었다.

그는 자신을 테오필 델카세라 소개했다.

현 정부의 외무부 장관이었다.

"파리에 오신 것을 환영합니다. 먼저 훌륭한 곳에서 식사를 하시겠습니까? 아니면 숙소로 바로 이동을···?"

이미 실무진 레벨에서 동선을 다 협약했음에도 이렇게 다시 물어보는 건, 그저 우리 기분을 좋게 해주겠다는 형식적인 요식 행위에 불과했다.

하지만 그 말을 들은 나는 잽싸게 노선을 틀어 버렸다.

"숙소로 가시죠. 피곤해 죽겠는데."

"예? 식사를 안 하셔도 괜찮겠습니까?"

"숙소로 갑니다."

밸푸어 의장님도 이런 내 의견에 고개를 끄덕여 주셨다.

"후작 각하께서는 먼저 휴식을 원하시오. 그에 맞춰 준비해 준다면 고맙겠소."

"···알겠습니다. 일러 두겠습니다."

재밌는 건, 사석에서 나와 밸푸어 의장님은 허물없이 편하게 말을 나누며 농담하는 사이였지만, 이런 국가적 행사에서의 내 의전 레벨이 의장님의 몇 단계나 더 높기 때문에 무조건 내 의견에 따를 수밖에 없다는 점이었다.

수호경 + 후작 + BGEU 총재.

이거 아무나 못 따는 타이틀이었다.

델카세 장관이 잠깐 사라지자 밸푸어 의장님께서 고개를 짚으셨다.

"갑자기 숙소라니? 도대체 왜?"

"아, 식사를 하면 엘리제 궁에 가야 하잖습니까. 그게 싫어서요."

"거기까지도 다 동의한 사항이었잖나?"

"생각이 바뀌었습니다. 음, 그리고 의장님께서도 그게 더 편하실 걸요."

"···편하다고? 무슨 소린가?"

"그냥 가만히 놀라실 준비나 하시면 됩니다."

"그게 가장 무서운 소리라는 걸 자네는 몰라. 나는 이제 더 놀라고 싶지가 않아. 제발 내가 내 명에 살 수 있도록 도와 주게나!"

아, 밸푸어 의장님께서는 아직 내가 구축한 파리의 비선조직을 모르셨다.

아무렴 내가 그런 것까지 이실직고하진 않았다.

뒤랑파.

지금 와서 하는 말인데, 세력이 무척 커졌다.

작년 6월부터 올해 4월까지 나는 바티칸으로부터 인계받은 자금 일부를 사용해 런던에서 원격으로 뒤랑파를 다지는데 힘을 썼다.

그리고 그런 내 신경의 대다수는 파리에서 내가 머무를 수 있는 깨끗한 환경을 만드는 데 들어갔다.

최소한 마실 물만큼은 깨끗해야 했고, 이제는 거기 벼룩과 빈대를 몰살시키는 것까지 포함이었다.

그래서 내가 여기서 일컬은 숙소란, 프랑스 정부에서 준비한 호텔이 아닌, 외부로는 내가 내 돈으로 구입하여 재단장한 것으로 알려진 일종의 '궁전'이었다.

"그래, 좋아. 가세. 그래도 거기 가면 먹을 건 있겠지."

"걱정 마세요. 진수성찬으로 준비해 두라 일렀습니다."

"···자네 계속 나랑 같이 있었잖나? 도대체 그건 또 언제?"

"당연히 도버 해협 건너기 전에 전보를 쳤죠."

"허··· 지금 보니 속이 아주 시커맸군. 시작부터 프랑스 정부를 물먹이고 들어가려는 겐가?"

"글쎄요?"

외교의 언어로 따지면, 애초에 거대 흑선을 타고 항구로 진입한 것부터가 실례가 아니었을까 싶은데, 나는 그 부분까지 굳이 지적하진 않았다.

배에서 내릴 때 보니 멀찍이 기마부대도 있던데, 그 부대를 호송하는 장성이 누군지 몰라도 배를 보고 무척이나 기분이 상했을지도 몰랐다.

하지만 아서 총리님께서는 우리 두 사람의 안전을 보장받기 위해서라도 무력행사를 불사하겠다는 입장이셔서 어쩔 수 없었다.

그리고 거기는 에드워드 7세 폐하의 입김도 좀 섞여 있었던 것 같기도 하고.

아무튼 그러고 있으려니 테오필 델카세 장관이 다시 다가와 공손히 허리를 숙였다.

"···준비 다 되었습니다. 이제 이동하시면 됩니다. 파리 중앙의 5성 특급 호텔의 최상층을 준비해 뒀으니 그리로ㅡ."

"아, 장관님께도 주소를 아직 안 드렸군요? 이쪽으로 가 주시죠."

"예···? 주소요?"

"앞으로 제 숙소는 여깁니다."

나는 그에게 작은 쪽지를 하나 건넸다.

그리고 그 종이를 읽은 장관은 무척이나 놀란 눈빛을 보였다.

그는 손에 든 걸 다시 한 번 보고, 또 나를 쳐다보았다.

"이, 이곳은···? 그렇다면 소문의 그분께서 바로···?"

"소문? 뭔 소문이 또 났습니까?"

"아니, 아닙니다. 실언했습니다. 이쪽으로 모시겠습니다. 마차가 여러 대 준비되어 있습니다."

그는 갑자기 숙소를 바꾸면 난처해질 프랑스 정부의 사정이나, 경호 라인이 꼬인다거나, 일정 조절이 필요해서 곤란하다거나 하는 말은 일절 꺼내지 않았다.

그 정도로 내가 건넨 주소는 파격적이었다.

밸푸어 의장님께서도 몰래 내게 속삭이셨다.

"도대체 어디길래 저 사람이 저렇게나 반응을 한단 말이야?"

"놀라실 거라니까요?"

"정말 속이 타 죽겠군! 힌트도 없나?"

"음··· 궁전입니다."

"뭔 궁전? 엘리제 궁은 가고 싶지 않다며? 혹여 베르사유라도 빌렸나?"

"에이, 아무리 저라도 그런 건 못해요."

대신 사들인 곳이, 마찬가지로 충격적인 장소긴 했다.

그리고 그 규모는 우리가 데려온 모든 인원을 다 수용하고도 남을 것이었다.

그렇게 수십 대에 이르는 마차는, 파리 시내를 건너 중앙의 도심지로 향했다.

그러다 결국 마차가 일제히 멈추고 내린 장소는ㅡ

"뭐, 뭣? 이건 정말로 왕궁이 아닌가? 건물이 클라렌스 하우스보다 두 배는 더 크잖아!!"

"어··· 그, 그러게요? 여기가 맞나?"

"···자네, 대체 뭔가 그 반응은? 그러고도 아무것도 모르겠다는 표정을 해?"

"어음, 크흠, 자자, 다들 걱정말고 들어갑시다! 아아, 배고프다!"

더 이상 의장님과 말을 섞으면 내 손해였다.

사실 나도 내가 '숙소'라 칭한 장소의 크기를 직접 보고 무척이나 놀란 상황이었다.

고백하자면, 내가 본 건 프랑스에서 모리스 양이 대충 찍어 우편으로 보내 준 사진 열 장이 전부여서 이 정도나 클 줄은 예상조차 못했다.

내가 그만큼 큰 결심을 하고 사들인 곳은···

'팔레 루아얄(Palais Royal)'.

정말 옛 왕국 시절의 유산이었다.

* * *

비록 왕국에서 공화정으로 정부는 바뀌었지만, 벨 에포크 시대에 화려하게 꽃피우며 만국 박람회에서 정점을 이룬 프랑스 파리의 아름다움 자체는 런던에 절대 뒤처지지 않았다.

애초에 런던은 삭막한 산업혁명기의 대표적인 공장 도시였고, 파리는 애초부터 예술 도시로 출발했으니 분위기 자체가 달랐다.

바닥에 깔린 블럭 하나하나조차 미적 디자인이 돋보였단 뜻이었다.

재미있는 사실은, 그것조차 나폴레옹 왕정 시대의 산물이었단 점이다.

1853년, 조르주 외젠 오스만 남작의 파리 대개조 사업.

장장 20년에 걸친 이 도시 개발 계획은, 낡고 더러웠던 파리를 일단 외견상으로나마 깨끗한 도시로 탈바꿈시켰다.

넓은 가로 정비, 각종 대로(Avenue) 신설, 하수도와 상수도 건설, 공원 및 광장의 조성···

일명 오스만 스타일이라 불리는 넓은 방사형 거리와 균일한 베이지색 파사드 양식의 건물들이 이때 튀어나왔고, 지금껏 훌륭히 유지되는 중이었다.

그리고 그 사이사이, 지은 지 수백 년은 훌쩍 넘긴 근대 석조 건물들이 자리 잡아 고풍스러움을 더욱 돋보이게 하는 것이 1903년 파리의 모습.

그중에서도 가장 크고 웅장한 건물을 딱 하나 꼽으라면, 파리 시민들이 한결같이 가리키는 곳이 있었다.

팔레 루아얄.

여긴 건물의 역사 그 자체를 가치의 척도로 삼는 파리 시민들조차, 그 위명에 압도당할 정도의 역사를 가진 장소였다.

17세기 루이 13세 시대 대재상 리슐리외의 자택으로 건축된 이곳은,

그 이후 내 조상인 태양왕께서 직접 왕궁으로 사용했고,

19세기 초까지만 해도 귀족 가문 최고봉인 오를레앙 공작 가문이 본거지로 썼을 정도로 위엄 넘치는 곳이기도 했다.

프랑스 혁명 이후에는 공화 정부에 압류되어 민간에 개방되었고, 대신 백화점과 카페, 상점과 식당, 관공서, 미술관들이 가득 들어찼다.

하지만 1903년의 봄, 나 뒤랑이 파리의 뒤랑파를 선동해 파리 시 정부의 불어난 재정 적자를 메꾸기 위해 나에게 직접 팔아치운 곳이기도 했다. ㅡ 실은 내가 파리로 입성하는 정부와의 뒷거래 조건에 이 건물의 매입 허가가 포함되어 있었다.

그리고 각종 공사와 개조를 거쳐···

지금은 다시 프랑스 왕조 시절의 분위기와 모습을 되찾았다.

솔직히 말하면, 오를레앙 공작 그 작자한테 티배깅하려고 앞뒤 안 따지고 냉큼 사들였다.

하지만···

지금은 그 결정을 후회한다.

'커도 너무 크잖아!! 모리스 양도 클라렌스 하우스보다 조금 작다고 했는데!!'

보기 좋게 속았다.

이곳은 정말 상상을 초월할 정도로 거대한 장소였다.

대충 봐도 축구장 몇 개는 수월히 들어갈 정도의 크기.

굳이 비교하자면, 나는 대영박물관을 나 개인이 머물 자택이라며 사들여 꽃단장한 꼴이 되어버렸다.
