# 232화. 샤를마뉴의 관

---

아무리 프랑스 공화정이라도, 민간인, 그것도 외국의 일개 개인이 이런 왕궁 급의 대저택을 사들이는 건 불가능하다.

그건 돈 이전에 프랑스의 자존심 문제였다.

만약 왕궁이 매물로 튀어나왔다면 내가 손을 대기도 전에 세계 각지의 졸부들이 떼를 지어 몰려들었을 테고, 굳이 직접 거주하지 않더라도 기존처럼 부동산 임대만 했어도 수십 년 안에 매입금을 메꾸고도 남았을 것이었다.

알고 보니 그런 사례가 아예 없던 것도 아니었다.

프랑스 혁명 이후 국유재산 매각 정책에 따라, 왕족과 일부 고위 귀족들이 소유했던 고성, 대저택, 성당, 수도원 등 상당한 부동산이 국가에 의해 몰수된 뒤 공개 경매로 팔려나갔던 것.

그리고 그게 또 어마어마한 금액이라, 당시 경매를 집행하거나 참여했던 정치인들이 몽땅 떼부자가 됐다지?

인간의 욕심이란 브레이크를 잡기 어려운 법이어서, 여기다 가장 큰 매물인 왕궁을 얹어 더 큰 차익을 얻고 싶었을 수도 있었다.

그러나 팔레 루아얄 같은, 그 중에서도 가장 이름난 자산들만큼은 어떻게든 이상한 핑계를 들며 예외로 남겼는데, 나는 분명 몸값을 더 키워 비싸게 팔아보려다 때를 놓치고 흐지부지된 것이라 생각한다.

핑계의 예를 들면 이런 식이었다.

"제가 어떤 루머를 들었는데 말이죠."

나는 운을 뗐다.

"팔레 루아얄에 오를레앙 가문이 남긴 비밀 금고가 있어서, 거기에 파리 시 일 년 예산에 맞먹는 엄청난 금과 보물, 예술품들이 잠자고 있다던데, 그거 진짜 맞습니까? 그리고 그걸 뒤지려던 사람들도 많았다던데? 손 똑바로 드시고요."

"으윽, 최소한 이 책만큼은 내려놓게 해주십시오! 너무 무겁습니다!"

"그건 안 될 일이죠. 저는 지금 벌을 주는 겁니다?"

그 오를레앙 공작이, 지금 서재에서 내 앞에 무릎 꿇고 앉아 프랑스어 사전 세 권을 높이 들었다.

이 작자는 지금 모리스 양과 공모해 내게 왕궁의 크기와 규모를 속인 원죄를 지었다. 어쩐지 돈이 생각보다 너무 많이 들어갔다 했다.

"없습니다! 당연히 그건 핑계에 불과했으니까요! 최소한 저는 모르는 일입니다! 그리고 만약 있었다 해도 그 사이에 전부 뜯어갔을 겁니다!"

"그럼 고대로부터 숨겨둔 비밀 통로라든지, 벽돌을 누르면 열리는 서재라든지, 거꾸로 돌리면 소원을 들어주는 사자상이라든지, 그런 것도 없다는 거죠?"

"···도대체 무슨 소설을 읽고 오신 겁니까? 현실적으로 그런 게 있을 리가 없잖습니까?"

"물론 그렇긴 하죠. 손 더 높이 드세요. 10센치 내려갔습니다."

"으윽!"

물론 나 또한 그게 단순한 음모론이라 생각한다.

혁명기 프랑스에서 국유재산 매각을 둘러싼 이권 다툼, 비밀 금고나 숨겨둔 보물 전설 등의 소문이나 뒷이야기가 많은 것도 사실이었다.

그럼에도 이렇게 큰 왕정의 유산이 아직 아무에게도 팔리지 않고 국가 소유로 남아 있던 건, 돈의 행방을 둘러싼 복잡한 이해관계가 얽혀 있지 않고서야 설명할 수 없는 일이었다.

결국 왕궁 판매자금을 누가 꿀꺽할지 섣불리 합의가 나지 못했기에, 숨겨진 보물이 있어 팔지 못한다는 끔찍한 변명까지 만들어 냈던 것이었다.

웃긴 건, 팔레 루아얄에 숨겨진 보물을 찾겠다며 시 정부에 예산까지 배정됐다던데, 그게 계속 집행되고 있던 걸 보면 그것조차 눈먼 돈으로 어떤 놈이 꿀꺽 횡령하던 것 같기도?

아무튼 원인을 알면 해결은 쉬웠다.

나는 지금껏 남아 있던 복잡한 매듭을 직접 풀어줬다.

어떻게 했냐고?

당연히 내 부르봉 왕조의 유산을 일부 풀어 입에 뒷돈을 잔뜩 물려 줬지, 뭘 더 어떻게 해?

아직도 여긴 파나마 스캔들 시절의 꿀같은 시절을 잊지 못한 부패한 작자들이 한가득 남아 있었다.

그래서 내가 푼 건, 정상적인 방법으로 시 당국에 매각하면 절대 자기 주머니로 들어오지 못할 수준의 로비 자금이었다.

심지어 에밀 루베 대통령에게도 비공식 후원으로 상당한 정치자금을 입에 물려줘야만 했다.

그러니까 그들이 내 대신 의회에서 열심히 싸워 줬고, 일부는 침묵한 끝에 결국 팔레 루아얄이 내 수중으로 떨어진 것이었다.

정부로서도 나쁠 게 없었다.

그것 덕분에 내가 러시아보다 프랑스에 더 먼저 방문하게 된 것이니까.

외적으로는, 내가 이 거대한 부지의 일부를 공장으로 개조해 앞으로 프랑스에 다양한 영국의 최신식 문물을 전달해 주는 걸로 되어 있으니 변명거리로도 충분했다.

산업 발전과 경제 활성화 명목, 파리 시민들도 이 소리에 전부 고개를 끄덕였고, 그것도 쟝 폴 뒤랑이 사겠다니 기꺼이 모두가 자리를 빼줬다.

아무튼 오를레앙 공작의 고통 어린 비명소리에 충분히 만족한 나는 그를 벌에서 해제시켜 줬다.

"···혹시 실망하셨습니까? 왕궁이 이 모양 이 꼴이라서 말입니다."

"실망이요? 제가 왜요?"

"최대한 손을 보긴 했지만, 그동안 거지들이나 왈패들도 드나들던 곳이라 아직 미비한 점이 많습니다. 일단 정원의 잔디조차 제대로 복구가 안 됐고···."

"아, 뭘. 그런 건 아무짝에도 소용없어요. 잔디밭 딱히 좋아하지도 않고요. 애초에 여기가 아니더라도 파리 내 왕궁이 있다면 그걸 사들이려 했을 테니 별 상관 없습니다. 왕궁이 아니라 다 무너진 성이라도 샀을 생각이었으니까요."

애초에 내가 몰랐던 건 규모 딱 하나뿐이었다.

처음부터 내가 원했던 건 사람들을 자연스레 모을 수 있는 파리 내부의 거대한 부지였고, 그걸 충족하는 게 우연히 왕궁이었을 뿐.

지금부터 내가 프랑스 정치권에 벌이려는 테러의 규모를 생각하면, 이 정도로 큰 근거지는 당연히 필요했다.

실은 건물은 덤이었다.

"그나저나 사람들은 충분히 모였습니까? 시설은 만족스럽게 다듬어졌고요?"

"예, 상당히 적법한 인물들이 모여들었다고 생각합니다. 지금 인사를 하시겠습니까?"

"아뇨, 저도 오늘은 피곤해서 좀 쉬어야겠습니다."

"알겠습니다. 이 자리에서 보는 파리 시 야경이 상당히 아름답습니다. 그럼 좋은 밤 되십시오. 저는 이만 물러나 보겠습니다, 도팽."

"예, 수고하셨습니다."

내가 무심스레 남긴 한마디에, 그는 그런 인사를 듣게 될 줄은 몰랐다는 듯 잠시 멈칫했다가, 입가에 잔잔한 미소를 띄우고 물러났다.

그리고 이 모든 걸 입을 벌린 채 지켜보던 사람이 있었다.

밸푸어 의장님이셨다.

"·········뭐라 말을 할 수가 없군. 도대체 지난 1년간 뭘 하고 다녔길래···? 저 프랑스인은 또 누구고? 이 왕궁에 머무르고 있던 수백 명의 사람들은 또 죄다 어디서 불러 모은 거고?"

나는 어깨를 으쓱였다.

"보시다시피요. 보이는 게 전부입니다."

어차피 밸푸어 의장님도 내가 프랑스 부르봉 왕조의 마지막 후손이라는 걸 알고 계셨다.

그래서 나는 이곳을 소개한 김에, 내가 바티칸으로부터 상당한 유산의 소유권까지 공식적으로 인계받았고, 그걸 토대로 이 왕궁을 사들인 것이라는 사실까진 밝혀 드렸다.

앞으로 파리에서 뒤랑파를 일으켜, 일종의 '망명정부'를 구성하기엔 이만큼 적절한 규모의 장소가 없었다는 거다.

그리고 나는 그 행정 구성에, 전문가 중의 전문가인 의장님의 손까지 빌릴 생각이었다.

맞다, 앞으로 1년 안으로 나는 현재의 에밀 콩브 내각을 밀어내고 새로운 '쟝 폴 뒤랑 내각'을 구성할 작정이었다.

그리고 이 팔레 루아얄은, 그 사전 준비를 위한 행정 본부로 기능할 예정이었다.

다행히 아직 그 프랑스 내의 누구도 이 음모론을 눈치챈 자는 없었다.

나는 자연스레 내 것처럼 서재의 책상 서랍을 열었다.

그리고 거기서 펜과 종이를 꺼내 들려 했다.

"···그래서 앞으로 외부엔 여기를 '새로운 파리 연구소'로 포장해 과학자들도 잔뜩 불러모을 생각인데요, 그러면 사람들이 넘나들어도 아무런 의심을 받지 않고ㅡ, 어라?"

뭔가 손끝에 이상한 감촉이 스쳐 지나갔다.

그건 서랍의 끝이었다.

그리고 정상적으로는 닿을 수 없는 깊이였다.

"뭐지, 이건?"

"무슨 일이라도 있나? 쯧, 손가락 끝에 나무 가시라도 찔렸나?"

"아니, 잠깐만요. 이거 설마··· 비밀 서랍인가?"

"뭣···? 비밀 서랍이라고?"

상식적으로 따지면 그런 게 남아 있으면 안 됐다.

당연히 여기가 정부 소유로 넘어가면서 액자 하나, 도자기 하나, 석상 하나까지 남김없이 뒤졌을 게 뻔했기 때문이었다.

방금 오를레앙 공작도 본인 입으로 아무 것도 없다고 선을 그었잖아!

하지만 그럼에도 뭔가가 남아 있다면, 그 이유는 하나였다.

'···와, 진짜 그때 다들 대충 일했구나? 여기도 그냥 열었다 닫은 정도로만 체크한 모양이네?'

돈을 챙길 당사자 본인들이 직접 둘러보지 않고, 그조차도 밑에 하인들이나 시켰을 테니 이런 곳을 성실하게 뒤졌을 리 없었다.

그래서 이런 뻔한 것도 그대로 남아 있던 것이었다.

나는 서둘러 서랍을 뜯어냈다.

그러자, 정말로 꽉 닫힌 나무 칸막이 안에서 작은 종이 뭉치와 열쇠 하나가 모습을 드러냈다.

밸푸어 의장님과 나는 동시에 서로를 바라보았다.

"···열어 보세! 여기 정말 누군가 숨겨둔 보물이 남아 있을지도 몰라! 그것도 서재에 열쇠를 감춰 두다니! 녹이 슨 것만 봐도 족히 십 년은 아무도 손을 대지 않은 게 분명해!"

"설마, 설마 그럴 리가 있겠습니까?"

"그 유명한 오를레앙 가문이잖나! 그리고 왕궁으로도 썼었고! 팔레 루아얄이란 이름은 나도 들어본 적이 있지! 음모가 아니라, 진짜로 감춰뒀을지도 모르잖는가! 뭔가 진짜 추리 소설 속 주인공이 된 기분이로군!"

장담컨대 나는 밸푸어 의장님께서 이토록 흥분하시는 걸 여태껏 본 적이 없었다.

지금만큼은 의장님께서도 마치 소년 시절로 돌아간 듯한 표정을 하셨다.

생각해 보니 의장님 또한 홈즈 시리즈의 팬이셨으니, 저런 반응이 나오는 것도 당연했다.

어쨌든 나는 종이를 재빨리 펼쳐 들었다. 나 또한 뜻밖의 사태에 가슴이 콩닥이는 건 마찬가지였다.

그리고ㅡ

"···음."

"뭐지? 뭐라 써 있나? 정말 보물 지도인가?"

"···이거, 프랑스어라 못 읽겠어요."

"자네! 이리 내 보게! 내가 평소에 그렇게 프랑스어 공부를 열심히 해 두라고 가르쳤건만!"

그리고 의장님께서는, 정말로 그 종이를 보더니 놀란 기색으로 후다닥 밖으로 뛰어나가셨다.

나는 그저 그 뒤를 멍한 표정으로 쫓아가는 것밖에 할 수 있는 일이 없었다.

프랑스어, 정말 진심으로 배워야 할 지도 몰랐다.

* * *

그렇게 우리 둘은 거진 두 시간을 드넓은 팔레 루아얄 곳곳을 뒤지며 숨겨진 보물을 찾아 헤맸다.

지나치는 사람들이나 하인들이 모두 의아한 표정으로 쳐다봤지만, 지금은 그런 속사정까지 일일이 설명할 시간이 없었다.

이 종이가 언제 만들어졌는지는 모르겠지만, 그동안 궁전 내부가 너무 많이 변경되어 지도대로 찾기가 쉽지 않았다.

그래도 결국 찾아냈다.

나는 삽을 들어 정원 나무 밑을 파헤쳤다.

깡!

"찾았나? 찾았나? 이제 여기가 아니라면 말이 안 돼!"

네 번째 시도였다.

그리고 밸푸어 의장님께서는 아직도 흥분해 계셨다.

"음, 뭔가 끝에 있는데요? 상자인가?"

나는 이제 정말 피곤해서 졸려 죽을 지경이었다.

그러나 정말로 삽 끝에 땅속에 묻혀 있던 무언가가 느껴지자 정신이 바짝 드는 것이었다.

그런 우리를 보며 멀리서 인영이 하나 다가왔다.

그 사람은 멀찍이서 우리 두 사람의 기행을 지켜보다, 끝내 호기심을 참지 못한 모리스 양이었다.

나는 그녀에게 벌로 바닥에 먼지 한 톨 없이 깨끗이 물걸레질을 해두라 시켰었는데, 아무래도 몰래 도망친 모양이었다.

"저, 후작님! 청소는 다 했는데요! 이제 뭘 하면 될까요?"

"···벌써 그걸 다 했다고요?"

"다 했는데요! 검사해 보실래요? 정말 이렇게 열심히 일한 적이 없었는데요!"

"지금은 바빠서 안 되겠는데요?"

"바빠 보이긴 하시네요! 도와 드릴까요?"

"···이미 다 구경해 놓고 이제 와서?"

아무튼 지쳐 있던 우리는 사람 한 명의 힘이 소중했고, 괴력의 소유자 모리스 양이라면 믿을 만했다.

그렇게 우리 셋은 힘을 합쳐 2m쯤 되는 구덩이에서 진짜로 나무 상자를 꺼내 들었다.

밸푸어 의장님은 발갛게 달아오른 손을 비비셨다.

"열어보세! 뭐가 들어있을지 정말로 궁금하군!"

"혹시 진짜 별거 없는 거 아닙니까? 보물이 들어 있기엔 크기에 비해 너무 가벼운데요···?"

"그런 초 치는 얘기는 하지 말고! 지금은 아무도 결과를 모르잖는가!"

현실성에 근거한 내 발언은 바로 야단을 맞고야 말았다.

딸깍!

"오오! 열린다! 열려!"

물론 서랍에서 얻은 열쇠가 상자의 잠금장치에 딱 맞았기에, 그 사람이 감춰뒀던 상자가 바로 이것이라는 점만큼은 의심의 여지가 없었다.

그리고 그 안에는···

상자가 가벼운 이유를 알 것 같았다.

별로 들어 있는 게 없었다.

당연히 금괴나 현금, 금화처럼 무거울 만한 것들은 하나도 들어 있지 않았다.

대신···

"이게 뭐지?"

"보물! 왕가의 보물이 틀림없어! 그것도 혁명 당시 잃어버렸던 보물일지도 몰라!"

안에는 충격을 막기 위해 고급스러운 실크가 수십 겹이나 들어 있었고, 그 위에 여러 물품들이 가지런히 놓여 있었다.

그리고 그중에서도 내가 가장 먼저 들어올린 건, 수없이 많은 보석이 박혀 있는 황금색 펜던트였다.

정 중앙에 박혀 있는, 거의 손가락 한 마디 크기의 청색 다이아몬드는 우리 셋의 시선을 단번에 사로잡기에 부족함이 없었다.

적어도 이 정도면 50캐럿이었다.

그걸 보고 멍한 표정으로 곰곰이 쳐다보던 모리스 양이, 문득 손바닥을 치며 외쳤다.

"프, 프렌치 블루!"

"네? 그게 뭡니까?"

"화, 황금양털 훈장 보주예요! 모르세요? 엄청나게 유명했던 왕실 보물인데!"

"···제가 프랑스 보물까지 어떻게 알아요?"

"왕의 보물이라구요! 그 정도는 후작님도 상식으로 이제 알아 두세요!"

팔레 루아얄에 아무도 모르게 묻혀 있던 건, 정말로 보물 상자.

그리고 이걸 묻어둔 주체는, 추측컨대 오를레앙 공작 가문이 아니라···

기요틴에서 처형된 내 먼 조상,

'루이 16세' 본인이셨던 것 같다.

나는 황망한 표정을 감추지 못한 채 상자를 다시 내려다보았다.

'파리에 온 당일날 바로 이런 걸 파헤친다고? 이게 말이나 되는 일이야?'

우연도 이런 우연이 있을 수가 없었다.
