# 233화. 샤를마뉴의 관 (2)

---

내가 격동의 1900년대를 살면서 느껴온 것들이 있다.

바로, 현대에 사실로 알려지거나 정설로 굳은 것들 중 상당수가, 이 시대부터 조작되거나 왜곡된 채로 내려왔을 수도 있겠다는 점이었다.

그건 내가 왕실 수호경이 되고 얼마 되지 않아 알게 된 세상의 비밀스런 진실 중 하나였다.

예를 들면, 놀랍게도 대영박물관에 전시된 품목 중 상당수가 가품이었다.

나는 그때까지만 해도 철석같이 그 모든 유물들이 진품일 거라 굳게 믿고 있었기에, 충격도 그만한 충격이 아닐 수 없었다!

솔직히 말하면 나는 이 시대의 짭퉁 생산 기술을 얕봤고, 굳이 가짜를 만들 이유도, 그런 걸 대놓고 전시할 이유도 없을 거라 단순히 착각했던 것.

근데 아니었다.

이 시대만큼은 눈에 보이는 모든 걸 짭으로 의심해야만 했다.

단지 그걸 분석할 기술과 지식이 없어 더더욱 진퉁처럼 보였을 뿐이었고, 그래서 더욱 짭 제조 기술이 성행했을 지도 몰랐다.

추가적으로 시중에 유통되는 페니 동전도 짭이 많았다.

왜 돈도 안 되는 페니 동전을 굳이 위조하는지까진 알 수 없었지만, 아무튼 간 큰 놈들이 가짜를 찍어 뿌려대도 그걸 잡아내거나 추적한 방법은 전무했다.

아마 모르긴 몰라도 지폐도 가짜가 많았을 것이었다.

그래도 사람들은 그냥 그러려니 하고 썼다. 어차피 통용만 된다면 상관없다는 생각이었겠지.

대영박물관에 가품이 전시된 이유도 단순했다.

첫째는 도난 문제,

둘째는 진품이라 생각하고 가져왔는데 알고 보니 가품이었던 케이스.

진품은 창고에 쳐박혀 있고, 아마 시대가 어느 정도 발전하면 알게 모르게 세상에 다시 튀어나올지 모르겠다만, 그렇다 해도 일반 대중들이 그걸 알아볼 방법은 없었다.

지금 내 눈앞에 펼쳐진 프랑스의 옛 보물들 역시 마찬가지였다.

에드워드 7세 폐하의 대관식을 당장 바로 옆에서 처음부터 끝까지 몽땅 지켜본 나였다.

펜던트가 진짜라면, 나머지가 가짜일 이유가 없었다.

오히려 그렇다면, 지금 프랑스 루브르 박물관에 당당히 전시된 것들이 몽땅 가짜일 확률이 무척 크다는 뜻이었다.

그리고 그 생각은, 이 자리의 나머지 두 사람도 똑같이 떠올린 듯했다.

"이건 아마, 누군가의 의식용 검이겠죠?"

"주아이외즈(*Joyeuse, 환희)···. 이거 최근까지만 해도 루브르 박물관에 전시되어 있던 건데, 어째서 여기에···?"

8세기부터 프랑스에 내려왔다는 전설적인 검.

모리스 양의 설명에 따르면, 이건 대제 샤를마뉴의 검이자, 19세기 초반까지 프랑스 대관식에서만 쓰였던 검이었다.

"그렇다면 이것 역시 귀족의 코로넷이 아니라··· 진짜 왕관이겠군요?"

"···생 루이의 관(Couronne de Saint-Louis)."

큼지막한 에메랄드, 가넷, 사파이어가 박힌 인상적인 금관.

그동안 여기 얼마나 파묻혀 있던 건지, 이미 광택을 잃고 칙칙했지만, 이것이 만들어진 세월을 짐작하듯··· 외관만큼은 상당히 별로였다.

보통 흔히 하는 오해 중 하나다.

왕이 쓸 물건이니만큼, 당대 최고의 장인들이 최선을 다해 만들었을 테고, 그 결과 엄청 화려하고 정교할 거라 생각하는 것.

그러나 중세의 기술력을 떠올려 보면, 연식이 오래될수록 오히려 밋밋하기 그지없었는 게 당연했고, 보석 또한 거의 원석 그대로나 다름없었다.

중세 시대에 만들어진 유물 대부분이 그랬다. 더구나 중간에 수리를 거쳤는지, 거친 손길이 남긴 흔적까지 고스란히 새겨진 관이었다.

하지만 이상하게, 오히려 그런 부분이야말로 이게 진품이라는 걸 더욱 강조하는 듯했다.

"아마 그것만 해도 거의 칠, 팔백 년은 된 왕관일 거예요. 물론 그게 진짜라는 가정 하에서지만요···? 진짜는 프랑스 혁명 때 그냥 녹여 버린 걸로 알고 있었는데··· 하아. 대체 어디서부터가 진실이고 거짓인지···."

"그럼, 이건요?"

나는 무척이나 독특한 생김새의 지팡이를 집어 들었다.

넷째와 다섯 번째 손가락이 접혀 있고 둘째와 셋째 손가락만 펴 있는, 이상한 손 장식을 맨 끝에 달아놓은 금지팡이였다.

그런 내 물음에, 모리스 양이 갑자기 자신의 양 뺨을 때리며 ‘짝!’ 하고 소리를 냈다.

"아아, 이제 모르겠다! 의장님! 혹시 이걸 제가 '정의의 손(La Main de Justice)'이라 부르면 저를 이상하게 보실 건가요?"

"···상황만 보자면, 아니라고 할 수도 없겠군. 그런데 후작 각하, 자네 비서가 프랑스 '레갈리아(Regalia)'에 대해 너무 잘 알고 있는데··· 그녀 또한 영국인 아니었나? 이게 어찌된 일이지?"

아, 맞다. 밸푸어 의장님은 모리스 양이 프랑스 스파이이자 몰락 백작가의 후예라는 사실을 전혀 모르고 계셨다.

그녀 답지 않은 실수를 했다. 나는 일단 그걸 대충 둘러대 감추기로 했다.

"음, 그녀의 숙모가 프랑스 출신이라서 몇 번 파리 여행을 했었나 봅니다. 프랑스어도 잘합니다. 저보다 훨씬 더요. 그래서 데려왔지요."

다행히 의장님께서도 추가적인 의심은 하지 않으셨다. 지금 당장은 그녀의 출신보다도 눈앞의 문제가 훨씬 더 중요했기 때문이리라.

"···그래? 희한하게도 후작님 옆에는 독특한 친구들이 많이 모이는 것 같아. 아무튼, 그건 중요하지 않으니 차치하고, 이건 내 예상대로라면 전부 의심의 여지없이 '레갈리아'일세. 사실 그것밖에 설명할 방법이 없어."

레갈리아!

한 국가의 왕권을 상징하는 물건들을 총칭하는 단어였다.

나 또한 이 단어를 폐하의 대관식에서 처음 알았다.

그 종류는 각각 왕관, 왕홀, 의식용 검, 국새.

그건 모든 유럽 국가가 동일했다.

그렇다면, 저기 홀로 뒹굴고 있는 작은 도자기병은 대관식용 '성유병(Sainte Ampoule)'일 것이고,

부러져 깃대만 남은 저 깃발은 '오리플람(*Oriflamme, 전승 깃발)'일 확률이 높았다.

모두 혁명 당시 없어졌거나, 도난당했거나, 현재 루브르 박물관에 고이 모셔져 있다고 알려진 것들.

"···프랑스 그 치들도 참 간이 크군. 감히 부르봉 성물의 레플리카를 진짜라고 우기며 박물관에 장식하고 있었다니."

내가 알기로는 그건 대영박물관도 마찬가지였는데, 의장님은 이상한 곳에 분개하고 계셨다.

아마 대영박물관은 그래도 진짜는 가지고 있는데, 프랑스는 애초에 진짜가 아닌 것을 진짜처럼 전시하고 있다는 사실에서 충격받으신 모양이었다.

하지만 이 경우도 영국과 마찬가지로, 도난 방지를 위해 가짜를 함께 만들어 그것만 공개하다가, 어느 순간 진품은 사라지고 가짜만 세상에 남아버렸던 건지도 몰랐다.

물론 알고 있었어도 체면 문제 때문에 입닥치고 있었겠지만.

속고 속이고, 속이는 놈들만 넘쳐나고, 가짜만 판치는 세상이었다.

그렇게 충격도 잠시, 곧 밸푸어 의장님께서도 현실을 자각하셨다.

"···일단 이 사실은 우리 셋만 조용히 알고 있어야겠군. 이 모든 게 세상에 드러났다간 끔찍한 일이 일어날지도 모르겠어. 적어도 안전해졌다 판단되기 전까지는, 아니야. 알겠나?"

"네, 그건 당연하죠."

어차피 당장 쓰고 싶어도 쓸 수 없는 물건들이었다. 당연히 팔지도 못했다.

루이 16세, 그도 아니면 최소한 그에 근접한 누군가가 혁명 바로 직전에 빼돌렸을 거라 짐작되는 이 물품들은, 프랑스 왕조의 정통성 그 자체를 상징했다.

그게 결국 내 손에 발견되었다는 헤프닝을, 후대 역사가들이 어떻게 서술할지는 모르겠다만, 일단 지금은 한숨만 나오는 일이었다.

아무튼 나는 이 물품들을 아주 잘 챙겨놓기로 했다.

그래도 보물은 맞았고, 갖고 있으면 언젠가 쓸 일이 생길지도 몰랐다.

그리고 모리스 양과 끙끙거리며 서재로 이 보물들을 옮긴 나는, 곧바로 활용처를 찾아버렸다.

서재가, 너무 오랫동안 주인 없이 방치된 탓에 인테리어적으로 부실해 보인 것이다.

'음··· 어차피 이 왕궁에도 뒤랑파만 드나들 테니 상관없겠지? 그리고 진짜를 당당히 걸어놓는다고 누가 생각하겠어?'

내 계획을 알아차린 모리스 양이 입을 벌리고 경악했지만, 어차피 런던에서도 루이 14세의 진품 보검을 사무실 장식용으로 쓴 나였다.

그렇게 프랑스 최대 보물 왕홀과 검, 깃발은 한순간에 나 뒤랑의 장식용 신세가 됐다.

* * *

다음날 오전.

물론 사람들은 그걸 보자마자 즉각 반응했다. 특히 프랑스 고전 문화에 대해 잘 안다고 자부하는 사람들이 더욱 그랬다.

"저··· 뒤랑 각하, 혹시 저것들은?"

"장식용 가짜입니다."

"가, 가짜라기엔 너무 진품같이 보이는···?"

"아, 장인이 만들어서 그렇습니다. 아무튼 가짜입니다. 루브르 박물관에서도 보셨을 거 아닙니까? 눈썰미가 좋아서 잘 따라 만들었나 보죠."

"아, 하긴··· 그랬을 수도 있겠군요. 실례했습니다, 각하."

멀찍이서 모리스 양이 '악취미'라고 작게 중얼거리는 게 들렸지만, 이것만큼은 빼먹을 수 없는 재미였다.

"그래서, 무슨 일이십니까? 제가 오후에는 정부 측과 약속이 있어서 오늘은 빨리 나가봐야 하는데요."

찾아온 사람은 앙리 푸앙카레 씨.

작년에 런던에서 만났던 수학자였다.

그는 지난 일 년간 파리에서 나를 보조해 줄 과학자들을 열심히 끌어모았고, 나름의 성과도 냈다.

알고 보니 이 사람, 수학, 물리학, 천문학, 철학 등 분야를 넘나드는 어마무시한 천재였다.

그래서 이름값만 따지면, 프랑스 내 최고의 과학자라 칭해도 이상하지 않을 명성을 갖고 있었다.

"AP2라면, 당장 파리로 갖고 오기 힘듭니다. 물론 제가 왔으니 여기 건물에 설치는 조만간 하긴 하겠지만···?"

"오, 아니, 아닙니다. 오늘 찾아뵌 건 그 건은 아니었습니다··· 아, 물론 AP2라면 중요하긴 합니다! 정말 감사드립니다! 정말 이 날을 손꼽아 기다렸습니다!"

이 사람도 약간 성격적으로 특이했다.

원래 천재들이 다 이런가?

내가 천재가 아니었으니 천재의 생각을 읽기 힘들었다.

나는 한숨을 내쉬었다.

"연구 자금 지원 문제라면, 그래도 아직 백 퍼센트 융통이 어려워서 좀 더 기다리셔야···."

"자금 말씀도 아닙니다! 아니지, 감사합니다! 그것만 기다리고 있었습니다!"

"···예?"

도무지 이 사람이 무슨 용건을 들고 찾아온 건지 쉽게 파악하기 힘들었다.

푸앙카레 씨는 안경을 벗어, 꺼내 든 손수건으로 박박 닦았다. 도수가 너무 높은 안경이라 그런지 한순간에 인상이 확 바뀌었다.

그리고 그는, 갑자기 흥분하여 다시 외쳤다.

"앗차, 오늘은 사람을 한 명 소개하려고 왔습니다! 저희가 조만간 발족하려 하는 '국제 물리 학회'의 초대 회장으로 이만한 적임자가 없습니다!"

세계 최초의 국제 물리 학회.

단체명은 L'Ordre Scientifique.

원본명 그대로 발음하면 '로흐르 씨앙티피크'?

프랑스어 진짜 다시 집어 치우고 싶어졌다.

이건 영어로 번역해야 뜻이 사는 이름이었다.

The Scientific Order. 즉, '과학적 질서'였다.

일명 오더.

이건 앙리 푸앙카레 씨의 주최로 일부 뒤랑 연구소의 학자들과, DDT를 발견하게 해 준 공로로 내가 친하게 지내게 된 독일 제국의 하버 씨를 위시한 여러 유럽의 대학자들을 전부 모은 국제 과학 연구 네트워크였다.

지금 시대엔 국제적인 과학 단체가 전무했고, '프랑스 물리학회'나 '독일 물리학회', '영국 왕립 협회' 등으로 죄다 파편화되어 있었기에, 나는 프랑스에서도 과학 연구 발전에 이바지한다는 인상을 주기 위해 기꺼이 이 단체를 설립하는 데 갖은 도움을 아끼지 않아 왔던 것이다.

실은, 이 아이디어를 작년에 내가 냈다.

아무튼 나는 그제야 푸앙카레 씨가 대표로 내세운 이마가 절반 정도 까뒤집어진 동행인을 바라보았다.

그는 키가 좀 크고, 수척했으며, 볼이 약간 홀쭉하고 광대뼈가 도드라진 남자였다.

단정하고 수수한 옷차림만 보면 파리 어디서나 볼 법한 시민이었고, 수염이 짙은 회색빛이라는 걸 빼면 별다른 특색도 없었다.

당연히 나는 모르는 사람이었다.

"후작 각하께서도 아마 이름을 들어 보셨을 겁니다! 제가 정말 존경하는 친구이지요! 소르본 대학에서 교수로 재직 중인, 피에르 퀴리 박사입니다!"

"···퀴리? 어··· 퀴리라고요?"

"감사합니다. 피에르 퀴리입니다. 소문의 후작 각하를 직접 뵈어 영광이 아닐 수 없습니다. 임페리얼 파우더는, 정말 어떻게 만드신 건지, 덕분에 집안의 빈대가 싹 사라져서 제 아내도 무척 좋아합니다!"

그리고 나는 그 이름을 듣자마자, 바로 의자를 밀어 뒤로 도망쳤다.

무례였지만, 그런 걸 따질 겨를이 없었다.

살아있는 방사능 덩어리가 지금 내 눈앞에서 걸어다니고 있었다!

"···혹시 제 얼굴에 뭐가 묻었습니까? 아니면 냄새라도···? 이런, 어제 실험하다 옷에 화학 약품을 쏟았나?"

"음, 크흠, 그건 아닌데···."

솔직히 가까이 가고 싶지 않았다.

이 시대에 방사능 피폭이라도 됐다간 그대로 사망이었다.

내 돌발행동에 푸앙카레 씨도 상당히 민망해했다.

"···후작님, 이 친구는 라듐과 플로늄을 처음 발견한 친구로ㅡ."

"아, 알고 있습니다! 몇 년 전에 물질에서 방사능이 나온다는 것도 실험 연구 결과로 밝혀내셨죠. 그건 저도 런던에서 신문으로 읽었습니다! 만나서 저도 반갑고, 아주 훌륭한 과학자시라는 것도 물론 압니다!"

지금 시대 사람들은 방사능이 위험한 지 전혀 몰랐다.

오히려 치료 효과가 있다고 여겼다.

정말 기가 빨리는 이야기가 아닐 수 없었다.

그런 사람을 지금 푸앙카레 씨가, 오더의 초대 회장을 시키겠다며 데려온 것이었다.

이걸 대체 어떻게 수습해야 하지?

자칫하다간, 간접 피폭으로 백혈병 따위에 걸려서 내 기대수명이 수십 년은 깎여 나갈지도 몰랐다!

이것이야말로 쟝 폴 뒤랑의 생존권을 넘어, 부르봉 왕조의 존망이 걸린 문제였다.

프랑스 파리 첫날엔 숨겨진 왕국의 보물을 찾고, 둘째 날엔 방사능에 피폭된다고?

눈앞이 점점 캄캄해졌다!
