# 234화. 천년의 도시

---

문제는 그뿐만이 아니었다.

나는 이 팔레 루아얄 궁전에다 프랑스 오더 본부를 차리려 계획했는데, 이 사람이 그 수장이 되면 평생 얼굴을 마주쳐야 할지도 몰랐다!

게다가 여기 모아둘 내 소중한 과학자들과 발명가들이 퀴리 교수에 덕분에 사이 좋게 피폭이라도 당한다면?

과학계의 영원한 발전과 안녕은커녕, 다 함께 줄도산하는 엔딩이 눈앞에 선했던 것!

아니, 솔직히 몸에 좋다고 함께 방사능 찜질이나 안 하면 다행이었다.

결국 결론은 하나였다.

푸앙카레 씨에게는 미안하지만, 나는 지금 당장 이 교수를 파리에서 멀리멀리 치워야 했다.

근데 어떻게?

'···금단의 지식이라도 쓸까? 이번만큼은 예외로?'

내가 지금껏 플라스틱이라든지, 셀로판 같은 화합물을 절찬리에 내놓았지만, 그건 어디까지나 완전한 미씽 링크는 아니었다.

이미 다른 화학자가 존재를 밝혀 낸 걸 가져와서 활용했기에, 모두가 고개를 갸웃이면서도 납득은 하는 결과가 나왔다.

냉장고도 마찬가지였다. 기초적인 구조와 디자인은 내가 설계했어도, 실제 재현은 에디슨 씨와 테슬라 씨가 없었다면 불가능했다.

이 말인 즉슨, 나는 현대의 과학 '상식'을 마구잡이로 뿌려대는 걸 최대한 의식적으로 지양하고 설명이 가능한 것만 고집해 왔었단 말이었다.

하지만 '방사능의 위험성'만큼은, 관련 선행 연구도 없이 덜컥 입 밖에 내뱉을 수 없을 만큼 진짜 위험한 지식이었다.

초거대 블랙홀이 존재한다든가, 은하가 그 블랙홀을 중심으로 빙빙 자전한다든가, 화성에는 외계인이 살지 않고 공기 또한 없다든가, 달이 인체에 해로운 미세먼지 투성이라는 이야기를 대놓고 못 하는 것과 마찬가지였다.

그래서 내가 취한 방법은, 일단 어디까지 정보 노출이 가능할지 선부터 타보는 것이었다.

"···제가 알기로는, 그, 방사능은 아주 작은 '입자'잖아요?"

"예? 라듐에서 나오는 베타선이 입자의 성질을 가지고 있단 사실은 아직 학계에도 발표하지 않은 최신 연구 자료인데, 그걸 어떻게···?"

아차차, 이것도 아직 섣부른 이야기였구나!

그러나 나는 뒤랑이었다.

지금 시대 유럽 과학계에서는 내 이름만 대도, 적어도 물리-화학 분야에 한해선 절반 이상 먹히는 특성이 있었다.

냉장고와 플라스틱, 셀로판의 뒤랑은 무적이었다.

나는 그냥, 항상 그래왔듯 쫄지 않고 당당한 태도로 임기응변을 시도하기로 했다.

"크흠, 그거야 뭐, 아주 약간의 ‘사고 실험’만 한다면 당연한 결론 아닐까요? 방사능이 입자라면, 질량이 있으니 자기장 같은 힘에 아주 살짝이라도 휠 텐데, 설마 그걸 관측하신 겁니까?"

"···정확하십니다. 그건 당장 2주 전에 가까스로 확인된 결과인데··· 호, 혹시 영국에서도 방사능 연구가 상당히 진척되고 있었습니까?!"

"아, 아닙니다. 이건 그냥 제 사고 실험이었습니다. 이론이 맞았다니 다행이네요."

"···역시, 세간에서는 후작 각하를 과학의 천재, 살아있는 다빈치라 부르더니, 그 얘기가 전혀 틀림이 없습니다. 어떻게 생각만으로 그런 결론을! 존경스럽기만 하군요!"

어째 변명을 하다가, 또 다른 오해를 증폭시킨 것 같은데.

하지만 지금 당장 중요한 건 그게 아니었다.

나는 이 기세를 몰아, 지금 시대 사람들이 생각조차 못 한 부분을 냉큼 지적해 버렸다.

"제가 라듐 관련된 최근 학술 자료를 보니, 그 방사능이 신체의 에너지를 '자극'해서 활력을 돋운다고 교수님께서 발표하셨다던데, 맞나요?"

"예, 라듐을 활용한 건강 보조 기구를 특허 내기도 했습니다. 혹여 투자에 관심이 있으시다면—"

"그런데 그거, 인체에 위험하진 않은 겁니까?"

"예···? 위험하다니요?"

"그야, 거기서 나오는 건 아무리 작아도 '입자'잖아요? 원리적으로 따지면 그거 맞으면 몸에 구멍 나는 거잖아요? 그 입자 때문에 영구적으로 회복되지 않는 손상이 생길 확률은 없는 겁니까? 생각보다 사람의 몸이 화학 조직적으로 굉장히 약하잖아요?"

"···네?"

나는 전생에 과학자가 아니었으니, 그 작동 기전에 대해서는 전혀 알지 못했다.

그러나 상식적으로, 방사선이 몸 안의 미세한 구조ㅡ 이를테면 DNA 같은 걸 파괴해 돌이킬 수 없는 피해를 준다는 건 알고 있었다.

지금 이 시대에는 DNA의 존재 자체가 입증되지 않았으니, 이건 그냥 입 안에 삼킬 수밖에 없었지만.

내 얘기는 이런 거였다.

라듐에선 방사능이 나온다.

방사능은 파동이 아니라 입자다.

입자가 신체에 맞으면 신체가 뚫린다(?).

그렇게 눈에 보이지 않는 무수한 구멍이 나면, 알게 모르게 활력 에너지(?)가 다 세어나가지 않겠느냐는 논법이었다.

아무튼 이 시대의 눈높이에 맞춰 일부 각색을 했다.

그렇게 내가 던진 단순한 의문에, 푸앙카레 씨와 퀴리 교수는 서로를 바라보았다.

그리고 숨을 한번 삼킬 시간에, 푸앙카레 씨가 저도 모르게 퀴리 교수로부터 한 발짝 옆으로 물러났고, 퀴리 교수는 무척이나 상처받은 표정을 지었다.

푸앙카레 씨는 다시 안경을 박박 닦기 시작했다.

"음, 이런 방식에서의 접근은··· 생각해 본 적이 없는데. 피에르 자네, 그거 정말로 안전한 건 맞나?"

"아니, 안전이라니··· 자네도 지금 라듐을 위험한 물질로 취급하는 건가?"

"다른 사람도 아니고 대학자인 후작 각하께서 하신 말씀이네! 추론만으로 방사선이 입자라는 걸 짚어내신 분께서 지적하신 문제를 쉽게 간과할 수는 없어! 그리고 지금 와서 떠오른 건데, 도대체 그 '치료 효과'라는 게 실험으로 먼저 입증되긴 한 건가?"

"어음··· 하긴 했는데.“

”한 번만? 아니면 반복 실험을 통해 반복되는 결과를 입증했나? 설마 우연의 일치만을 가지고 주장했던 건 아니겠지?“

그 말에 퀴리 교수도 무심코 자신의 주머니 쪽으로 손을 내렸다가, 화들짝 놀라며 그대로 뗐다.

그걸로 나는 확신할 수 있었다.

방사선이 치료 효과가 있다고 세간에 알려진 게, 사실은 입증할 증거조차 제대로 준비되지 않았었다는 것을!

그리고 저 주머니 속에는ㅡ,

익히 소문난 대로, 그놈의 ‘라듐 원석’이 소중하게 보관되고 있었음이 틀림없었다!

아무튼 이야기는 다시 원점으로 돌아왔다.

이번에는 푸앙카레 씨가 나 대신 분개하기 시작한 것이었다.

"약도 치료 효과를 확인하려면 수많은 동물 실험을 하고, 부작용을 체크하네! 아니면 인체 실험을 통해 직접 증명을 하든가! 하지만 자네의 ‘라듐 건강 회복기’는··· 그런 실험을 했나?"

"그, 그건···."

"그리고 보니 자네, 한 달 전보다 머리카락이 얇아지고 훨씬 더 많이 빠진 것 같은데? 의사에게 정기 건강 검진 상담은 해봤나?"

"···내 머리가 그렇게 많이 빠졌나?"

"이 사람, 요새 거울을 보고 다니긴 한 건가? 그러고도 자네 부인이 아무 소리도 안 했다고?"

지금 시대에도 탈모는 중대 사항이었다.

머리 빠진 걸 가리겠다고 전근대 프랑스 귀족들이 일부러 가발을 유행시켰나 싶을 정도로, 프랑스인들은 유독 머리카락에 큰 신경을 썼다.

그래서 이 푸앙카레 씨의 지적은, 그 어떤 논리적인 반박보다도 훨씬 더 강하게 퀴리 교수를 자극한 듯했다.

차라리 처음부터 없었다면 모를까, 있다가 사라지는 건 정말 큰 문제였다.

결국 이 유명한 과학자도 얼굴이 상기된 채 백기 투항을 했다.

"죄송합니다, 후작 각하. 라듐이 대단히 큰 에너지를 품고 있는 광물인 건 맞지만, 그 위험성에 대해 한 번도 생각해 본 적은 없었습니다. 돌아가면, 생쥐를 가지고 위험성 실험을 해보도록 하겠습니다··· 라, 라듐에 탈모를 유발하는 부작용이 있었다니!“

나는 속으로 안도의 한숨을 내쉬었다.

혹여 내 비전문성을 지적하여 토론 배틀이라도 벌어지면, 짧은 지식으로 어떻게 맞받아쳐야 하나 걱정했는데, 다행히 프랑스까지 퍼져나간 내 이름값 하나만으로 방어에 성공한 것이었다.

당연히, 오더의 초대 회장 이야기도 쏙 들어가 버렸다.

물론 나 때문에 친했던 두 사람의 사이가 좀 벌어진 것 같아 신경이 쓰였기에, 나는 큰맘 먹고 한 가지 조언을 더 추가해 주기로 했다.

"지금 시대에 가장 무거운 원소가 뭐죠?"

"예? 갑자기 그게 무슨··· 물론, 세상에서 가장 안정된 원소는 '납'입니다만."

"그러면 그 납으로 차폐막을 만들면, 방사선 입자가 통과할 수 있을까요?"

"예? 혹시 그것도 사고 실험이십니까?"

"뭐, 그렇다고 해 둡시다. 저는 실험 안 해봐서 모릅니다."

맞겠지? 원자력 발전소도 납으로 꽁꽁 싸매잖아?

지금 시대의 이론물리학자들은 사고 실험을 많이 했다.

아인슈타인 군도 전문이 사고 실험이었다.

그래서 내가 전가의 보도처럼 사고 실험으로 생각해 낸 결론이라 들이밀어도 의심받을 여지는 없었다.

두 사람은 다시 서로를 바라보다 밝아진 얼굴로 번갈아 가며 외쳤다.

"마, 만약 납을 방사선 입자가 투과하지 못한다면···."

"만약 방사능이 생각 이상으로 신체에 위험하다 해도···."

"그 에너지를 안전하게 활용할 방법이 생길지도 몰라!"

"그것 또한 같이 연구해 보겠습니다! 감사합니다, 후작 각하!"

의기투합.

두 사람은 내게 재빠르게 인사한 뒤, 누가 잡아챌세라 순식간에 서재 밖으로 뛰어나갔다.

그 와중에도 푸앙카레 씨가 퀴리 교수에게 붙지 않으려 거리를 두고 뛰어간 게 웃음 포인트였다.

나는 문 밖으로 슬그머니 고개를 내밀고, 문 앞을 지키고 있던 경호원과 시선을 마주했다.

"혹시 저 퀴리 교수라는 사람이, 달려가다가 자기 주머니에서 돌덩이 하나 꺼내 바닥에 던지고 가지 않았는지 한 번 확인해 주실래요?"

"예, 알겠습니다, 후작 각하."

"혹시 뭐라도 던지고 가면, 몸에 닿지 않게 도구 같은 걸 써서 어디 야산 깊숙이 던져 버려요! 아니면 땅에 깊숙이 파묻든지!"

"예···? 알겠습니다."

이걸로 일단 오늘도 한 건 해결이었다.

생각해보니 내가 1900년대에 살게 된 이상, 이 방사능 문제는 언젠가 마주치게 될 가능성이 가장 높았던 일이었다.

이것도 어디 유튜브 쇼츠에서 본 것 같은데,

과거에는 라듐을 이용한 어린이용 과학 키트라든지,

라듐의 형광 성질을 활용한 야광 페인트라든지,

라듐을 융해한 방사능 미네랄 워터라든지,

피부 미백과 노화를 방지하겠다며 라듐 가루를 섞은 로션 따위를 쳐바르고 다녔다는 끔찍한 일화가 떠올랐기 때문이었다!

20세기 초반의 라듐 대열풍!

나는 급격히 몰려오는 소름에 몸을 찔끔 떨었다.

만약 내가 1903년에 파리로 오지 않아 저 퀴리 교수를 막지 못했다면ㅡ

라듐 상품이 나도 모르는 사이 세계 각국에서 생산되어,

수십 년간 아무런 제한도 없이 성공리에 퍼져 나갔을지도 몰랐다!

이것만큼은, 우연일지라도 나 쟝 폴 뒤랑이 세상을 구한 것이라 봐도 좋으리라.

그렇게 킥킥거리며 스스로에게 도취된 나를 보며 모리스 양이 이상한 표정을 지었다.

"후작님, 왜 그리 몸을 떠세요? 혹시 용변이 급하세요? 그런 건 참지 말고 여기서 바로 해결 보셔야 해요! 건강에 좋지 않으니까요!"

"예? 그게 대체 무슨 말···?"

"음··· 이건 진짜 후작님이 놀라시면 안 되는데··· 아무튼 나가 보시면 바로 알아요! 제 입으로 설명하기 좀 그러네요!"

여기서 뭐 또 놀랄 일이 남아 있다고?

나는 그걸 당장 반나절도 채 지나지 않아 여실히 깨닫게 됐다.

그건 평생을 런던 토박이로 살아온, 내 관념상으로도 절대 이해하지 못할 이야기였다.

말 그대로, 보건 위생에 대한 부분이었다.

이 파리란 도시는, 겉보기에만 깨끗하고 속은 완전 오물 구덩이나 다름없는 곳이었다.

* * *

영국 런던에서는 노상방뇨가 법으로 철저히 금지된다.

비누를 유별나게 사랑했던 빅토리아 여왕께서는, 공중 보건에도 엄청난 관심을 쏟은 것으로 유명했다.

영국인들이 문명의 필수 요소로 비누와 화장실을 꼽을 정도로, 런던 어딜 가든 시민들이 편히 이용할 수 있는 공중 화장실이 널려 있었고, 1900년쯤 되면 귀족이 아닌 일반 서민들도 개인 화장실을 쓰게 됐을 정도였다.

이게 참 웃긴 부분인데, 아무리 열악한 하숙집이라도 주방은 없을지언정 화장실만큼은 반드시 존재했다!

특히 런던에는, 다른 나라에서 찾아보기 힘들 여성 전용 공중 화장실마저 있었으니, 시대적으로 봐도 한참 앞서나간 국가였음은 틀림없었다.

애초에 여왕이 장기간 군림하던 국가였다.

게다가 19세기 초반에 대악취 사건마저 터진 이후로, 화들짝 놀라 기술적으로 조악했을지언정 나름의 상하수 시스템을 조성하는 것까진 성공했던 것이다.

하지만 이 프랑스 파리는, 생각 이상으로 역겨운 도시였다.

솔직히 지금 당장 런던으로 다시 돌아가고 싶다는 마음이 머리 끝까지 치솟았다.

그저 첫인상만 보고 아름답다 생각했던 내 머리를 쥐어박고 싶을 정도였다.

나는 마차를 타고 가다가, 아주 끔찍한 광경을 목격했다.

"···대체 저게 뭡니까? 세상에, 일렬로 줄 서서 바지 벗고 뭐하는 거예요?“

"아, 저거, 피스와르(Pissoir)라고 하는 건데요."

"피스와르?"

"음, 영어로 번역하면, '노상 소변기' 정도 되겠네요."

맞다! 이 미친 나라 사람들은, 대로변에서 대놓고 소변을 봤다!

그것도 칸막이 없는 오픈 화장실 형태로!

나는 경악에 입을 떡 벌렸다.

어딘가에서 끔찍한 악취가 풍겨온다 했더니, 이런 미친 짓거리를 당당히 하고 있었을 줄이야!

"···놀라실 줄 알았어요. 사실 저도 런던 가서 놀랐거든요. 겨울과 봄에 스모그 끼는 거 빼면, 런던이 세상에서 가장 깔끔한 도시라니까요?"

영국에도 주철로 제작된 공중 화장실이 대부분이었지만, 그래도 다른 사람들 보이지 않게 돌담은 둘러 쌓았고, 내용물도 대부분 하수로 흘려 보냈다.

하지만 저 '피스와르'라는 것은, 그냥 대충 봐도 흙바닥에 대놓고 휘갈기고 있는 것 그 이상도 이하도 아니었다.

"파리는 하수 시스템이 별로 없어요. 실은 그, 죄송하지만 팔레 루아얄도 후작님 기준에 맞춰 미리 뜯어고쳐서 그 정도일 거라···."

오스만 남작의 대규모 도시 정비는, 아무래도 시대적으로 너무 앞서 나간 나머지, 런던만큼의 하수 처리 시스템까지 구현할 순 없었던 모양이었다.

그 이후엔 온갖 깔끔을 떨며 부산스럽게 거리의 청소를 시켰을 귀족 여러분들은, 당연히 단두대에 먼저 목이 걸렸고.

나는 전생에서 런던으로 환생했을 때와 마찬가지의 문화 충격을, 동일 시대의 파리에 와서 십여 년 만에 또다시 느끼고야 말았다.

그리고 왠지, 왜 프랑스가 향수의 나라가 됐는지도 알 것 같았다.

이것이 바로 유럽 역사에서도 가장 드높은 위상을 가진···

천년 도시 파리의 실체였다.
