# 235화. 천년의 도시 (2)

---

전생 어디선가 들은 말인데, 유럽, 특히 프랑스나 네덜란드, 벨기에 같은 중부 유럽 대도시에서는 아무 데서나 노상 방뇨를 찍찍 갈기고, 그래서 대중이 이용하는 공공시설에도 찌린내가 일상적으로 배어 있다고 했다.

직접 겪어본 게 아니라 지금까지는 별생각 없었는데, 저 거리 밖의 풍경만 보면 지금 같은 저렴한 시민의식이 앞으로 100년간 사라지지 않고 그대로 후대에 전파되었다 해도 이상할 게 없어 보였다.

그리고 그 근본 원인을 찾자면, 바로 이 부끄럼 모르는 파리 시민들이 최초일지도 몰랐다.

비록 공화 혁명과 각종 전란으로 나라가 몇 번은 바뀌었어도, 파리는 여전히 벨 에포크의 문화적 중심지로 전 세계적으로 동경 받는 도시 1위였다.

그러니 다른 국가 도시에서도 대놓고 파리를 따라 하려다 노상 방뇨까지 상식으로 자리 잡은 게 아니었을까, 하는 얼척없는 생각이 머리를 스친 것이었다.

그리고 앞으로 그걸 당연시 여기는 문화가 이민 등으로 세계 곳곳에 퍼져나간다면··· 아니, 유럽인들이니까 당연히 여기저기 빠르게 퍼져나가겠지?

'의심할 여지 없이 대놓고 사실인데? 전생의 뉴욕 지하철도 악취 엄청 심했는데, 그것도 다 노상 방뇨 때문이었잖아.'

어떤 과학자에게 탈모가 중대 사항이라면, 나 쟝 폴 뒤랑의 중대 사항은 바로 이 위생이었다.

하지만 척 보면 척이었다.

지금 프랑스 파리는, 영국 런던보다 위생 관념이 적어도 50년은 후퇴해 있었다!

나는 아직 페니실린조차 없는 시대에, 원인 미상의 감염병에 걸려 조기에 비명횡사하고 싶은 생각은 단 손톱만큼도 없었다.

그래서 영국에서 식재료도 혁신하고 물도 정화하고 할 수 있는 건 다 해놨는데, 지금 프랑스에 오자마자 그 모든 노력이 물거품이 되게 생긴 것이었다.

식겁한 나는 품속에 고이 모셔둔 종합 감기약 1통을 더듬어 잘 있는지 확인했다.

'···만약 병에 걸린다면 이걸로도 택도 없을 텐데? 어찌한다?'

나는 앞으로도 영국에서 잘 먹고 잘살 생각이었지만, 이제 파리에서도 잘 먹고 잘살 생각을 염두에 두어야 했다.

적어도 인생에서 최소 10년은 파리에 머무르게 될 일이 생길지도 모르는 상황에서, 이 문제를 등한시했다간 결국 내 코를 내가 때리는 일이 생길지도 몰랐다!

순간 등줄기에 식은땀이 흐른 나는, 모리스 양을 바라보고 빠르게 말했다.

"파리의 뒤랑파, 지금 얼마나 준비가 된 거죠?"

"네?"

"뒤랑파요. 한 달 전에 1차 목적은 달성했다고 했잖아요?"

"아, 인원 말씀이신 거예요?"

"지금 정부에 남아 있는 주요 인원만 추려 보세요. 몇 명인지."

지난 1년간, 우리는 수많은 준비를 했다.

프랑스는 그 역사가 증명하듯 외부 침략에 대해서는 일사불란하게 단결하여 성공적으로 막아냈지만, 내부의 공격에는 유독 취약한 단점이 있었다.

그건 전부 정치적인 이해 집산이 너무 빠르고, 성급하며, 그런 일을 하는 걸 한 점 부끄럼 없어 하는 의식 자체가 문제였다.

파나마 스캔들 같은 엄청난 경제 대란에서 수없이 많은 정치인들이 책임도 지지 않고 스리슬쩍 빠져나간 사실만 봐도 뻔했다.

그래서 나도 그냥 이걸 당연하게 이용하기로 했다.

뒤랑파.

원래 뭐든 몰래 하면 즐겁고, 거기에 돈과 이권, 권력까지 보장된다면 설레기까지 하는 법이었다.

겉으로는 뒤랑티스트를 표방하는 파리의 뒤랑파들은, 1년 동안 슬금슬금 파리의 뒷세계에서 세를 불렸다.

지금 파리의 정치인들은, 겉으론 급진 공화파면서 어느새 뒤랑파까지 겸직하게 된 사람들이 한둘이 아니었다.

"음, 어디 보자··· 아직 내무부에는 손길이 닿지 못했어요. 그쪽 장관을 에밀 콩브 총리 본인이 겸직하고 있으니 눈치채지 못하도록 신중해야 하거든요. 하지만 공공사업부(Travaux Publics)는, 지금 차관에 장관마저 뒤랑파가 됐죠."

"공공사업부···?"

"아, 맞다. 영국엔 그런 부서가 없죠? 도로, 다리, 철도, 댐, 상하수도 같은 공공 인프라 건설 및 유지보수를 담당하는 곳인데··· 런던 기준으로 보면 교통부와 재무부가 합쳐진 부서라고 보시면 맞을 것 같은데요?"

"뭔··· 뭔 부서가 그래요?"

영국에선 민간 기업과 지방정부 주도로 행정이 돌아갔기 때문에 저런 큰 부서가 필요치 않았다.

하지만 프랑스는 오스만 남작 일화만 봐도 알 수 있듯 중앙집권이 뚜렷하고, 항상 국가 주도적으로 개발이 추진되던 나라였다.

도로 및 운송 마차를 포함한 다양한 수송 네트워크.

교량 및 터널, 댐 및 수문과 정수장 건설.

철로, 토목, 석탄 채굴 등 각종 에너지업.

이 모든 공공사업에 들어가는 예산을 직접 기획하고 스스로 도장 찍어 굴려대는 초법적인 부서, 그게 바로 프랑스의 공공사업부였다.

모리스 양의 설명은, 이 엄청난 부서의 장관마저 아무도 모르는 사이 몰래 뒤랑파로 전향했다는 말이었다.

내무부, 외무부, 재무부, 국방부, 교육부, 법무부, 농업부, 상공부, 공공사업부, 식민지부!

현재 유럽 열강 프랑스를 다스리는 저 초대형 부서 10곳 중, 1명의 장관, 4명의 차관, 12명의 부서장급 인력이 현재 뒤랑파.

이건 어마어마한 수치였다.

왜냐면 저 사람들, 전부 급진 공화당 가입자였기 때문이었다.

"그런데 갑자기 이건 왜 물어보시는 거예요? 그래도 아직 1차 목표량밖에 안 되었고, 여기서 더 빨리 진전하다간 중앙에서도 금방 알아차리게 될 위험이···."

"아뇨아뇨, 보채려는 게 아니라 그냥 궁금해서 물어봤던 거예요. 근데 혹시, 이것도 진짜 궁금해서 물어보는 겁니다만···."

"네! 뭐가 또 궁금하신가요?"

"혹시 그, 공공사업부에서는 파리 하수도는 어떻게 손 못 댄답니까? 얘기를 들어보니 전적으로 거기 책임인 것 같은데?"

"···죄송한데, 그게 가능하면 진작에라도 하지 않았을까요?"

"음, 그 말이 맞네요. 우문현답이네."

지금 내 관심은 오로지 어떻게 하면 파리의 공중위생과 시민의식을 빠르게 개선할 수 있을지에만 맞춰져 있었다.

하지만 지금의 나는 프랑스에선 뭣도 아닌 존재였다.

영국에서는 내 말 하나면 끔뻑 죽던 사람들이, 프랑스엔 아직 많지 않았다.

더군다나 뒤랑파는 아직 기틀만 잡혔을 뿐, 구체적인 정치 단체도 아닌 점조직 수준의 헐렁헐렁한 관계.

아마 의회에서 서로 삿대질하던 의원들도 서로가 뒤랑파인 걸 모를걸?

그런 점에서, 일부 뒤랑파를 흔들어 프랑스에서 내가 원하는 정책을 하나 통과시킬 가능성이 얼마나 될지의 손익 계산도 엄청난 골치였다.

시민의식을 변화시키는 작업.

당연히 팔레 루아얄 궁전 사들이는 것과는 차원이 다른 노력이 필요할 게 분명했다.

머릿속에서 다양한 작전이 급조되었지만, 어째 마음에 드는 게 하나도 없었다.

'포기할까? 어차피 내 궁전 밖으로 나가지만 않으면 상관없는 거 아닐까?'

그런 발칙한 생각이 스물스물 고개를 드는 사이, 마차는 어느새 목적지에 도착해 버렸다.

엘리제 궁전(Le Palais de L'Élysée).

현 프랑스 대통령, 에밀 루베의 거처였다.

* * *

프랑스 시민들은 엘리제궁을 보고 이렇게 말한다.

세상에서 가장 아름다운 저택.

18세기 초, 신고전주의 양식에 따라 건축된 이곳은 루이 15세의 정부였던 마담 퐁파두르와, 나폴레옹의 후처 조제핀 황후가 차례로 머문 곳으로도 유명했다.

원래 귀족 고관의 저택이었던 이곳은, 프랑스 혁명 이후 나폴레옹이 회의 장소로 쓰면서 그 전통에 따라 대대로 프랑스 대통령의 관저가 되었다.

그래서 엄밀히 따지면 궁전이라 하긴 애매했다.

왕이 한 번도 머문 적이 없었으니까.

그리고 그 첫인상을 본 내 감상은 이랬다.

'팔레 루아얄보다 못생겼는데? 이게 왜 파리에서 가장 아름다운 저택이지? 그냥 투박하기만 한데?'

나는 전생에서도 파리에 간 적이 없었으니, 엘리제궁은 지금 완전히 처음 보는 것이나 마찬가지였다.

그럼에도 시민들도, 정치인들도, 언론들도 파리에서 가장 우아한 건물로 엘리제궁을 제일로 쳤다.

아, 이건 그냥 모리스 양으로부터 들은 사전 설명이었고 내 해석은 달랐다.

'그냥 기 싸움하는 거 아니야? 그렇다고 옛 왕궁을 쓰긴 정치적으로 곤란하고, 그것보다 더 멋있는 저택을 짓자니 예산상 불가능하니까?'

돈을 너무 많이 쓴다고 귀족들을 단두대에 보낸 나라에서, 국가수반이 머무는 곳을 그보다 더 화려하게 지으면 언어도단이었다.

아무튼, 다양한 문제로 엘리제궁의 겉모습을 손볼 수 없었던 프랑스 정부는, 시민들이 볼 수 없는 내부만큼은 엄청나게 공을 들인 모양이었다.

나는 그 안에서 버킹엄 궁전이나 클라렌스 하우스보다 몇 배는 공들인 인테리어를 보며 기가 빠졌다.

"···여긴 상아가 참 아름답군요? 상아 장식이 한가득이네요?"

"허허허, 그렇지요? 이것들은 알제리에서 수입한 최고급 상아로 만든 오브제입니다. 원하신다면 수호경께도 선물로 하나 드리고자 하는데, 혹시 마음에 드시는 게 있을지?"

"어, 아뇨아뇨. 괜찮습니다. 다이아도 박혀 있고, 금박도 입히고, 엄청나게 비싸 보이는데 그런 걸 제가 어찌 받겠습니까?"

"하지만 이렇게 파리까지 먼 걸음을 해 주셨는데, 어찌 빈손으로 보낼 수 있겠습니까? 선물로 드릴 테니 하나 골라 주시지요."

솔직히 말하면, 여기 대통령궁을 장식한 장식물 절반을 팔기만 해도 지금 프랑스 파리 전역에 하수도 공사와 공공 화장실 개선을 동시에 성공시킬 수 있을 것 같은 느낌이었다.

그래서 나는 내심 비꼬는 말을 했지만, 지금 내 앞에서 엘리제궁을 열심히 관람시켜 주는 이 할아버지는 그런 내 의도를 정말 알아차리지 못하신 듯했다.

에밀 루베.

변호사 출신으로, 1899년부터 벌써 4년째 대통령직을 연임하고 있는, 1년마다 정권이 갈려 나가는 프랑스 기준으로 보면 정말 정치의 화신이라 할 수 있을 정도의 대단한 인물이었다.

그건 내 임페리얼 파우더로 촉발된 BGEU 가입 논쟁을 쟝 폴 뒤랑 총재의 직접 초대로 정면 돌파하는 솜씨만 봐도 알 만했다.

물론 현 급진당 당수이자 총리인 에밀 콩브와는 친척도 아니고, 입장도 달랐다.

에밀 콩브는 끝까지 내 파리 방문을 반대했다.

하지만 프랑스에서 외교는 대통령이, 내치는 총리가 하는 이상한 이원집권제 구조였기 때문에, 결국 콩브가 반대해도 내 방문을 막을 수는 없었다.

"자자, 소문으로 듣던 수호경 전하를 직접 뵈니 정말로 그 헌양한 풍채가 대단합니다. 뭇 레이디들이 수호경을 직접 뵙기 위해 파리의 온갖 사교회 문을 두드리겠군요. 그래, 파리를 직접 보신 소감은 어떠셨습니까?"

"어··· 아름다웠습니다. 상당히 좋은 도시입니다."

그러나 내 머릿속에는 그 괴랄한 노상 소변기의 이미지밖에 비치지 않았다.

하지만 뭐, 그렇다고 이 자리에서 그걸 직접 말로 꺼낼 순 없었다.

실은, 지금 이 자리에서 나를 상대하고 있는 이 프랑스 대통령도, 말만 외교 전담이지 BGEU의 실무 협상 자체에 대해서는 손댈 게 없었기에 나를 상대하고 있는 것에 불과했으니까.

지금 회의장에서는 수십 명의 실무관과 에밀 콩브, 그리고 밸푸어 의장님께서 BGEU 협상에 대해 피 터지는 싸움 중이었다.

즉, 우리 둘은 그냥 들러리에 불과했다는 것.

그러다 문득, 내 머릿속에서 급조 후 폐기 직전에 갔던 작전이 하나 떠올랐다.

그게 과연 이 사람에게도 먹힐까? 그러나 시도해 보기 전까진 알 수 없었다.

그리고 나는 항상 '안 되면 말고'의 태도로, 하고 싶은 건 전부 부딪쳐 보는 사람이었다.

"대통령 각하, 다른 소리긴 하지만, 그냥 한 가지 궁금한 게 있긴 합니다."

"허허, 수호경 전하께서는 편하게 말씀하시지요."

"아, 별건 아닙니다. 제가 듣기로는, 프랑스는 유럽에서 제일 가는 의료 기술 선진국이라 알고 있었는데요. 저 유명한 병리학자인 루이 파스퇴르 선생님만 봐도 명확하지요. 그 사상을 이어받은 파스퇴르 연구소도 지금 감염병 연구의 최전선에 서 있지 않습니까?"

"음······?"

에밀 루베 대통령의 눈빛이 갑자기 바뀌었다.

허허 웃는 사람 좋은 할아버지에서, 뭔가 상대방 발언의 진위를 짐작하려는 정치인의 눈으로.

아마 이 말이 내 입에서 나올 만한 대사로 전혀 들리지 않았던 것이 분명했다.

하지만 나는 그 사이에 공부를 좀 많이 해 왔다.

실은, 뉴 뒤랑 내각을 구성하기 위해 프랑스 내부의 권력 구조만큼은 제대로 이해하고 있어야만 했었는데.

그래야 나중에 부르봉 왕조의 유산을 제대로 되찾아 올 수 있을 테니 그 정도 수고는 필수였다.

그래서 지금은 프랑스인의 아픈 구석도 훌륭하게 후벼 팔 수 있는 말솜씨 또한 완비된 상태였다.

"그 왜, 재작년에 '노벨 생리의학상'을 수상한 게, 독일의 '에밀 폰 베링'이라는 의학 박사였나요? 그 사람이 디프테리아 혈청을 발명해 수많은 생명을 구한 공로로 노벨상을 탔다고 하는데, 제가, 아니, 저희 영국인들은 디프테리아 혈청을 먼저 개발한 건 독일 제국이 아닌 프랑스의 파스퇴르 연구소라고 들었는데, 이건 좀 이상하더군요?"

지금 이 순간만큼은, 나는 프랑스 의학의 대변자였다.

그리고 그동안 에드워드 7세 폐하와 밸푸어 의장님, 아서 총리님을 앞뒤로 자극해 온 연기 솜씨를 살려, 지극히 분개하는 몸짓과 표정을 했다.

프랑스가 타 가야 할 노벨상을 독일이 빼앗아갔다!

내가 듣기로도 이건 프랑스에서 한참 논란이 되었던 주제였고, 그런 걸 2년이나 지난 지금, 내가 급작스레 꺼내 든 것이었다.

"이건 모두 프랑스의 최신 최고 의료 기술이 대중에 적극 홍보되지 않은 탓인 것 같습니다! 세상에서 가장 훌륭한 프랑스의 의료 기술이 적극적으로 발전해야, 앞으로 영국을 포함해 전 유럽의 기대수명이 한참은 늘어나는 것인데요! 이건 자원 낭비입니다!"

"그··· 수호경께서는 대체 어떤 말씀을 하고 싶으신 건지···?"

그런 내 태도에 루베 대통령은 그저 실눈으로 허허 웃기만 했다.

낯선 타국의 방문자가 첫 만남에 갑자기 민감한 주제를 파고들었다.

그러니 그가 아무리 추론하려 해도 내 의도가 전혀 읽히지 않는 모양이었다.

어쩔 수 없이 나는 힌트를 계속 폭격으로 던져댔다.

"기술 협력입니다! 프랑스의 최신 의료 기술을 공유해 주신다면, 제가 책임지고 제 돈을 퍼부어 온 유럽에 영국과 프랑스의 의료 공동체를 세우도록 하겠습니다! 즉, BGEU가 아닌 또 다른 뭔가를 만든다면··· 그리고 그 공적을 저는 그 누구도 아닌 대통령 각하와 나누고 싶은 마음입니다!"

당연히 그런 속마음은 없었다.

그러나 내가 지금 이 자리에서 미리 대통령을 자극해 두면, 앞으로 내가 만들 새로운 내각에 추가로 한 자리를 늘리는 데 별다른 정치적 노력이 들지 않을 것 같단 생각은 했다.

보건부(Ministry of Health).

이 시대에는 그 어느 국가에도 보건부가 존재하지 않았다.

그러나 파리의 더러움만큼은, 필시 보건부가 있어야 치료 가능한 질병이었다.

즉, 나는 의료 협력을 미끼로 흔들어 프랑스에서 알아서 보건부를 세우도록 판을 깔아볼 작정이었다.

이제 눈을 가늘게 뜨는 건 나였고, 에밀 루베 대통령은 문득 사람 좋은 웃음을 멈췄다.

만약 이 정치 괴물이 내가 생각하는 만큼의 고단수라면, 이 내 제안을 문자 그대로가 아니라, 프랑스 대통령에게 독일을 견제할 수 있는 '명분'을 제공하는 것으로 받아들일 확률이 높았다.

BGEU의 영-독 경제 협력체. 그에 뒤이은 영-프의 의료 기술 협력체.

그게 바로 저 사람이 추론하길 바라는 결론이었다.
