# 236화. 파리에서의 첫 걸음

---

전생에서 크게 유명하진 않았지만, 1900년대 사람들이 끔찍이 두려워하던 질병이 있었다.

의외로 그게 천연두는 아니었다.

물론 천연두가 현대까지도 악명이 자자한 병이긴 했지만, 18세기 말에 종두법이 발명된 덕분에 이제는 내가 체감할 만큼 언급조차 안 되는 질병이었다.

하지만 그 무서움만큼은 옛 천연두에 못지않고, 사람에 따라 콜레라나 장티푸스, 매독보다 더 치명적으로 치는 게 하나 있었는데···

그게 바로 '디프테리아(Diphtheria)'였다.

목구멍에 하얀색 염증이 순식간에 퍼져나가는 호흡기 감염병인데, 치료약이 없던 시절에는 대부분 밥도 못 먹다 호흡 곤란으로 죽었다.

신뢰할 만한 보고에 따르면 디프테리아는 여전히 전 세계적으로 매년 수십만 명을 죽인다고 했지만, 그것조차 축소된 내용일 게 뻔했다.

그 질병의 가장 끔찍한 점은, 희생자 상당수가 면역력이 약한 영유아들이라는 사실이었다.

제 자식 죽이는 병.

이 병에 걸리면 무려 다섯 중 하나는 무조건 사망한다는 말까지 있을 정도였다.

실상 유럽에서 돌잡이 문화 같은 게 없던 이유가, 이 병의 전파를 막기 위해서였던 게 아닐까 싶을 정도로 치명적인 소아병.

다행히 독일에서 혈청이 개발되면서, 지금껏 손쓸 방도가 없던 이 병에도 돌파구가 마련되었고, 런던에서도 엄청난 양의 속보가 쏟아졌었다.

애초에 첫 노벨 생리의학상이 디프테리아 연구에 돌아간 이유가 있었던 셈이었다.

하지만 프랑스인들은 이 공로를 빼앗겼다고 생각한다.

왜냐면 그 에밀 뭐시기 하는 사람이, 파스퇴르 연구소의 용역 의뢰를 받고, 거기서 기술 지원까지 받아 연구를 진행해서 그렇다나?

솔직히 나랑은 상관없는 일이었다.

어차피 원인을 따지고 보면, 문제는 따로 있었다.

대도시의 과밀한 인구, 더러운 물과 식재료, 길바닥에서 대놓고 볼일을 봐도 이상하게 생각하지 않는 문화, 가열하지 않은 음식들을 함부로 주워 먹는 식습관, 화장실을 다녀와도 손조차 씻지 않는 위생 개념, 그리고 공기 순환이 전혀 안 되는 밀폐된 벽돌 건축법.

그야말로 총체적 난국이었다.

런던은 어떻게든 내가 손을 봤다.

하지만 기어코 민낯을 보고야 만 프랑스 파리에서는 암담한 기분밖에 들지 않았다.

"그렇게까지 해서 수호경 각하께서 얻으실 이익은 전혀 없는 것 같소이다만··· 여기는 런던이 아니라 파리입니다. 그럴 자금이 있다면, 뭇사람들은 영국에 더 투자해야 한다고 생각하지 않겠습니까? 시선이 좋지만은 않을 것 같군요."

역시나 대통령도 순진하게 내 말을 곧이곧대로 믿지는 않았다.

좋게 좋게 돌려 말했지만, 그럴 돈과 힘이 있다면 파리에 신경 쓰지 말고 너네 집이나 잘 간수하라는 뜻이었다.

어찌 보면 당연한 반응이었다.

대체 누가 내가 프랑스 부르봉 왕조의 유일한 후계이자, 프랑스에 수십 대가 낭비해도 한참은 남을 막대한 유산이 있어서 파리로 달려온 거라고 상상할 수 있을까?

외부에 알려진 내 이미지는, 그저 런던의 낙후된 가정에서 태어나, 운 좋게 혼자 힘으로 여기까지 기어 올라온 자수성가형 인재에 가까웠다.

하지만 나는 당장 파리에 내 별장을 세워야 하는 입장이라, 어떻게든 내정 간섭으로 보이지 않으면서도, 이 사람들이 내가 원하는 방향으로 움직이게끔 길을 터둬야 했다.

그래서 결국 어쩔 수 없이 최종 결전 병기를 꺼내 들 수밖에 없었다.

"그건, 백신 때문입니다."

"백신···?"

"영국에도 디프테리아로 고통받은 시민들이 많습니다. 혈청은 단순히 발병 후의 증상 억제책에 불과하지요. 이 병을 근절하려면, 역시 '디프테리아 백신'이 필요합니다. 함께 연구하면 더 빨리 만들 수 있지 않을까요?"

사실 영국은 디프테리아로 그닥 고통받지는 않았다.

디프테리아는 전적으로 대륙성 전염병이었고, 프랑스, 독일, 오스트리아에서만 맹렬하게 활약하던 병이었다.

공기로 전염되는 병이라 런던도 인구 과밀 문제로 언제든 위험할 수 있었지만, 스모그로 온 도시가 신음한 덕분에 환기만큼은 철저한 문화 덕택이었으리라.

그러나 그렇다고 완전히 감염이 없던 건 아니고, 유럽 각지에서 몰려든 이민자들에 의해 끊임없이 유입되기는 했다.

근절하려면 백신이 필요하다는 건 명확한 사실이었고, 나도 당연히 그게 더 빨리 만들어졌으면 하는 생각은 했다.

오더를 만들려던 이유도 그랬다.

그렇게 하면 전생보다 살기 좋은 세상이 더 빨리 올 수도 있지 않을까, 그런 희망도 어렴풋이 섞인 것이었다.

아무튼 내가 백신까지 들먹이자, 이 의심 많은 대통령 또한 마음이 조금 흔들리기 시작한 모양이었다.

"백신··· 백신··· 음, 백신은 필요하지요. 실은 내 조카의 딸도 디프테리아로 잃은 아픈 기억이 있습니다. 하지만 '파스퇴르 연구소'의 기술을 외부로 공유하는 건, 아무리 대통령이라 할지라도 내 단독으로 결정할 수 있는 사안이 아니라는 걸 수호경 전하께서도 이해하셔야 할 일입니다. 프랑스는 영국이 아닙니다. 위에서 명령한다고 일사불란하게 움직이는 나라는 아니지요."

역시 저게 트라우마였던 모양이었다.

노벨상 수상 실패.

우리가 자꾸 파스퇴르 연구소를 들먹이는 이유가 있었다.

세균의 존재를 밝혀내고, 저온살균법을 개발하며 평생을 병마와 싸운 파스퇴르 박사의 명성에 걸맞게, 그의 제자들이 이끌고 있는 파스퇴르 연구소는 지금도 세계 최대의 미생물 연구 기관이었다.

그리고 영국에서 수입하는 디프테리아 혈청도 전부 이곳에서 양산한 물품이었다.

안타깝게도 이 시대 의학 분야에 한정한 만큼은 영국이 프랑스보다 뒤처졌다.

내가 결석약 하나 만들었다고 온 런던이 난리가 난 것도 그 가려운 부분을 시원하게 긁어 줘서였다.

전생에서 부자들이 즐긴 의료 관광을, 1900년에는 유럽인들이 프랑스를 대상으로 했다.

물론 내 본심으로는 그들이 파리에 도착하자마자 더러운 환경에서 병을 하나 더 얻어 가는 게 아닐까 싶긴 했다.

"그거야 괜찮습니다. 저는 단순히 아이디어를 제시했을 뿐입니다. 신중히 들어주고 의견 주셔서 감사합니다."

"······저 또한 추가적인 논의는 해 보도록 하겠습니다. 수호경 전하께서 직접 내주신 의견이니만큼, 함부로 흘려들을 수는 없겠지요."

우리는 여기서 적당히 이야기를 마무리 짓기로 했다.

어차피 나는 이제 영국 내각 소속 공무원도 아니고, 실권 없는 사람 둘이서 깊이 파고들 이야기도 아니었다.

그리고 이걸 공식적으로 실행한다 해도, 양국 정부에는 이를 수행할 부서조차 존재하지 않았다.

하지만 나는 이 짧은 대화 속에서 얻을 수 있는 건 다 얻었다.

그건 바로 '명분'이었다.

"···수호경 전하께서 의학 발전에도 이토록 관심이 있으실 줄은 몰랐습니다. 신문에는 결석약조차 직접 만드셨다고 하던데··· 그게 정말 사실이었던 모양이로군요."

"당연히 관심이 있지요. 요즘 의학이 얼마나 빠르게 발전하는데, 구경하는 재미도 제법 쏠쏠합니다. 몇 년 전까지만 해도 누가 X선으로 사람 몸을 투시할 수 있다고 생각했겠습니까?"

"허허허, 옳으신 말씀입니다. 혹시 그만큼 의술에 관심이 있으시다면, 직접 파스퇴르 연구소를 시찰해 보시는 건 어떻겠습니까? 제가 공식적으로 초대장을 보내겠습니다."

"오! 그거야말로 정말 기쁜 소식입니다. 기대하고 있겠습니다!"

이렇게 해서, 프랑스 대통령에게 내가 '프랑스 의술에 관심이 많다'라는 이미지를 각인시키기만 해도 절반 이상의 성공이었다.

이제 내가 파스퇴르 연구소에 직접 드나들어도 아무도 의심하지 않게 되었다!

당연하지만, 나는 거기서 유망한 의학자들만 쏙쏙 뽑아다가 오더에 앉힐 작정이었다.

모리스 양이랑 오를레앙 공작, 쓸만한 사람들을 뒤랑파로 전향시키라 했더니 죄다 정치인, 언론인만 잡아다 놨다.

내가 진짜로 소중히 여기는 건 나 대신 구를 과학자라고.

그리고 뒤져보다 보면, 거기서 미래 뒤랑 내각의 '보건부 장관'을 맡을 인재도 한 명쯤 발굴해 낼지도 몰랐다.

모든 것이 다 내 큰 그림이었다.

하지만 자축도 잠시, 나는 그 뒤에 더 큰 고통이 기다리고 있을 줄은 전혀 예상하지 못했다.

이건 모두 내가 프랑스 문화에 무지한 탓이었다.

대통령과의 짧은 일대일 면담.

그리고 이어진 프랑스식 만찬.

나는 상상 이상으로 맛없는 프랑스 음식에 약간 정색을 했다.

솔직히, 프랑스 요리라 하면 자연스레 떠오르는 이미지가 있다 보니 기대를 아주 크게 했다.

그것도 그냥 식사 자리도 아니었다.

대통령과 총리가 직접 자리한, 해외 국빈을 위한 공식 만찬.

나는 내 옆에 앉은 밸푸어 의장님께 조용히 속삭였다.

"···이거 너무 느끼한 거 아닌가요? 지금 보니 기름도 제대로 안 뺐는데?"

의장님께서 피식 웃으셨다.

"후작님께서 요새 너무 매운 요리만 고집하시다 입맛이 잘못 바뀐 게 아닐까? 이게 프랑스 평균일세."

"평균이라기엔, 에스코피에 씨 요리보다 한참 못한데요?"

"그건 단순히 그 사람이 요리를 잘하는 거겠지. 애초에 영국 최고 호텔의 수석 주방장이었잖은가. 그리고 진짜 요리를 잘하는 프랑스 요리사들은, 죄다 런던에 있다는 얘기는 못 들었는가?"

그건 확실히 내 착각이었다.

전생에서도 소문난 프랑스 요리의 신의 솜씨에 익숙해져서, 내 기준이 너무 드높이 올라간 것이었다.

아니, 근데 그걸 빼놓고 봐도 확실히 별로였다.

전생에 먹었던 프랑스 요리는 신선한 재료, 섬세한 조리법, 다양한 향신료와 허브 사용으로 정말 고급스러운 맛을 냈다.

하지만 지금 내 앞에 놓인 건―

고기와 크림 범벅의, 영국으로 따지자면 그저 '괴식'.

그제야 나는 수백 년을 이어온 고정관념에 당했다는 사실을 알아차리고 말았다.

1900년에는, 내 기준으론···

어디서 뭘 먹어도 괴식이었다.

* * *

내가 간과한 부분이 있었다.

1900년대의 영국은 유럽에서도 손꼽히는 육류 강국이었다.

내 활약이 일부 작용하긴 했지만, 일 년도 안 되어 가난한 런던 노동자들 식탁에도 고기 비스무리한 게 매주 올라올 수 있다는 것 하나만으로도 기본은 충분했다는 것이었다.

근데 영국 요리가 기존엔 왜 그리 맛이 없었느냐?

그건 단순히 좋은 식재료 가지고 조리하는 방법과 먹는 미각이 잘못되어서 그런 거였고, 나는 그 모든 걸 어느 정도 때려잡는 데 성공했다.

하지만 프랑스는 정반대로 나쁜 케이스였다.

이 작자들, 그 좋은 식재료를 너무 과하게 썼다.

100년 동안 대체 뭔 일이 있어서 이게 현대의 멋진 요리로 탈바꿈한 건진 모르겠다만,

치즈를 넣은 감자 요리, 고기 기름을 전혀 걷어내지 않은 콩 스튜, 그냥 기름진 육류 스튜 같은 ‘뜨겁고 묵직한 음식’이 대부분이었으며, 그것도 모자라 느끼한 지방까지 한 겹 더 얹는 게 프랑스식 평균 조리법이었다.

카술레(Cassoulet)라 부르는 기름 범벅의 콩 수프,

야채보다 고기 비중이 세 배는 많아 보이는 포토푀(Pot-au-feu),

각종 훈제 소시지와 햄, 치즈만 열 종을 올린 바게트,

그리고 와인 한 잔 곁들이면···

그게 상류층 만찬이었다.

프랑스인들은, 와인을 제외한 모든 요리에 치즈, 버터, 크림이 필수라고 생각했다.

감자 요리, 생선 요리, 채소 요리조차도 크림치즈를 떡칠했다.

거기에 향신료라고 해봐야 후추, 머스타드, 파슬리, 마늘이 전부.

'이딴 걸 어떻게 매일 같이 먹지? 왜 프랑스 사람들 얼굴만 유독 동글동글했는지 알 것 같은데?'

그나마 내가 먹을 만한 건 딱 하나밖에 없었다.

"음, 어떠십니까? 수호경 전하의 방문을 기념해, 그 요리는 전하의 '요리 혁명'에 기재된 레시피대로 조리한 것입니다."

매콤한 고등어조림.

그 생각은 이 자리에 앉은 사람들 전부 비슷했는지, 한 사람 앞에 한 접시씩 놓였는데도 유일하게 이 음식만이 빠르게 사라졌다.

그건 아무래도 죄다 느끼한 요리인데, 그거 하나만 유일한 매운맛 요리라 그랬던 걸지도 몰랐다.

하지만 이 자리는 만찬장이자, 또 다른 정치 암투의 현장이기도 했다.

내가 고등어조림만 손대는 걸 사람들이 보면 무례라고 여길 수 있었으니, 어쩔 수 없이 맛있다는 표정을 지으며 하나둘 손대다 포크를 잽싸게 내려놓을 수밖에 없었다.

나는 또다시 밸푸어 의장님께 속삭였다.

"협상이 뭔가 잘 안되셨나 보네요? 저기 프랑스 총리 얼굴이 울그락불그락한데요?"

"···여기 사람들 전부 영어 알아들을 수 있으니 목소리를 좀 더 낮추게. 처음부터 그게 잘 될 리가 있겠나? 어차피 기간은 기니까 합의점은 찾아봐야겠지만, 한쪽의 의지가 없다면 굳이 그래야 할 이유가 있을까 싶군."

역시 자존심 문제였다.

에밀 루베 대통령은 BGEU 가입이 무너지는 프랑스 경제에 돌파구가 될 수 있을지도 모른단 생각을 했다.

그러나 에밀 콩브 총리는 그 모든 게 쓸모없다는 태도였다.

그는 지금 아프리카 식민지 수탈만으로도 경제 위기를 극복할 수 있다고 확신하고 있었다.

안타깝지만 그게 이 시대 정치인들 평균 인식이었다.

에밀 콩브는 영국이 보르네오섬을 독일에 떠넘긴 것조차 불편하게 여기는 인물이었다.

하지만 나를 프랑스 파리로 불러들인 건 결국 시민들의 열광적인 지지였기에, 그조차 어쩔 수 없이 행동을 맞췄을 뿐이었다.

"Bah! Ce maquereau braisé est tellement épicé que si les gens ne mangent que ce genre de plat piquant, ils vont vite devenir paresseux. Comment une chose pareille peut-elle être populaire?"

"자네, 저건 무슨 말인지 알아듣겠나?"

"으음··· 대충, 제 고등어조림을 먹으면 사람들이 나태해지고 게을러질 것 같다는 뜻 같은데요?"

"···대체 욕설은 왜 그렇게 잘 알아듣는 건가? 프랑스어 못한다는 것도 거짓말이지?"

"그건 당연히 욕이니까요. 원래 욕은 가장 빨리 배우는 법입니다."

나도 내가 왜 이런지 모르겠다.

그리고, 이것조차도 빙산의 일각이라는 걸 나는 만찬 자리가 끝나고 나서야 깨닫게 되었다.

찰칼, 찰칵찰칵!

찰칵찰칵찰칵!

그건 바로 코닥 카메라 수십 대였다.

"이쪽 좀 더 잘 봐주십시오! 마그네슘 플래쉬 파우더 불빛이 강하니까 눈을 감지 말아 주세요!"

"노출이 좀 깁니다! 계속 웃어 주십시오! 10초는 움직이지 않고 가만히 계셔야 상이 잘 잡힙니다!"

이게 대체 뭔 생 난리야?

생각해 보니 프랑스는 영국과 달리 공화제 국가였다.

언론의 자유가 확실히 보장된 나라라는 뜻.

거기에 대통령과 총리도 종신제가 아니었으니, 기자들이 엘리제궁 앞까지 쳐들어와 사진을 찍고 난리 부려도 뭐 어쩔 도리가 없는 것이었다.

물론 평소라면야 권력의 눈치를 봐야 하니 언론도 어느 정도 선은 지켰겠지만, 지금은 오히려 공식 보도를 하라고 판을 양껏 벌여놓은 상태.

그러니 이 기자들은, 쉽사리 얻을 수 없을 런던 수호경의 파리 방문이라는 특종을, 특보로 띄우기 위해 눈이 한참 충혈된 것이었다.

나는 런던에서도 제대로 선보이지 않은 내 사진이, 1903년 파리에 와서야 처음으로 역사에 기록될 위험에 처해 버렸다.

그리고 그것이 나와 프랑스 대중 간의 첫 만남이었다.

다음 날, 예상대로 온 파리의 신문이 내 사진으로 도배되었다.

그런데···

초점이 내 예상과는 전혀 다른 곳에 맞춰져 있었다.

[ 이제 파리는 끝났다! 새로운 패션의 수도는 런던? ]

[ 아르-누보는 런던 뒤랑-스타일에 한참은 뒤처진 고전! 앞으로 파리 패션에 미래는 없다! ]

[ 파리는 앞으로 1903년 이전과 이후로 나뉠 것! 그건 누구의 책임인가? 그러나 누군가는 반드시 반성해야만 한다! ]

나는 책상 위에 펼쳐진 자극적인 헤드라인들을,

프랑스어 사전을 붙잡고 뜨문뜨문 읽다가―

그냥 집어 던지고야 말았다.

"이거 쓴 작자들 전부 누굽니까? 혹시 뒤랑파예요?"

"네? 아무리 저희라도, 이런 부탁은 전혀 안 해요···!"

쥐구멍이라도 찾고 싶은 심정이었다.
