# 237화. 나는 뒤랑파다

---

쟝 폴 뒤랑이 자신을 극악스럽게 과포장한 신문 기사를 보며 쪽팔림에 부들거리던 그 순간,

파리의 허름한 뒷골목, 어두운 지하실 깊숙한 곳으로 사람들이 하나둘씩 모여들었다.

그 좁고 축축한 장소를 비추는 건 작은 촛불 하나뿐.

그래서 참가자들의 면면을 쉽게 알아채기도, 복장을 눈여겨보기도 힘든 구조였다.

다만 어떤 이는 부자의 옷차림을 했고,

어떤 이는 가톨릭 신부처럼 보였으며,

어떤 이는 소매치기 같은 간편한 차림새였다.

또 어떤 이는 젊은 신사, 어떤 이는 광부 같아 보이기도 했다.

하지만 이들은 그런 차이에 대해 신경 쓰지 않기로 결의한 듯 그저 자연스럽게 행동할 뿐이었다.

그중 한 명이 조심스레 신문을 들어 올리며 말했다.

"오늘 조간 기사의 타이틀을 보셨소? 그분께서 드디어 파리 시민들에게도 확실히 모습을 드러내셨소."

"당연히 확인했지요. 그 얼마나 손꼽아 기다리던 순간이었습니까? 이젠 감개무량할 뿐입니다."

"정말로, 상상으로만 마주했던 그 모습 그대로라 저 또한 이제 여한이 없습니다!"

무슨 비밀결사나 사이비 종교 집회처럼 꾸미긴 했다만, 이 자리에 모인 이들은 단순히 파리의 뒤랑티스트들이었다.

···물론, 세 단어는 개념적으로 크게 다를 게 없었다.

"여한이 없으면 안 되지요! 우리는 이제 그분의 든든한 기반이 되어, 그분께서 프랑스에 확실히 뿌리내리실 수 있도록 강력하게 뒷받침을 해야 합니다! 그분께서 직접 부탁하신 내용을 잊으셨습니까?"

"아차! 그저 제 말실수였습니다! 죄송합니다."

그리고 겸사겸사 뒤랑파이기도 했다.

쟝 폴 뒤랑이 간과했던 부분이 있었다.

그는 아무 기반도 없던 파리에 새롭게 '뒤랑파'라는 정치 세력을 형성해 두면, 향후 런던의 '누텔라파'처럼 의회에서 손쉽게 이용할 수 있을 거라 생각했었다.

그러나 그건 다분히 편의주의적인 발상이었다.

세상에 밝은 면이 있다면,

언제나 어두운 면도 함께 존재하는 법.

그는 기존에 자신의 팬을 자처하던 사람들에게 '명분'을 들이밀면, 그것이 어떤 식으로 광신의 영역까지 돌입하게 될지는 전혀 고려하지 않았던 것이었다.

명분!

쟝 폴 뒤랑이 프랑스에서 자유로이 활동하기 위해 프랑스 대통령을 이용하려 했듯,

파리의 뒤랑티스트들을 ‘뒤랑파’라는 이름으로 자유롭게 묶어 놓은 순간―

사실 모든 게 예정된 수순이었다.

프랑스인들은 수십 년, 아니 족히 한 세기 이상 지속되어 온 정치 혼란에 지쳐 있었고, 이 모든 분란을 단숨에 불살라줄 초인(超人)을 원했다.

그런 점에서 보면,

쟝 폴 뒤랑은···

어느 날 하늘에서 뚝 떨어진 듯한, 그 누구보다 완벽한 지도자였다!

만약 신이 존재하여 역사적인 인물을 직접 빚어낸다면, 딱, 프랑스의 왕으로 삼기에 가장 적합할 인물이 바로 뒤랑, 카르보 후작이라는 점에는 이견의 여지가 없었다.

배경 스토리도 이 정도면 거의 소설급이었다.

어떤 프랑스인이 정치적 혼란을 피해 영국으로 피란을 떠났다가, 파란만장한 역경을 거쳐 성장한 후··· 무사히 본국으로 귀환하다!

흔히 있는 민담 속 영웅의 이야기.

그리고 프랑스인들이 원하던 건, 구세주.

그가 런던에서 일으킨 수많은 업적 그 모든 걸 차치하더라도, 마지막에 내놓은 ‘임페리얼 파우더’, 세상에서 가장 강력한 살충제가 정말 치명적인 한 방이었다.

우리의 왕은 파리 시민들이 가장 끔찍이 여기던 빈대와 벼룩을 때려잡을 수단을 들고 귀환했다.

"이제 파리에도 만들어야 한다! 런던 같은 물 정화 시스템을!"

"뒤랑 우유도 빼놓을 수 없지! 그분께서 오셨으니, 이제 드디어 우리도 분필 탄 우유에서 벗어날 수 있소!"

"노동 혁명이지! 파리도 런던처럼 물가 안정과 노동자 월급 인상을!"

프랑스 사람들이라고 보는 눈과 듣는 귀가 없을 리 없었다.

특히, 이 시대 그 어떤 국가보다 언론 자유가 높은 나라가 프랑스였다.

모두, 당장 좁은 바다 건너 옆 나라 수도에서 벌어진 일.

그리고 이 중에서 요리 박람회를 한 번이라도 구경 안 한 자가 없었다.

어떤 이들은 쟝 폴 뒤랑이 만든 요리 레시피에, 어떤 이들은 ES 게임에, 또 어떤 이들은 요리 혁명이란 책에 경도되어 뒤랑을 존경하게 되었다면,

어떤 이는 그냥 운명적으로 감화되기도 했다.

그들은 스스로에게 되물었다.

왜 이런 변화를 뒤랑만이 일으킬 수 있었는가?

한 사람에게서 이렇게나 많은 업적이 동시에 튀어나올 가능성이 얼마나 될까?

뒤랑의 요리법은 생명을 살렸고, 뒤랑의 발명은 삶을 바꾸려 했다.

파리에서는 세상에 우연은 없고, 필연만이 존재한다고 주장해야 뒤랑티스트의 자격이 생긴다.

그런 점에서 보면, 뒤랑의 외모 자체가 필연이었다.

옷이야 뭐, 런던이나 파리나 그닥 다를 게 없었지만 역시 옷걸이가 문제였다.

파리의 현존하는 그 어떤 모델보다도 옷이 잘 받는 남자, 뒤랑!

잘생기기만 해도 반은 먹고 들어가는 게 동서고금의 진리였다.

그리고 그런 사람을 늙고 살찐 정치가들 옆에 바짝 붙여 사진을 찍도록 허락한 것이야말로 에밀 콩브의 치명적인 패착이었다.

"······그런데 저는 그 분께서 그렇게나 훤칠한 분이실 줄은 몰랐습니다. 역시, 태양의 후계다웠습니다. 신문 기자들이 혀를 내두른 게 이해가 가더군요. 역시 그 옆의 에밀 콩브 같은 살만 뒤룩뒤룩 찐 작자에 비하면야―."

"쉿! 그런 얘긴 아무 데서나 함부로 하는 게 아니오! 비록 우리끼리 모여들었다 해도 그렇소! 지금은 아주 조금의 티끌도 없어야 해!"

"앗차차! 실언이었습니다! 그분의 멋진 자태를 보고 감격해서 그만···."

실은 이 사람들, 오늘 아침까지만 해도 뒤랑의 얼굴을 잘 몰랐다.

아무리 뒤랑파니, 뒤랑티스트니 해도 이 중 뒤랑을 직접 만나 본 이는 단 한 명도 없었다.

프랑스 부르봉 왕조의 핏줄이 끊긴 지 벌써 한참은 지났고, 너무 옛날이라 사진으로 남지도 않았다.

그래서 그들이 기억하는 황제의 인상이란, 과거 누리끼리한 흑백사진과 초상화로만 남은 '나폴레옹'의 땅딸막한 모습뿐.

그리고 내심 그것이 프랑스의 얼굴로는 위엄이 다소 부족했다는 생각마저 품고 있던 차였다.

프랑스에서는 왕조가 무너지고 다시 복고되지 않은 건, 다분히 나폴레옹이 못생겨서라는 말까지 농담처럼 나돌던 시대였다.

원래 청년 시절의 나폴레옹은 잘생겼다. 하지만 말년엔 각종 격무와 스트레스로 노화가 빨라졌는데, 최종적으로 시민들에게 남겨진 이미지가 그 지친 모습이었을 뿐이었다.

땅딸막하다는 것도 사실 키 큰 근위병들과 함께 다녀서 그랬지, 나폴레옹은 당시 프랑스 남성 평균 신장보다도 훨씬 컸다.

"잠깐, 이건 중요한 이야기입니다! 아무리 '금언'이 중요하다 한들, 여기 모인 우리 '깨달은 자'들은 언젠가는 그 소식이 빠르게 퍼져 나가길 바라며 모인 게 아니었습니까?"

"으음, 그것도 옳소!"

"그분께서 다시 정상에 오르기 위해서는, 사람들이 당연히 그래야 한다고 생각해야겠지. 그렇다면 그 정보는 퍼지는 게 옳다! 명성만으로 대업을 달성하기엔 한참은 모자라다! 그래서 사진도 아주 힘써서 퍼트린 게 아니었소?"

"그랬지! 아주 좋은 지적이었소!"

"그래서, 이제 그분의 얼굴을 대중에 각인시키는 데는 확실히 성공한 것 같은데··· 다음으로 남은 건 뭐요?"

그 질문이 나오자마자, 이 자리에 모인 모든 이들의 시선이, 지금껏 잠자코 토론을 듣고만 있던 한 중년 남자에게로 쏠렸다.

그자는 이 모임을 만들고, 성공적으로 안착까지 시킨 사람이었다.

그리고 어찌 보면 이 자리에서 가장 쟝 폴 뒤랑에 가까운 인물이라 할 만했다.

그는 쟝 폴 뒤랑의 측근이라 알려진, 앙리 푸앙카레 박사에 의해 직접 오더로 초빙까지 된 인물이기 때문이었다.

본명은 에두아르 외젠 데지레 브랑리.

피에르 퀴리 교수와 마찬가지로, 소르본 대학에서 연구 교수로 재직하던 물리학자.

세간에서는 이렇게 불렀다. '무선 통신의 아버지'라고.

1888년, 하인리히 헤르츠가 실험적으로 전자기파의 존재를 증명했다면,

브랑리 박사는 1890년, 전자기파를 전류 신호로 변환하는 장치를 발명했다.

그것이 바로 '브랑리 코히러(Coherer)'.

그가 만든 이 기계가 없다면 무선 통신의 시대가 열릴 수 없었을 정도로 중요한 업적이었다.

실수라면 그가 자신의 발명품에 너무 기뻐한 나머지 특허를 내지 않았고, 이탈리아의 특허 도둑이 그걸 냉큼 꿀꺽해 상업화를 시도했다는 점이었다.

브랑리는 그 결과에 심히 분통을 터트리다가, 그 작자를 쟝 폴 뒤랑이 참교육하여 추방한 걸 알고 나서는, 눈물을 흘리며 축배를 들고 즉시 뒤랑티스트가 되었다.

브랑리 박사는 고개를 끄덕였다.

"최근, 영국 런던의 한 연구소와 협업을 시작하면서 공유받은 기술이 하나 있었습니다. 아, 이 연구소는 그분께서 세운 것으로 알려져 있습니다만, 그 사실을 아는 사람은 그리 많지 않지요. 비밀 연구소이기 때문입니다."

"오오! 그분께서 세우신 비밀 연구소라니!"

"역시! 그 수많은 발명이 세상에 한꺼번에 터져 나온 이유를 이제야 알겠소! 모두 분명 기나긴 연구 끝에 누적된 발명품들이었겠지!"

"세간의 소문에 의하면, 이미 세상을 깜짝 놀랄 발명품들이 한가득 쌓여 있고, 그걸 기회를 봐가며 하나씩 선보이는 것이라는 말도 있더군요!"

이 시대 사람들이 들으면 끔뻑 죽으며 환희에 몸을 떠는 단어를 몇 개 고르라면, 그건 바로 '비밀'이나 '과학 연구소', '아카데미' 따위의 단어였다.

눈 깜짝하면 세상이 변하는 시대였고, 지금껏 무지했던 대중들에게 언론이라는 새로운 눈이 깔렸다.

그것이 각종 음모론이 판치고, 추리 소설 장르가 유독 인기를 끄는 이유였다.

물론 쟝 폴 뒤랑에 한해서는 대부분이 망상이었지만, 지금 이 자리에서 그것이 중요하진 않았다.

"자, 이걸 봐주십시오! 세기의 대발명입니다! 그리고 이건 분명히 '그분'께서 존재하지 않았다면 만들 수 없던 물건이기도 합니다!"

사람들은 모두 브랑리 박사가 갑자기 가리킨 기계 장치에 일제히 시선이 쏠렸다.

촛불 불빛이 약해서 잘 보이진 않았다.

그러나 그건 어찌 보면, 에디슨의 축음기를 개조한 것 같은 생김새였다.

"런던으로부터 온 삼극 진공관, 그리고 제가 연구 개발 끝에 개선한 새 코히러, 그리고 이 에디슨 축음기를 사용해··· 저는 끝내 헤르츠 웨이브의 수송신 장치를 만드는 데 성공했습니다!"

"···수송신 장치? 그게 뭡니까?"

"쉽게 말해, 무선 통신을 이용해 세계 곳곳에 '음성'을 퍼트릴 수 있는 장치입니다!"

"으, 음성이요? 전화처럼 사람의 말소리를 발송한단 말이오?"

"맞습니다. 그리고 이 장치의 가장 큰 장점은, 전보나 전화처럼 '선'이 필요 없다는 사실이지요!"

사람들은 이 말을 듣고 서로를 쳐다보기만 했다.

아무리 잘 단련된 뒤랑파라도, 이처럼 이해의 범주를 넘어선 말을 들으면 얼빠진 표정을 지을 수밖에 없었다.

그들은 지금 이 브랑리라는 사람이 얼마나 무서운 소리를 지껄이고 있는 건지, 그리고 이걸 왜 대단한 발명품이라며 자랑스럽게 소개하고 있는지 전혀 감을 잡지 못했다.

그도 그럴 게, 무선 통신이란 개념 자체가 제대로 알려지지도 않은 시대였다.

당장 영국 해군이 함선 간, 그리고 잠수함과 전함 간의 무선 통신을 성공시켰다며 기쁨에 부들댔어도, 그것조차 아직 대중에 공개되지 않은 비밀의 영역.

그리고 마르코니 무선회사가 대영제국에 국유화된 이후로, 세상은 오히려 무선 통신의 혜택과 거리가 멀어지기도 했다.

물론 학계의 일선에 서 있던 박사들에게는, 이 무선 통신이 그리 새롭지도, 충격적인 아이디어도 아니었다.

그럼에도 불구하고,

"앞으로 이 장치로 인해 사람들은 끊임없이 정보를 교환할 수 있는 새로운 시대가 열릴 겁니다! 이제 전화선을 깔기 위해 쓸데없이 비싼 돈을 들이고, 교환소를 유지할 이유도 없어졌습니다! 이건 그러니까 공기와 같은, 이를테면 세상에서 가장 값싼 매체를 이용하는 것이니까요!"

브랑리 박사는, 강렬히 환희하며 회원들에게 이걸 '라디오'라고 소개했다.

뒤랑 연구소에 의해 빠르게 세상에 선보인 삼극 진공관, 그리고 플레밍이 구현에 성공한 장거리 무선 통신, 음성을 전기 신호로 변조 및 복구하기 위한 모듈레이션 기술이 합쳐져···

일방향이었지만, 자유롭게 주파수를 전파하는 기초적인 장비를 만드는 데 성공한 것이었다.

라디오.

또다시 여러 우연이 겹쳐, 프랑스 파리에서 그렇게 최초의 라디오가 탄생해 버렸다.

뒤이어 브랑리 박사가 라디오 스위치를 올린 순간, 바로 흘러나오는 음악 소리에 사람들은 경악했다.

분명 레코드판이 돌아가지도 않았는데 소리가 나왔다.

그건 브랑리 박사가 직접 자기 집 옥상에 설치한 안테나에서 흘러나온 AM 신호 덕분이었다.

그리고 음악이 끝나자마자, 뒤이어 젊고 낯선 목소리가 추가되었다.

다분히 흥분한 어떤 청년의 목소리였다.

[ 뭐야? 뭘 녹음하는 거야? 이거 녹음기 아니에요? 속이려 하지 마시구요, 어디다 쓰려고 내 목소리를 따가는 건데요? 아, 뒤랑파에게 들려줄 거라고요? 의심이 많은 사람들이 끼어 있어서 이걸 반드시 들려줘야 한다고요? 아, 그러면 미리 좀 말하지. 크흠, 안녕하세요, 뒤랑입니다. 앞으로 저를 도와주시면, 각종 부귀영화를 약속하도록 하겠습니다. 이상입니다. 왜요? 더 길게 말하라고? 아니, 그러면 대본이라도 주던가! ]

그리고 이 모든 건, 얼굴이 공개되었으니 다음은 당연히 그분의 '목소리'라는 에두아르 브랑리 박사의 사심 섞인 의도부터였다.

"우, 우리도 듣게 해 주시오!"

"저걸 만들려면 어떻게 해야 합니까? 혹시 구하기 어렵거나 한 부품들이···!"

"자자, 흥분하지 마시고, 괜찮습니다. 괜찮아요. 다 준비되어 있습니다!"

브랑리 박사가 사람들을 진정시켰다.

"런던에서 삼중 진공관이 충분히 공수되었으니, 개조는 쉽습니다. 여기 설계 도면도 있습니다! 그리고 저는 이걸··· 여러분께 무료로 배포하겠습니다!"

"오오!"

"브랑리! 브랑리! 브랑리!"

그가 발명한 라디오 전파 수신기는, 정말 간단한 설계였다.

부품과 원리만 안다면 누구나 개조해서 뚝딱 만들어낼 수준.

수신기 자체도 원래 그리 복잡한 기계는 아니었다.

그리고 이 라디오는 금세 손과 손을 거쳐, 조금씩 몰래 파리 뒷골목에 야금야금 퍼져나가기 시작했다.

다만 파리의 전력 사정이 좋지 않아, 하루 온종일 트는 건 불가능했고, 정해진 시간이 있었다.

오전 10시부터 12시까지, 그리고 오후 3시부터 5시까지.

그렇게 세계 최초의 라디오 방송은, 누군가의 목소리 해적질로부터 시작되었다.

그러나 이 뒤랑파들은, 애초부터 라디오 방송을 상업적인 목적으로 쓰려는 의도 자체가 없었다.

그들의 손에는 그저, 라디오란 아무도 추적할 수 없는 훌륭한 '선전 도구'였을 뿐이었다.

인쇄술은 종교 혁명을 만들었다.

전보는 공화 혁명을 전파했다.

그렇다면,

이 시대를 앞서 급작스레 튀어나온 라디오는?

···막은 이미 옛적에 올라가 있었다.
