# 238화. 패션의 도시

---

나는 전·현생 통틀어, 내가 옷을 잘 입는다고 한 번도 생각해 본 적이 없었다.

전생에서는 어차피 스타일리스트가 입혀주는 대로 살았고, 현생에서는 내 맘대로 입고 다닐 만한 옷 자체가 없었다.

물론 이 부분 한정으로는 그나마 내가 런던에서 태어난 것이 다행이었다.

아무리 백 년 전이라 해도 런던의 옷 디자인은 현대인 감성으로도 크게 촌스럽지 않았기 때문이었다.

'런던 신사'라는 말은 지금 시대에도 똑같이 통용되었고, 007 같은 스파이 영화에서나 볼 법한 고풍스런 옷이라 생각하면 어색하지도 않았다.

바지, 셔츠, 구두, 코트, 베스트.

이게 싫으면 선택지는 중세 시대 튜닉이나 더블릿 같은 것밖에 없는데, 이런 건 사소한 불만 축에도 못 낄 주제였다.

그래서 나는 정말 억울해 죽을 지경이 됐다.

"···대체 프랑스에서 옷을 잘 입는다는 기준이 뭡니까?"

"후작님이요."

"농담하지 마시고요."

"근데 저도 처음부터 그렇게 생각했는걸요?"

"이거 그냥 런던 시장 아무 곳이나 가면 보이는 뻔한 패션인데요?"

"그래도 누가 입느냐에 따라 다르지 않을까요? 젊고 잘생긴 후작님이라니! 프랑스 숙녀들도 좋아할 소설 주제잖아요?"

말이 전혀 통하지 않았다.

사실을 따져보면 나보다 밸푸어 의장님 쪽이 패션 감각은 더 나았다. 다만 인상이 좀 무서워 보여서 도드라지지 않았을 뿐이지만.

지금도 파리 하면 패션, 패션 하면 파리 피플이었다.

나는 그 오래된 고정관념을 내 이름으로 먹칠하고 싶지도 않았고, 이것 때문에 후대의 구설수에 오를 생각도 없었다.

다만 프랑스인들은 옆 나라에서 건너온 젊은 후작에게 대단한 관심을 보였고, 이 나라 신문 기자들도 이 기회에 한몫 단단히 잡아 보려다 브레이크 고장 난 기관차처럼 폭주했다고밖에 볼 수가 없었다.

그런데 모리스 양은 정말 내가 생각지도 못한 부분을 지적했다.

"아니, 후작님이 뭐가 어때서요? 스타일리시하시잖아요?"

"뭐요? 어떤 부분이?"

"그 옷만 해도 그래요. 맞춤 정장이시잖아요?"

"그야, 이제는 직위대로 입어야 한다면서요?"

"그래서 후작님이 멋대로 주머니도 늘리고, 포인트로 넥타이에 와인색도 추가하셨잖아요?"

"···이 정도는 허용되는 범위잖아요. 저만 그렇게 입는 것도 아닌데?"

"절제된 세련미! 조화로우면서도 깔끔한 색의 배합! 손목의 버튼도 좋고요! 그게 쿨하다는 거죠! 파리 사람들은 그렇게 안 입거든요! 앞으로 후작님과 비슷하게 따라 입으려는 파리 사람들도 많을걸요?"

"···겨우 이딴 걸로요?!"

사실, 작년 가을쯤부터 나는 아주 살짝 일탈을 시도하긴 했다.

내가 요리만 할 때는 비록 단벌 신사처럼 살았을지언정 편하고 자유롭게 입었다.

하지만 옷으로 사람들 눈치를 보기 시작한 순간부터는 그게 제대로 되질 않았다.

런던 신사들의 기본 패션은 극도로 정제되고 절제된 스타일.

대개는 톤이 낮은 짙은 네이비, 차콜 그레이, 블랙 같은 무채색 옷들만 지어 입었다.

그게 나는 아주 숨이 막힐 것 같았다!

그래서 나는 과감하게 부르고뉴 와인색, 즉 버건디라 불리는 아주 진한 보라색을 옷에 한둘씩 섞어 넣기 시작했다.

옷이 어두우면 넥타이를, 넥타이로도 부족하다 싶으면 포켓 스퀘어를, 그것도 아니면 모자의 리본을, 심하면 옥스포드 구두에도 버건디를 썼다!

그게 아무래도 파리 사람들에게는 옆 나라 후작님의 강렬한 귀족적 개성으로 받아들여진 모양이었다.

뒤랑-스타일이라는 웃기지도 않은 단어 조합이 그래서 나왔다.

"저도 후작님 따라서 시그니처 컬러로 노란색을 선점해 볼까요? 아니면 연분홍색? 어때요? 그러면 그게 바로 '뒤랑-스타일'이잖아요?"

"미친 소리 하지 마시구요. 욕먹습니다!"

"하긴, 웬만한 자신감이 없으면 특정 색상을 자기 것처럼 매번 소화하긴 힘들 것 같긴 한데···."

"자, 자신감?!"

"하지만 아쉽긴 하네요. 신문 사진이 흑백이라, 후작님이 정말 뭘 입고 있었는지 하나도 제대로 보이지가 않아서요! 기사만 보면 얼굴밖에 안 보이긴 하겠어요! 그래도 기운 내세요! 혁신적이진 않아도 기자들 눈에는 띌 만큼 세련되어 보이긴 한다는 거잖아요?"

"아, 진짜, 그만 놀려요!"

나는 모리스 양을 바로 서재 밖으로 추방해 버렸다.

확실히 직접 와 보니, 프랑스가 영국과는 다른 나라라는 걸 새삼 실감하게 되는 점은 있었다.

그중 하나가 패션이었다.

일단 이 팔레 로아얄에 있는 사람들만 봐도 옷 입는 감각이 확연히 달랐다.

런던 사람들은 특별한 장식 없이 절제된 디자인을 선호했고, 그 반작용으로 나처럼 액세서리류만큼은 자유롭게 색을 넣어도 신경 쓰지 않는 분위기였다.

프랑스는 정반대였다.

무슨 이유인지 모르겠지만, 시민들은 색감 활용보다는 실루엣과 패턴을 강조하며 대놓고 독특한 스타일을 즐겼다.

애초에 패션 도시라고 불리던 이유가 있었다.

옷감도 체크무늬 패턴은 물론이고, 시대와 맞지 않게 트럼프 카드 문양이 반복적으로 찍힌 조끼까지 존재할 정도였다.

그런 곳에 내가 갑자기 떨어졌으니, 여기 사람들도 이세계인 보듯 신기해하는 게 당연했다.

세상에, 옷에 버건디 색상을 넣고 다니는 사람이라니! 그게 얼마나 신기했을까!

물론 지금까지 양국이 완전히 딴 세상처럼 살아온 건 아닌 만큼, 런던과 파리의 패션 센스가 상극이라는 건 어느 정도는 알았겠다만, 지금까지 전혀 인식하지 못하다가 내 등장으로 갑자기 충격을 받고 깨달은 것에 가까워 보이긴 했다.

차라리 내가 새로운 옷 디자인을 발명해 충격적인 유행을 퍼트린 거라면 과한 칭찬이 억울하지나 않았다.

"···진짜 내가 새로운 옷 디자인을 발명해서 어디 한번 정말 큰코다치게 해 줄까?"

홧김에 든 생각이었다.

솔직히, 현대인의 감성으로 이 시대 옷을 따져보면 부족한 게 한둘이 아니었다.

그리고 그건 지금까지 아무 생각 없이 대충 주어진 옷이나 걸치고 살아온, 내 창작욕에 불을 붙이기에 충분했다.

그러나 잠시 뒤, 나는 당연한 사실을 하나 깨달아 버렸다.

"잠깐, 근데 이런 것까지 귀찮게 굳이 신경 써야 하나? 그냥 불편한 것만 고치면 되잖아?"

나는 내 몸을 쓱 돌려 보았다.

입고 있기만 해도 숨이 턱 막히는 옷을 여러 겹 걸치고 있으니, 아무래도 저절로 전생의 편한 일상복이 떠올랐다.

그리고 솔직히, 필요하기도 했다.

영국은 겨울에 무척 추운 나라였고, 그런데도 아직 솜 누빔 옷 따위를 입질 않았다!

그건 전생에서 다운 패딩(Down Jacket)을 즐겨 입던 나로서는 상당히 슬픈 일이었다.

"프랑스 파리에도 양장점은 있겠지? 거기 의뢰해서 거위털로 충전한 옷을 만들어 달라고 해 볼까? 근데 왜 거위털을 옷에 안 쓴 거지? 그게 양털보단 훨씬 따뜻할 텐데?"

유럽 사람들은 닭 대신 거위를 키웠다.

일단 수명이 수십 년은 되는 데다가, 성깔이 드러워서 집도 잘 지켰다.

한국에서 집 지키는 동물로 개를 키웠다면, 유럽에서는 개 대신 거위가 더 잘 지킨다는 말도 있을 정도였다.

게다가 거위는 기본적으로 오릿과에 속하는 만큼 깃털이 무척 따뜻했고, 그래서 런던에서도 겨울용 이불 충전재로 거위털을 많이 썼다.

그렇다면 겨울옷에도 거위털을 충분히 애용할 만한데··· 지금까지는 대체 왜 그 좋은 걸 안 썼던 걸까?

스스로 자문자답하다가 나는 그 이유를 쉽게 떠올려 버렸다.

"···거위털을 가둘 만한 직물 원단이 없구나! 눈 같은 거에 젖기라도 하면 끝장이니까!"

현대의 겨울옷이 죄다 나일론이나 폴리에스터 같은 합성 소재 기반이던 이유가 있었다.

지금 시대에 주로 쓰는 면, 울, 실크, 리넨 같은 천연 섬유는 방수가 불가능한 원단.

거위털의 경우 물에 젖으면 보온성이 극히 떨어진다.

그래서 전생에서도 패딩 재킷은 집에서 함부로 세탁하지 말라고 했던 것이었다.

하지만 그렇다고 런던에 방수 옷이 아예 없는 건 아니었다.

런던은 하루에도 옅은 가랑비가 몇 번이고 쏟아지는 곳.

비의 도시, 런던.

그런 곳에서 옷을 보호하기 위해 나온 원단이 하나 있었는데, 그게 바로 버버리코트에 쓰이는 개버딘(Gabardine) 이라는 직물이었다.

"버버리코트에 쓰는 옷감 떼다가 안에 거위털을 충전하면 그게 바로 패딩 아닐까···? 그리고 거기 지퍼만 달아달라고 해도···!"

지금껏 내가 왜 이 생각을 못 했을까?

개버딘으로 만든 다운 패딩!

당장 나일론이나 폴리에스터가 없어도 개버딘이면 충분히 쓸만했다!

그리고 이 옷만 제대로 만들어지면, 수많은 유럽 사람들이 앞으로 겨울 추위에 벌벌 떨지 않아도 될지도 몰랐다!

어차피 패션왕이라는 오해가 생긴 김에, 그 오해를 현실로 만들어도 괜찮지 않을까?

그동안 냉장고도 만들고 컴퓨터도 만들었는데, 다운 패딩 정도야 무슨 상관이랴 싶었다.

그리고 이거야말로 선점하는 사람이 장땡인 아이디어였다.

"···근데 지금 시대에 지퍼가 있나? 똑딱이 단추는 본 것 같은데··· 똑딱이로 지퍼를 대신하면 되지 않을까?"

나는 그렇게 또 다른 고민에 빠져 버렸다.

아무리 생각해도 지퍼 없는 패딩은 무쓸모였다.

* * *

지퍼(Zipper).

현대의 옷에는 빠질 수 없는 여닫이 장치지만, 당연히 1903년의 런던과 파리에서는 찾아볼 수 없는 것이었다.

하지만 옷에 지퍼 하나만 달려 있어도 편의성이 확연히 다르다는 건 이미 충분한 경험으로 알고 있었다.

지금 시대의 대부분 정장, 코트, 셔츠는 일반적인 단추로만 옷을 여몄다.

튼튼하지만 잠그고 푸는 데 시간이 오래 걸리고, 겨울에 장갑을 낀 상태에서는 더더욱 쓰기 힘들었다.

차라리 남성복이면 그나마 단추라도 쓰니까 나았다.

이 시대의 여성복은, 코르셋처럼 단추 대신 끈을 겁나게 잡아당겨 묶는 방식이 많았다.

당연히 입고 벗기 버겁고, 지켜보는 사람 입장에서도 아이고야 소리가 절로 나오는 옷투성이였다.

그러니 어차피 시대를 앞당길 거라면, 이 기회에 생활 속 불편함이나 하나 없애 버리는 게 속 편한 일일지도 몰랐다.

그러나 나는 지퍼가 어떻게 생겼는지만 어렴풋이 기억할 뿐, 그 제대로 된 작동 원리까지는 전혀 알지 못했다.

그래서 언제나와 같은 탐문의 시간이었다.

"혹시 지퍼라고 아세요?"

"지퍼요···? 그게 뭡니까?"

"그, 이렇게 두 끈을 맞물려서, 손잡이를 달고 잡아당기면 묶이는 장치인데···."

"그, 그런 건 전혀 모르겠습니다! 생전 처음 듣는 단어입니다! 죄송합니다, 후작님!"

나는 하루 종일 팔레 루아얄에 드나드는 하인이라든지, 런던에서 데려온 공무원들을 붙잡고 지퍼에 대해 물었다.

내가 그동안 경험해 왔듯, 이미 발명은 되어 있었는데 그저 활용되지 않고 묻혀 있을 가능성도 다분한 시대였다.

여기가 런던이라면, 당연히 주변에 물어볼 사람도 많고, 해결해 줄 사람도 널려 있었을 터였다.

하지만 뒤랑 연구소가 당장 내 옆에 존재하지 않는다는 게, 이토록 불편한 일이었는지 전혀 몰랐다.

결국 나는 속 쓰린 표정으로 복도를 지나가던 오를레앙 공작까지 붙잡아야만 했다.

"···지퍼 아십니까?"

"지퍼가 뭡니까···?"

"괜히 물어봤네요. 혹시 프랑스에는 학술원이 따로 없나요? 기존의 특허 기록을 뒤져보고 싶은데요."

"죄송합니다만, 그건 제 전문 분야가 아니라··· 푸앙카레 교수에게 물어보시는 게 훨씬 빠르실 겁니다, 도팽."

그럴 거면 그냥 런던으로 전보를 치는 게 더 빠를 것이었다!

그리고 지퍼가 없다면, 그냥 내가 어떻게든 뒤랑 연구소에 만들라고 시켜서 유행시키는 게 더 나을지도 몰랐다!

역시 프랑스 오더 또한 시급했다.

내가 뭐 복잡한 기술적 장치를 내놓으라 한 것도 아니고, 1903년에 라디오나 텔레비전 같은 걸 만들라고 억지 부탁하는 것도 아니니, 지퍼 정도야 아이디어만 있다면 얼마든지 만들 수 있을 간단한 부분이었다.

그래서 그렇게 오를레앙 공작을 손짓해 보내려는데, 그가 나를 다시 붙잡았다.

"그, 혹시 이게 실례인 질문일 수도 있겠습니다만···."

"실례인 줄 알면 그냥 안 하면 되지 않을까요?"

"그래도 물어봐야 할 것 같습니다. 죄송하지만 제 의문 한 가지만 해결해 주십시오."

나는 최근 그가 이렇게 간절한 표정을 짓는 것을 본 적이 없었다.

호기심이 동한 나는 가벼운 마음으로 고개를 끄덕였다.

그는 잠깐 뜸을 들였다.

"···저, 도팽께서 서재에 장식한 지팡이 장식품 말입니다만."

"예, 가짜입니다."

"그, 그렇게 바로 끊지 말아 주십시오! 혹시 그걸 어디서 구입하셨는지 물어봐도 되겠습니까···?"

"레 알(Les Halles) 시장의 고물상에서 샀습니다. 1프랑 주고요!"

지금 시대 환율로 1프랑은 대충 8페니 정도 됐다.

그리고 내가 아는 프랑스 돈 단위는 프랑밖에 없어서 대충 그렇게 농담 삼아 둘러댔다.

서재에 둔 레갈리아의 정체를 오를레앙 공작이 깨닫게 되면 대체 어떤 식으로 발광할지 전혀 짐작이 가지 않아서, 이 사람에게만큼은 사실을 말해주기 싫었다.

그러나 그는 눈을 질끈 감고 고개를 저었다.

"···제가 알기론 도팽께서는 파리에 오신 직후 엘리제궁 이외에는 방문하지 않으신 걸로 알고 있습니다만···."

"뭐, 다른 사람 시켜서 사 왔나 보죠. 근데 그게 왜 궁금한 건데요?"

"손이··· 오른손 상아 조각입니다."

"예?"

"오른손입니다. 현재 루브르에 있는 건 왼손이고요."

"그게 무슨 말입니까?"

"그리고 복제품이 있다면, 당연히 왼손이겠지요. 지금껏 정의의 손으로 널리 알려진 모델은 왼손이었으니까요."

나는 이 사람이 대체 무슨 말을 꺼내려는지 짐작할 수 없었다.

만약 이걸 이해하려면, 나는 한 가지 전제를 인정해야만 했다.

대대로 프랑스 부르봉 왕가로부터 내려오던 '원본' 왕홀은 오른손을 조각한 것이었고, 중간에 무슨 찐빠가 난 건지 지금 박물관에 전시된 건 확연히 가짜인 '왼손' 버전이라는 이야기였다!

그리고 사람들이 진본으로 알고 있는 건 왼손 버전이었고, 그건 모리스 양이나 밸푸어 의장님 또한 마찬가지여서 그걸 나에게 쏙 빼놓고 말해주지 못했다는 것.

그건 대대로 프랑스의 지배 가문으로 살아온 오를레앙만 빼면 모를 진실이었다!

그는 고개를 끄덕여 사실을 공표했다.

"···도팽께서 대체 어떤 비밀을 감추고 계시는지는 모르겠지만, 제가 볼 땐 도팽께서 가지고 계신 레갈리아가 원본인 것 같습니다. 왜냐면 지금 사람들에게 널리 알려진 건 나폴레옹 시절 만들어진 위작이기 때문입니다··· 라고 말씀드리려 했는데, 지금 반응을 보니 확실하군요. 다행히 도팽의 손에 원본 레갈리아가 돌아갔다니, 이제 하늘의 뜻을 의심할 필요도 없게 되었습니다. 제 의문을 빠르게 해결해 주셔서 감사합니다!"

간만에 표정 관리에 실패했다.

나는 그저 지금은 지퍼를 갖고 싶었을 뿐이었는데···.

공작한테 아주 크게 한 방 먹었다.
