# 239화. 레지스탕스들

---

오를레앙 공작은 그 말만 남기고, 내가 뭐라 하기도 전에 재빠르게 도망쳤다.

겉보기엔 40대 중반쯤 되어 보이는 남자가 ―물론 그것도 변장일 테니 실제로는 30대겠지만― 그렇게 날쌔게 움직이는 건 처음 봤다.

아무래도 분노한 나에게 다시금 깃털 간지럼 고문을 당할까, 진심으로 두려웠던 모양이었다.

‘설마 또 어디 가서 헛짓거리하는 건 아니겠지? 뭐, 레갈리아 하나 있다고 상황이 바뀌는 것도 아니고···.’

찝찝하긴 하지만, 파리에서 가장 신출귀몰한 인간을 잡아 올 방법이 없었다.

“진짜, 제대로 된 손발 없는 상황이 이렇게 피곤할 줄이야. 나는 그동안 런던에서 대체 어떻게 살아온 거지?”

한숨이 절로 나왔다.

부르봉의 유산을 타 먹겠다고 뛰어든 대가는 정말 한도 끝도 없었다.

부자가 되겠다는 희망을 품고 런던을 떠날 때까지만 해도, 단 일주일 만에 파리 생활이 이렇게 다사다난해질 줄은 생각도 못 했다!

첫날부터 레갈리아를 발굴하질 않나,

길거리에서 대놓고 볼일 보는 걸 목격하질 않나,

방사능 피폭 위험에 처하질 않나,

언론에서 패션왕 취급 받으며 수치사를 당할 뻔하질 않나···

그리고 이제는 오를레앙 공작에게 정품 레갈리아 사용을 바로 들키기까지 해?

다행히 이후로는 약 2주간 각종 행사에 참석하며 파리 생활에 적응하느라 큰 문제는 없었다. 오히려 BGEU 협상으로 눈코 뜰 새 없이 바쁜 밸푸어 의장님을 뒤로한 채, 다소 한가로운 소일거리를 하며 시간을 보냈다.

가령 파리에서 가장 유명한 요리사들을 납치해 지식 배틀을 벌인다든가, 직원들에게 직접 만든 뒤랑표 간식을 대접한다든가, 랜덤 박스에서 소환한 현대식 이스트를 대량으로 증식하는 연구를 한다든가 하는 따위의 사소한 일들이었다.

그러던 어느 날, 런던에서 파발이 온다는 소식을 듣고 서둘러 맞이할 준비를 했다.

현대 같으면 국제 전화 한 통이면 끝날 일을, 지금은 인편 외에는 정확한 소식을 전달받을 방법이 없었다.

전보? 전보로 정보를 전달하면 중간에 새어 나갈 위험이 컸다.

국제 편지는 늦으면 일주일 이상 시간이 걸렸고.

결국 가장 확실한 방법은 사람을 직접 보내는 것이었고, 그래서 나는 당분간 몸은 파리에 두고 사람만 주고받으며 런던과의 연락을 지속할 계획이었다.

그렇게 해서 나를 찾아온 사람들이···

“아니, 그런데 왜 전부 다 몰려오신 거죠? 다들 안 바쁘십니까?”

에디슨 씨, 캘빈 남작님, 도일 씨, 그리고 더비 백작님까지!

간만에 아는 사람들을 보니 반갑긴 한데, 기껏해야 한둘 정도만 놀러 올 줄 알았다!

그런데 다짜고짜 몽땅 달려와?

가장 먼저 몸을 부들부들 떨며 뺨까지 붉히신 더비 백작님은 질투에 눈이 멀어 보였다.

당연하겠지만 팔레 루아얄 문제였다.

“런던에서 신문을 볼 때까지만 해도 언제나 그렇듯 기자들의 과장된 허풍일 거라 생각했는데··· 이게 도대체 어떻게 된 일인가? 왜 정말로 옛 프랑스 왕궁에서 살고 있는 건가! 이건 커도 너무 비상식적으로 크잖나!”

“그게 궁금해서 직접 오신 거예요?”

“크허험, 뭐 런던에서 파리까지 얼마나 걸린다고··· 마음만 먹으면 매번 왕복도 가능하지!”

당장 밸푸어 의장님을 위시해 여기 묵게 된 사절단이 몇 명인데, 그 소식이 런던으로 흘러들어 가지 않을 리 없었다.

생각해 보자.

따지고 보면 영국인이 파리에서 가장 큰 명소를 점거한 사건.

과연 런던이 이걸 쉽게 넘길 수 있었을까?

외부적으로는 단순 임대라고 선을 그었지만, 그걸 위해 시설을 싹 뜯어고치고 기존에 입주해 있던 프랑스 정부 기관마저 모조리 내쫓았다는 소식이 퍼지면서 난리가 났단다.

프랑스 시민들이야 '뒤랑 후작이 옛 왕궁에 살고 싶다는데? 그럼 그냥 드리죠!' 하는 분위기였지만, 당연히 영국에서는 아니었다.

솔직히 나 또한 여기가 이렇게 클 줄 몰라서 딱히 할 말은 없었다.

다음으로는 도일 씨의 반응이었다.

그는 진심으로 내가 걱정되어 찾아온 거라서, 나의 진정한 친구라 할 만했다.

“음, 아마 선생께서 다시 런던으로 돌아가시면 다시는 외국으로 빠져나가지 못하실 것 같습니다.”

"예? 왜요?"

"아예 국적이 바뀌는 게 아니냐는 걱정마저 나와서 온 런던이 아주 침울합니다. 돌아가는 분위기가 좀 심상치 않더군요. 그 소문이 제 귀에까지 들릴 정도입니다."

"그 정도였어요···?"

“파리에만 계시니 런던 신문을 못 보신 모양이군요. 오늘 자 신문을 몇 부 가져왔는데, 제목도 외워 왔습니다. 어디 보자···”

도일 씨가 손을 턱에 짚고, 무심한 목소리로 제목을 읊었다.

“대영제국은 오늘 시민의 영웅을 잃었다! 그 위대한 이름이란 바로―.”

“아뇨, 안 듣겠습니다!”

언제나 부끄러움은 나의 몫이라 생각했지만, 이 정도면 과장이 지나쳤다!

요리 박람회 중간에 선보인 셀로판 기술,

요리 박람회를 기점으로 민간에 퍼져나가며 나무를 대체하기 시작한 PVC,

최종적으로 런던의 모든 해충을 때려잡은 '임페리얼 파우더'.

연속 3연타가 정말 물밀듯이 쏟아지자, 제정신으로 런던에서 살 수 없는 지경까지 가 버린 것이었다.

솔직히 말하면, 그동안 머뭇거리던 파리행을 단숨에 결정한 것도 거의 반 도피나 다름없었다.

시민들이 하루 종일 몰려와 내 얼굴을 보겠다며 줄을 섰고, 내 머리카락 한 올이라도 갖겠다며 내가 걸어 다닌 곳을 죄다 뒤지는 걸 본 순간···

파리행은 생존을 위한 탈출 버튼이었다!

그때 에디슨 씨가 손을 비비며 들뜬 목소리로 끼어들었다.

"그리고 런던에 있으려니까, 이제 너무 심심해서 죽을 것 같단 말이지! 테슬라 그 친구는 연구에만 목매서 말 상대도 해 주지 않고··· 여러모로 후작 각하의 옆에 있을 때가 가장 재밌었던 것 같아!"

"···냉장고 사업이랑 영화 사업은 어쩌시고요?"

"이젠 별 흥미가 없네! 혹시 새로 발명하거나 해야 할 아이디어는 없나? 어차피 살날도 얼마 남지 않았는데, 이 기회에 역사에 내 이름을 확실히 새기고 가야지! 후작께서는 이제 왕궁에 사시니, 당연히 내가 머물 방은 하나쯤은 있겠지?"

이 사람은 완전 도파민 중독이었다.

냉장고, AP1, 그리고 요리 박람회에서 그리니치 갤럭시가 연타로 성공하면서 완벽하게 찾은 새 삶!

그로 인해 끊임없이 새 발명과 특허를 내지 않으면 죽을 것 같은 병에 걸린 것이었다!

나는 얼떨결에 고개를 끄덕였다.

"음, 뭔가 부탁드릴 게 하나 있긴 했는데···."

"오호라, 또 새로운 아이디어인가! 얼마든지 환영이네! 근데 그게 꼭 '임페리얼 파우더'만큼의 충격이 있었으면 좋겠어!"

지퍼가 그 정도로 충격적인 발명일까? 그건 장담이 좀 어려웠다. 그래서 일단 이 문제는 뒤로 미루기로 하고, 다음으로 켈빈 남작님을 바라보았다.

이제 완전한 고령에 접어드신 남작님께서, 아무리 짧은 여행일지라도 도버 해협을 건너오셨다는 사실 자체가 좀 걱정스럽긴 했다.

"왜 그런 눈으로 바라보나? 난 아직 정정하네."

"음··· 괜찮으신 거 맞으시죠? 피곤해 보이시는데요."

"당연히 괜찮지! 게다가, 과학자로서 '그 소식'을 듣고도 가만히 있을 수 있겠나! 일단 후작님께 축하를 드리려고 왔네!"

"···소식이라니요? 축하요?"

"당연히 경축을 드려야지! 세계 최초로 무선 '방송'에 성공하셨는데!"

"예? 그게 무슨···?"

켈빈 남작님께서는 의아한 눈빛으로 나를 바라보셨다.

"후작께서 프랑스 파리에서 '라디오 시스템'을 구축하신 얘기를 말하는 것일세! 그동안은 이론만 있고 단 한 번도 구현된 적이 없던 것인데, 프랑스에서 만들어졌다는 이야기를 듣고 바로 달려올 수밖에 없었··· 그런데 왜 갑자기 당황하시나?"

"제가 뭘 만들었다고요? 라디오요?"

나는 입을 쩍 벌렸다.

멘탈에도 숫자를 매길 수 있다면, 지금 내 멘탈은 100에서 단번에 50으로 반토막이 났다.

라디오라니? 1903년에? 대체 누가? 내가?!

당연히 아연실색하며 되물을 수밖에 없었다.

"무슨 말씀이십니까? 제가 어떻게 라디오를 만듭니까? 아니, 그건 그렇다 치고 라디오 이론이 이미 실존했나요···?"

"음···? 무슨 소리를 하는 건지 도리어 이쪽이 모르겠군. 라디오는 라디오일세. 무선 통신의 한 갈래로 제안된 이론이란 말이야! 당연히 후작님께서도 알고 계실 줄 알았는데?"

아무래도 우리 둘 사이에 뭔가 의사소통의 오류가 강하게 난 모양이었다.

내가 전혀 알지 못하는 정보를, 켈빈 남작님께서는 너무나도 당연하다는 듯 알고 계셨다.

나는 자세한 사정을 듣다가 말 그대로 까무라칠 지경이 되어 버렸다.

* * *

런던에서 나는 항상 뒤랑 연구소에 붙어 있었기에, 거기서 뭘 연구하고 뭘 만들고 있는지 대충은 알고 있었다.

무선 통신의 경우, 플레밍 씨의 활약 덕분에 해군에서 대단한 성과를 보이고 있다는 말까지가 내가 아는 전부였다.

하지만 라디오? 그거야말로 얘기가 전혀 다른 분야였다!

현대에서도 라디오는 엄청난 영향력을 가진 매체였고, 당연히 뒤랑 연구소에서 그런 연구가 선행되었다면 내가 눈치채지 못할 리가 없었다.

그러나 적어도 내가 아는 한, 뒤랑 연구소에서 그런 연구가 단 1%라도 진행된 적은 없었다!

연구는 런던 밖에서 오더 연구원들이 진행한 것이었다.

나는 황급히 되물었다.

“프랑스에서 라디오를 만들어요? 그리고 파리에서 시범 방송을 하고, 거기 제 목소리를 갖다 썼다고요? 언제, 누가요? 누구 허락으로요?"

"···으음, 전혀 모르셨던 내용인 것 같군. 이거, 누군가가 놀라게 해 주려 했던 걸 내가 중간에 방해한 건 아닌가 모르겠네."

"저는 매번 이런 식으로 놀라고 싶진 않은데요···?"

무선 통신이 앞당겨진 것만 해도 놀라운 발전이었고, 라디오는 아무리 빨라 봐야 10년 후에나 나올 거라 생각했던 매체였다.

그러나 내가 만들어낸 나비 효과가 영국 밖으로 흘러넘쳐, 이런 일도 얼마든지 발생할 수 있다는 것도 예상했어야만 했다.

세상에는 내가 모르는 천재들이 많았고, 그들이 가장 날뛰던 시대가 바로 벨 에포크의 1900년대 초반이었으니까!

아무래도 내가 정말 잘못된 트리거를 눌렀던 것 같다.

삼극 진공관의 등장 하나로 너무 많은 기술 루트가 열려 버렸다.

실은 라디오조차 그중 하나에 불과했다.

“그 오더란 곳도, 후작님께서 후원하시는 프랑스 과학 연구 단체가 아니었나? 뒤랑 연구소의 연구 결과는 그쪽에만 공유하기로 되어 있었으니, 그쪽에 문의해 보면 전말을 알 수 있을지도 모르네. 나는 단순히 그쪽에서부터 라디오 방송 송출이 성공했다는 말을 듣고 부리나케 달려온 거니까 말일세!”

"······지금 당장 책임자를 불러다 확인해 보죠."

팔레 로아얄은 정말로 어마무시하게 컸다.

이제 막 곳곳에 각종 연구 설비가 들어오고 있는 터라, 오더에 누가 다녀갔는지 사실 나도 정확히는 몰랐다.

그래서 거기 누가 소속되어 있는지 알고 싶어도, 푸앙카레 씨를 거치지 않으면 확인이 불가능했다.

다행히 푸앙카레 씨를 불러오는 건 쉬웠다. 과학자답게 항상 연구실에서만 지내는 분이라서 그랬다.

그리고 그 푸앙카레 씨는, 내 부름에 뭔가 투박한 박스를 들고 신나게 달려왔다.

나는 화를 내려다 진심으로 내 칭찬을 바라는 것 같은 그의 반짝이는 눈빛에 순간 맥이 풀려 버렸다.

“윌리엄 톰슨 교수님! 그리고 후작님! 이게 가져오라 말씀하신 바로 그 ‘라디오 수신기’입니다! 냉장고만큼 대단한 프랑스 과학 혁신의 산물이죠! 조금만 돈을 들이면 기존에 판매하는 축음기를 사다가 진공관을 붙여 누구나 뚝딱 개조할 수 있습니다! 이 얼마나 위대한 시대적 발전입니까!”

그런데 나는 오더에 저런 라디오를 만들란 부탁을 한 적이 전혀 없었다! 혹시 저것도 오를레앙 공작의 헛짓거리 중 하나였나?

라디오 수신기는 정말 한눈에 봐도 심상치 않았다.

'정말 농담이 아니라 실제로 만들었다고? 방송국은 또 어디다 차렸다는 거야? 지금 이 시대에 방송 전파 송출이 가능해? 대체 어떻게?'

그야 라디오였다. 그건 1년 만에 부탁한다고 누가 뚝딱 만들어낼 수 있는 기술이 전혀 아니었다.

솔직히 이것만큼은 내 간섭이 일체 없었으니, 어찌보면 진공관 컴퓨터의 구현보다 이쪽이 훨씬 더 충격적이기도 했다.

그리고 그 충격은, 푸앙카레 씨가 직접 스위치를 올리자마자 정점을 찍었다.

끼긱, 끼기긱, 지지직, 지지지직!

귀를 찌르는 듯한 노이즈 소리.

어설프고 조악한 기술로 개조되었지만, 그럼에도 작동은 했다.

더군다나 나팔관으로 어렴풋이 울려 퍼지는 언론인의 목소리는, 이제 나에게도 어느 정도 익숙한 그 사람이었다.

에밀 졸라.

- 에밀 졸라의 파리 트리뷰트 6회! 오늘은 아주 진귀한 손님을 모시고 짧은 인터뷰를 진행해 보도록 하겠습니다! 딱 20분만 귀중한 시간을 보태 주십시오! 자, 파리에서 이분의 이름을 모르면 독일인이죠! 바로 ‘알프레드 드레퓌스’ 씨입니다!

- 여기다 말을 하면 됩니까? 그럼 제 목소리가 그 요상한 축음기에서 흘러나오는 겁니까? 마치 마술을 보는 것 같아서 얼떨떨한데요···.

- 신기하지요? 하지만 이제 익숙해지셔야 합니다! 저도 볼 때마다 깜짝깜짝 놀라곤 하거든요! 자, 이제 모두에게 진실을 들려줄 때가 왔습니다! 하지만 걱정은 하지 마세요! 오늘의 인터뷰를 들을 수 있는 건 행운 가득한 ‘진실한 시민들’ 뿐이니까요!

나는 손끝이 얼어붙는 기분이 들었다.

이건 사전에 녹화하거나 편집된 게 아니었고, 지금 시대에 그럴 만한 기술도 전혀 없었다.

그럼에도 불구하고 말투며 진행 방식까지 내가 알고 있던 전생의 ‘라디오 방송’과 너무나도 똑같아서 소름이 돋았던 것.

하지만 더 큰 문제는 그 내용이었다.

이 작자들, 세계 최초의 라디오 방송을 진짜로 ‘사회 고발’에 써먹고 있었다!

나는 대체 이 파장이 어디로 튈지 도무지 예측할 수 없게 되었다.

세계는 아직 라디오를 감당할 준비가 되어 있지 않았다.
