# 240화. Les Durandistes

---

푸앙카레 씨도 눈에 띄게 당황하며 재빨리 라디오를 꺼버렸다.

"어, 으음, 제가 뭘 잘못 만진 것 같습니다! 이, 이상한 내용이!"

"잘못 만지다뇨? 저 라디오가 송출된다는 주파수 채널은 지금 딱 하나 아닌가요? 게다가 주파수 변경하는 레버도 없고, 그냥 고정 주파수인 것 같은데요?"

"······으, 으음. 그, 그렇지요. 테, 테스트 방송일 겁니다, 아마도요!"

"테스트를 하는데 지금 드레퓌스를 불러와요? 제 정신입니까?"

내 물음은 정당했다.

프랑스 사회를 양분시킬 정도로 격렬했던 드레퓌스 사건이었고, 내가 듣기로도 지금 당사자는 여러 언론 인터뷰를 거절하고 자숙 중인 걸로 알고 있었다.

애초에 에밀 루베 대통령이 가석방으로 꺼내줄 때의 조건이 '그냥 유죄를 인정하고 닥치기만 할 것'이지 않았나?

그런 사람이, 그것도 그 사건을 촉발시킨 언론인과 인터뷰를 한다고?

프랑스 정부로 이 소식이 들어가면 바로 분노하여 다시 그를 감옥섬으로 돌려보낼 만한 사안이었다.

그 외에도 지적할 부분이 한두 군데가 아니었다.

"아니, 그리고 대체 에밀 졸라 씨가 왜 저기서 사회를 보고 있는 겁니까? '진실된 시민들'은 또 무슨 말이구요? 혹시 저 몰래 단체를 또 만든 게 있나요? 게다가 이 수신 장치가 어디까지 퍼져 있는 겁니까? 혹시 제 허락도 없이 제 돈으로 이걸 엄청나게 만들어서 뿌린 건 아니겠죠?"

그러자 푸앙카레 씨가 또 진땀을 흘리며 안경을 박박 닦기 시작했다.

"마, 만들어진 숫자는 얼마 되지 않는 걸로 알고 있습니다! 애초에 프랑스로 들어온 진공관이 그 정도 수량이 되질 못합니다! 많아 봤자 50대 내외일 겁니다!"

"50대가 적다고요? 엄청 많은 것 같은데요?"

"···그래도 저걸 들은 사람이 50명 내외라는 뜻으로―."

"50대가 있다고 50명만 듣습니까? 1대만 있어도 신기하다며 100명은 몰려들어 함께 들을 것 같은데? 그럼 최대 5천 명한테도 노출 가능한 거 아닌가요? 솔직히 길거리에 가져다 놓기만 해도 엄청 몰려들지 않을까요?"

"그, 그건···!"

옛날 고아원에서도 그랬다.

낡고 오래되어 잘 나오지도 않는 TV도 그렇게 좋다며 달려들던 아이들이 최소 열은 넘었다.

그리고 한국이 못살던 아주 옛날에도, 시골 마을마다 딱 1대 있는 이장댁 컬러 TV에 온 마을 주민들이 몰려들어 감상했다더라.

지금 시대에 라디오라면 초창기 브라운관 컬러 TV 정도의 인지도를 갖기엔 충분했다.

애초에 축음기도 비싸서 중산층 이상만 소유 가능했던 시대.

그런 축음기를 개조한 라디오를 보여주기만 해도 엄청난 인기를 구가하기엔 충분하다는 것이었다.

"'진실된 시민들'은 그냥 일부 파리의, 으음, 후작 각하를 연모하는 시민들이 자기 자신들을 그렇게 별명 지은 걸로 알고 있습니다! 공식 단체도 아니고, 그냥 저 작자 혼자서 그냥 농담 삼아 한 말입니다! 그리고 드레퓌스를 불러온 건··· 아무래도 시범 방송 중에 시민들이 가장 궁금해하는 걸 알려주는 콘텐츠를 만들려다 에밀 졸라가 선을 좀 넘은 것 같긴 합니다! 하지만 여기엔 그 어떤 불손한 의도도 없었습니다!"

"확실합니까?"

"매, 맹세하겠습니다!"

아직 언론 윤리도 뭣도 없는 시대였다.

그러니 방송 윤리 따위가 있을 리 없었다.

어찌 보면 전생에서도 이게 정말 최초로 방송이 시작된 계기였을지도 몰랐다.

정보 공유!

그리고 지금 시대, 세계에서 가장 자극적인 콘텐츠는 역시 정치 부분이었다!

신문과 달리 추적이 불가능한 매체, 더군다나 그 내용에 아무런 제약도 없다면 저런 게 당연히 나올 수밖에 없었다.

차라리 내가 이걸 빨리 알게 되어 다행이었다.

푸앙카레 씨의 말대로, 아무리 위험한 수위를 넘나드는 방송을 한다 해도 '보급률' 때문에 그 내용이 세간에 널리 퍼지는 건 불가능했기 때문이었다.

그리고 진공관 라디오야말로 아직은 파리의 뒤랑파 내부에서나 소비되었을 테니, 생각해 보면 아직은 손을 쓸 구석이 있어서 안도의 한숨이 절로 나왔다.

에밀 졸라가 진실된 시민들을 '행운아'라고 부른 것도, 그런 의미가 다소 섞인 표현이 아니었을까 싶었다.

나는 손가락을 들었다.

"일단 첫째, 사람들을 분열시키는 내용은 라디오에서는 안 됩니다. 하고 싶으면 제 품에서는 하지 마세요. 그리고 너무 자극적인 것도 안 됩니다! 외설적인 내용도 금지입니다!"

"당연한 일입니다! 그건 제가 충분히 경고하겠습니다!"

"그리고 둘째, 지금 시범 방송이라고 했는데, 테스트한 지 얼마나 된 겁니까?"

"···제가 알기로도 지금 열흘 정도 매일 4시간씩 송출되는 걸로 알고 있습니다. 그 이상은 전력 문제도 있고 해서 어렵다고 들었습니다."

"방송을 어디서 하는 건데요?"

"저도 그 부분은 잘··· 확인해 보겠습니다."

"혹시 그 설비를 몽땅 팔레 루아얄로 옮길 수 있겠습니까?"

"···이 궁전으로 말씀이십니까?"

나는 고개를 끄덕였다.

"여기 전력은 맘껏 써도 상관없을 거 아닙니까? 그리고 만에 하나 정부의 제지가 들어올 상황이 생기면 제가 보호해 드리죠."

"보호요···?"

이 사람은 내가 왜 보호라는 단어를 꺼내 들었는지 이해하지 못하는 듯했다.

나는 눈을 찌푸렸다.

"당연한 얘기 아닙니까? 저런 방송을 시작하고서 정부랑 좋은 관계가 나오겠어요? 어떻게든 역추적해서 기획자를 찾아내려 할 텐데?"

"···저는 그냥 에밀 졸라를 내보내라고 말씀하실 줄 알았는데요."

"이미 저 사람 이름 걸고 시작했잖아요? 그럼 그냥 냅두세요. 욕먹어도 본인이 먹겠죠, 뭐."

아예 시작조차 안 했으면 모를까, 지금 사회자를 갈아 버리는 건 찝찝하긴 했다. 그리고 난생처음 하는 방송에서 저렇게 입 터는 것도 사실 재능이었다.

어차피 그는 파리 사람들이 모두 이름을 알 정도로 유명한 언론인 중 한 명이었고, 내가 직접 런던으로 불러다 융숭한 대접까지 했기 때문에 프랑스 사람들도 지금 저 양반을 뒤랑티스트로 취급했다.

비록 에밀 졸라가 드레퓌스 사건을 터트리고 급진 공화파가 그걸 아주 잘 이용해 먹긴 했어도, 에밀 졸라 본인은 계속해서 정부에 반대하고 사회 고발을 해왔기 때문에 정부랑 사이는 극히 좋지 않았다.

세간에서는 내가 데려가지 않았다면 누군가 암살했을지도 모른다는 말이 나돌았을 정도여서, 나는 그냥 방송으로 목숨줄이나 붙여줄 요량이었다.

게다가 파리의 공화파들이 뒤랑파를 겸직하는 게 가능했던 것도, 내가 에밀 졸라를 거둔 뒤 잘 대접한 덕분이기도 해서 어쩔 수 없었다.

"셋째, 라디오 저거 당장 보급 시작이 가능합니까?"

"예?"

"테스트 방송도 성공적으로 했다면서요? 그럼 당장 상업화해도 문제없는 거 아니에요? 쉽게 만들 수 있다면서요? 그러면 그걸로··· 시민들에게 일종의 '생활 노하우'를 알려주면 더 재밌지 않을까요?"

"새, 생활 노하우요?!"

"뭐, 여러 얘기가 있잖습니까? 침대보를 깨끗이 하라느니, 매트리스 밑에 빈대 생기지 않게 주기적으로 뒤집어 소독하라느니, 볼일 보면 손을 꼭 씻고 양치도 매일 한 번은 해야 한다느니··· 굳이 화내며 살지 않아도 좋은 말들이 많잖아요!"

세계는 아직 라디오 방송을 감당할 준비가 안 됐지만, 순차적으로 하면 어떻게든 될 것 같긴 했다.

그리고 곰곰이 생각해 보니, 내용에 문제만 없다면야 라디오가 보급되어도 딱히 나쁠 게 없어 보였다.

'라디오를 파리에 퍼뜨린 다음, 그걸로 매일 같이 사람들한테 위생 챙기고 노상 방뇨하지 말라고 세뇌시키면 되지 않을까? 열 명 중 한 명만 제대로 지켜도 파리가 금방 깨끗해질 것 같은데?'

원래 뭔가를 시켰을 때 강박적으로 지키는 사람이 한 명이라도 나오면, 그들이 주변에 열심히 전파하고 강요하다가 사회 자체가 바뀌는 법이었다.

아직 라디오라는 매체가 사람들에게 익숙하지 않은 시대였다.

그렇다면 이걸 이용해 반복적으로 위생 캠페인만 벌여도, 장담하건대 엄청난 효과가 나온다.

솔직히 가장 돈이 될 만한 건 상업 광고를 받아서 송출하는 거였지만, 나는 초창기의 방송을 돈 귀신들로만 채우고 싶은 생각이 전혀 없었고 어차피 당장 내 재력으로 라디오 방송 하나쯤 굴려볼 정도는 됐다.

그러자면 첫 단추부터 정말로 제대로 끼워야 했다.

나는 손을 내저었다. 축객령이었다.

"일단 돌아가면 에밀 졸라 씨에게 저를 찾아오라고 전달 좀 해주세요. 저는 어디다 말을 전해야 할지 몰라서요."

"알겠습니다! 분부대로 하겠습니다!"

"그리고 전화기 좀 빨리 설치해달라고 조르세요! 왜 아직도 여기 전화선이 연결이 안 된 겁니까? 일주일이나 기다렸는데요?"

"죄송합니다! 그, 그것도 빨리 해결하도록 하겠습니다!"

한숨이 절로 나왔다.

어차피 저 사람도 본인 연구나 오더 모임 같은 걸로 바빠서 이게 자기 업무는 아니었다.

어째 프랑스인 비서를 한 명 더 빠르게 구해야 하는 걸지도 몰랐다.

신문에다 비서 공고라도 내야 하나?

모리스 양이 있긴 했지만, 그녀는 오히려 파리 내 뒤랑파의 점조직 네트워크망을 유지하는 것만으로도 상당히 벅차해서 요즘엔 잘 보이지도 않았다.

남들 눈치를 안 봐도 되는 시점에 공식적으로 출범하기 전까진 아직 어쩔 수 없었다는 거였다.

그렇게 푸앙카레 씨가 나가자, 지금껏 이 광경을 조용히 지켜보던 켈빈 남작님께서도 혀를 내두르셨다.

"···후작님은, 음, 왠지 오늘 라디오를 처음 본 게 아닌 것 같다는 생각이 드는데··· 이상하구만. 혹시 설마 플레밍 군의 무선 통신 장치를 보자마자 이런 장치가 발명될 거란 미래를 예견해 놨던 건 아니겠지?"

"절대 아닙니다! 저도 오늘 처음이에요! 아까 놀란 거 보셨잖습니까!"

"그런 사람치고는 너무 대응이 면밀한데··· 게다가 프랑스 내부의 정치적인 셈법까지 계산해서 지시를 한다고? 그리고, 여기 와서 직접 보니 이 궁전에 오더 연구자들 빼고도 너무 많은 사람들이 드나드는 것 같은데··· 설마, 아니겠지?"

"아닙니다! 프랑스 정권을 찬탈하려는 생각은 정말 눈곱만큼도 없습니다! 그럼 정말로 난리가 날 겁니다!"

"···난 그런 말은 안 했는데?"

아무튼 이것만으로 라디오 사건도 한 건 일단락이었다.

···라고 생각했던 때가 나에게도 있었다.

* * *

보통의 사건들은 대개 내가 손을 한 번 대면 진정되었고, 이번에도 그럴 줄 알고 추가적인 대응을 딱히 하진 않았다.

나는 에밀 졸라를 불러 방송 윤리 10개조에 대해 강력하게 설파했고, 그도 진땀을 흘리며 자신의 실수를 인정했다.

그가 드레퓌스를 부른 것도, 파리의 뒤랑파들을 일치단결시킬 수단을 고민하다가 서로 간의 굳은 앙금을 풀어내야겠다는 생각이 닿아 저지른 일이었지, 나를 곤란하게 할 의도는 없었다고 실토했던 것.

그 또한 아직 라디오 송신기를 뒤랑파들만 가지고 있었으니, 그런 민감한 주제를 꺼내 들어도 괜찮겠다는 단순한 생각이었다.

하지만 아니었다.

한 번 불타오르고 남은 잔불이 바람을 타고 훨훨 날아올라 옆 숲을 불태우기까지, 그리 많은 시간이 필요하지 않았던 것 같다.

내가 처음에 의심했던 대로, 고작 몇십 대 되지도 않던 라디오를 일부 사람들이 집으로, 가족 모임으로, 그것도 아니면 뒤랑티스트로의 전향을 '설득'하기 위한 수단으로 들고 돌아다니면서, 그때의 드레퓌스 인터뷰 건이 외부로 새어 나가기에는 충분했던 것이었다.

그리고 그 이야기는 무수한 입소문을 타면서 이리 잘리고 저리 왜곡되며 들불처럼 프랑스 시민 사회로 퍼져 나갔다.

실은 드레퓌스 사건은, 현 총리인 에밀 콩브가 정권을 찬탈하기 위해 억지로 사람들에게 반 누명을 씌워 공포 분위기를 조성하며 겁박하는 용도로 사용하고, 당사자인 드레퓌스에게는 언론 노출 금지, 살해 협박 등의 온갖 박해를 가했다는 것이 소문의 주된 내용이었다.

두 달 뒤.

이 소문에 말 그대로 파리가 불타오르기 시작했다.

*

시발점은 정말 별것 아닌 사건이었다.

이 뒷얘기를 농담처럼 친구에게 말하던 파리의 평범한 노동자 몇 명을, 에밀 콩브의 강성 지지자들이 잡아다 갖은 고문을 하여 반 불구가 되었다는 충격적인 소식이, 이제 막 태동하기 시작한 라디오 정규 뉴스로 인해 아주 짧게 언급되면서부터였다.

나는 이때쯤에는 에밀 졸라의 간단한 유명인 인터뷰와 별것 없는 뉴스, 그리고 시민의식 계몽과 다양한 문화 전파를 위한 방송까지만 허락하고 있었는데, 그가 자신의 사회 고발 본능을 이기지 못하고 또다시 사고를 치고야 만 것이었다.

이건 콩브에게는 실로 불운한 일이었다.

고문당한 사람이 하필이면 에밀 졸라의 오촌 조카였기 때문.

아무튼 그렇게 쓰러진 컵은 다시는 주워 담을 수 없었다.

이미 라디오도 파리 곳곳에 퍼져나가, 대략 400대 정도는 보급됐을 거라 추산하던 때였다.

더구나 큰 구역마다 한두 대씩, 파리의 졸부들이 나와의 친분과 자신의 재력을 동시에 과시하기 위해 공용으로 기증한 라디오마저 존재했을 정도였다.

라디오에서 이 사건을 대놓고 언급하자, 눈치만 보던 신문들도 일제히 속보를 내놓으며 그야말로 도화선이 폭발하고 말았다.

그리고 이 경우, 도대체 어디서부터 왜곡이 시작되었는지 알 수 없었지만, 누가 시키지도 않았는데도 수십만의 사람들이 길거리로 뛰쳐나와 갑자기 내 이름을 연호하며 가두행진을 벌이기 시작한 것이 결정타였다.

그 선두에는 무려 라디오가 수십 대나 들려 있었다.

단 한 번의 방송이, 이 정도의 거대한 영향력을 폭발시킬 줄은 누구도 예상하지 못했으리라.

맹세컨대 이 일과 나는 아무런 관련이 없었다!

오히려 이 사건으로 다른 나라의 라디오 도입 여부 타전이 쏙 들어가고, 런던에서도 도대체 이게 어찌 된 일이냐며 아서 총리님의 질책까지 있었으니까!

하지만 가장 먼저 거리로 뛰쳐나온 이들은, 뒤랑파도 뒤랑티스트도 아니었다.

그들은 스스로를 '각성한 시민(*Citoyen éveillé, 시투아앵 에베예)'이라 불렀다.

그리고 이들은 사회주의자도, 공화주의자도, 무정부주의자도 아니었다.

그들의 연호하는 요구는 단 하나였다.

[ 이제 더 이상 아무도 믿을 수 없다! 공화파도, 왕당파도, 반유대주의자도 싹 다 물러가라! 시민 총투표를 다시 시행하라! ]

에밀 콩브는 즉각 경찰력을 동원해 진압하려 했지만, 일선에서 거부가 일어나면서 아무것도 시행되지 못했고, 군부 또한 내부에서 논란이 재점화되며 일부 강경파와 포슈를 위시한 개혁파로 다시 분열이 일어나 아무런 도움이 되지 못했다.

그러나 대다수는 당시에도 칼레 항구에 정박해 있던 HMS 베히모스가 무서워 침묵을 지켰다는 게 정설이었다.

그렇게 흥분한 시민들이 엘리제궁을 포위한 순간, 에밀 루베 대통령은 곧장 시민들 앞으로 나와 총투표 시행이 당연하다는 듯 노련한 정치적 반응으로 훌륭하게 탈출 버튼을 눌러 버렸다.

소문으로는 분노한 에밀 콩브가 사무실의 모든 집기를 집어 던지며 난리가 났다고 했지만···

그의 내각 또한 여태까지의 모든 프랑스 제3 공화국 정권이 그랬듯 1년도 채 버티지 못한 채 와르르 무너지는 게 운명이었다.

이미 대통령이 먼저 배에서 탈출했는데 나머지가 남아 있을 이유는 없었다.

그래서 콩브 이외의 다른 급진 공화파들이 지능 순으로 재빨리 탈출 버튼을 누르고 다른 배로 갈아타는 것도 그리 긴 시간이 필요치 않았다.

다행히 이 경우는 다른 정치인들에게도 이미 훌륭한 차선책이 존재했다.

심지어 당 지도부마저 손을 번쩍 들고 항복 선언을 했는데, 이 경우는 오를레앙 공작이 이미 그들의 약점을 단단히 틀어쥐고 있었기에 가능했던 일이었다.

그날 저녁 신문의 헤드라인을, 나는 평생 잊을 수 없을 것 같다.

―――――

- Nous avons toujours été durandistes!

"우리는 항상 뒤랑파였다."

―――――

1903년의 파리 뒤랑파 선언이었다.
