# 241화. Les Durandistes (2)

---

물론 겉으로 내세우는 이유야 하나같이 그럴싸했다.

프랑스에서 뒤랑(Durand)이란 성씨는 아주 흔한 이름 중 하나였고, 그래서 주로 평범한 시민들이 많이 썼다.

어원은 'Durare(견디다)'라는 라틴어.

중세부터 쓰던 비교적 역사가 오래된 성씨라나?

다른 나라에도 비슷한 어감의 단어들이 있었는데, 이탈리아의 단테(Durante), 스페인의 두란(Durán), 독일의 듀어(Dürr) 또한 같은 어원을 공유해서 그랬다.

그러니까, 내 이름 '쟝 폴 뒤랑'은 한국식으로 치면 ‘김철수’ 같은, 정말로 별 볼 일 없는 이름이나 마찬가지였던 셈이었다.

하지만 지금은?

내 다난한 활약 덕분에, 파리에 있던 동명이인들조차 어깨를 으쓱이며 다닐 정도로 선망의 대상이 된 상황.

그러니 자기들을 '뒤랑파'라 부르는 건, 그게 정말로 영국인 쟝 폴 뒤랑의 '사당' 같은 걸 세우려는 게 아니라―

그만큼 낮은 시민의 자세로, 시민 친화적인 정책을 펼치기 위함이라는 개뿔도 안 먹힐 헛소리들을 지껄이고 있었던 것!

실상은 시민들이 내 이름을 연호하며 선조들처럼 정치인 사냥을 하려 드니까, '우린 원래도 뒤랑파였다!'라며 책임을 회피하려던 술수가 절묘하게 맞아떨어진 것뿐이었다.

아이러니하게도 시민들이 그런 단순한 말 몇 마디에 누그러지는 게 보이니 오히려 분위기가 더 폭발적으로 커져 버렸다.

솔직히 모든 게 우연의 일치였다.

내가 비록 내 아래 들어온 사람들을 '뒤랑파'라 부르긴 했지만, 그건 어디까지나 임시 조치였다.

적당한 명칭이 떠오르지 않아 내부적으로나 잠깐 쓰려고 했지, 실제로는 좀 더 멋지고 자연스러운 이름을 붙이고 공개할 계획이었다고!

세상에 어떤 멍청이가 정치 세력을 만들면서 자기 이름을 대놓고 쓰냐고?

게다가 찐 뒤랑파를 오픈할 시기도 한참이나 일렀다.

애초에 내가 프랑스 파리에 온 지 몇 달밖에 안 지났다.

그런데도 정치계에서는 내가 프랑스에 머무르기 위해 세력을 구축하고 있다는 말이 한차례 소문으로 돌기도 했고, 그 바람에 정말 뻔뻔하게 안면몰수하고 뒤랑파라고 우기며 면피하는 게 유행처럼 번져버린 것.

그리고 그 결과···

아이러니하게도 프랑스 정계에 ‘뒤랑 없는’ 뒤랑파가 생겨나 버렸다!

세상 온갖 기회주의자들이 모인, 뒤랑 없는 뒤랑파.

진심으로 내 업적을 추종하면서 뒤랑파를 선언한 뒤랑파.

그리고 지난 1년간 내가 구축해 온 진짜 원본 뒤랑파.

이젠 완전히 혼란의 도가니가 되어 어디 누가 속했는지, 뭘 겸직하고 있는지조차 파악이 불가능했다.

그리고 그건 지난 일주일간 세상이 돌아가는 꼴을 곁에서 함께 지켜보시던 밸푸어 의장님 또한 마찬가지의 심정이셨던 것 같다.

"정말 어처구니가 없군. 진짜로 여기 가만히 앉아 있었을 뿐인데 하루아침에 추종 당파가 생겨났다고?"

"제 말이 그 말입니다! 런던으로 돌아가시면 아서 총리님께 사정을 잘 설명해 주세요! 이젠 제 말을 듣지도 않으신다니까요?!"

"대체 그걸 누가 믿겠나? 여기서 지켜보기만 했던 나도 황당하기 짝이 없는데?"

프랑스 정계가 워낙에 이합집산이 심해서 1년마다 정권이 전복되는 게 흔한 일이라지만, 이번만큼은 도를 넘어도 한참 넘었다.

그건 지금 신문에서 심심하면 튀어나오는 내 이름이 공식적으로는 프랑스에서 아무런 역할을 하고 있지 않았기 때문이었다.

"애초에 저 영국인이잖아요? 그리고 가톨릭도 아닙니다! 시민권을 주겠다는 얘긴 있었지만 아직 승낙도 안 했다구요! 이거 다른 사람이었으면 완전 국가 분쟁까지 촉발될 일 아닌가요? 딱 내정 간섭인데?"

맞다. 집에서 편히 자다가 얼떨결에 헹가래 당한 나, 쟝 폴 뒤랑에게는 애초에 프랑스 시민권조차 없었다.

게다가 내가 라디오로 드레퓌스 사건을 재점화하라고 세뇌시킨 것도 아니었고, 이 모든 사건이 내 의도와 관련 없이 순식간에 번져나갔을 뿐이었다.

정신 못 차리는 사이 어느덧 사건의 한복판에 끌려들어 왔지만, 아무튼 내가 엮여 들어가면 정말 무서운 일이 발생할 것만 같았다.

"하지만 저 작자들도 계속 후작님 이름을 외치고 있잖나? 저 광기를 진정시키기 위해선··· 후작님께서 그 라디오라 부르는 기계로 한 말씀 하시는 게 낫지 않을까?"

"제가요? 제가 직접이요?"

"그러면 자네 말고 누가 해?"

"사건을 촉발시킨 에밀 졸라 그 양반이 적절하지 않을까요?"

"사람들이 부르는 이름은 그 사람이 아닌데? 게다가 그 라디오 방송국이라 하는 것도 이 궁전 안에 있다며? 당장 몇 걸음만 걸어가도 할 수 있는 일 아닌가? 게다가 여기서 간접적으로 말하면 안전하잖나!"

"아무튼 저는 싫습니다! 귀찮아진다구요!"

나는 저 광기에 간섭하고 싶은 마음이 일절 없었다.

지금은 단순히 구호의 일부에 불과했지만, 진짜로 내가 프랑스 대중 앞에 모습을 드러낸 순간, 그 즉시 팔레 루아얄에서 끌어내려져 실제로 내 몸이 허공으로 헹가래 당할 수도 있었다!

프랑스인 하면 혁명, 혁명하면 프랑스인이라더니, 그 혁명이 발생한 지 이미 몇십 년이나 지났는데도 뭔가 사람들 본능에 그게 깊숙이 각인되어 있는 느낌이었다.

가두행진, 초대형 캠프파이어, 나무로 얼기설기 만든 바리케이트.

거리 곳곳의 주석 통에서 불이 피어올랐고, 일부 흥분한 사람들은 나무 몽둥이를 들고 다니며 겁을 주기도 했다.

애초에 경찰과 군대가 손을 놓은 상황에서 저걸 해산시킬 수 있는 세력은 없었다.

"상황을 좀 보시죠. 에밀 루베 대통령도 총투표 다시 하자고 했으니까 조만간 해산하겠죠, 뭐."

"흠, 그게 자네 의견이라면야··· 좋을 대로 하게나!"

그리고 또다시 삼 일 뒤.

상황이 살짝 누그러지긴 했지만, 아직도 사람들이 일상생활로 돌아가지 못했다.

결국 손을 번쩍 든 건 나였다. 돌아가는 꼴이 정말 어쩔 수가 없었다.

왜냐면··· 이제 시민들이 외국 대사관마저 습격하려 들어서, 겁을 먹은 각국 외교관들이 앞다퉈 파리에서 가장 크고 안전한 피난처로 몰려들며 나를 진짜로 귀찮게 만들었기 때문이었다.

그게 어디냐고? 팔레 루아얄이지 어디긴 어디야?

다들 내가 여기 사는 걸 아니까, 흥분한 시민들도 이 앞에서는 순한 양이 된 탓이 정말 컸다.

처음엔 영국 대사관 직원들이 도망쳐 온 걸 하나둘씩 대수롭지 않게 받아줬는데, 이제는 아주 그냥 시장통이 됐다.

나는 팔레 루아얄의 광장을 빌려 임시 천막을 지어놓은 외국인들을 창밖으로 내다보았다.

보기 좋은 꼴은 아니었다.

"···여기 의자에 앉아서 저기다 대고 말을 하면 된다고요?"

"그렇습니다, 후작 각하. 의자 쿠션도 아주 좋은 걸로 마련해 두었으니 편히 계속 말씀하시면 됩니다! 하인들을 시켜서 이미 거리에 라디오도 전부 설치해 뒀습니다! 이제 커피라도 타 올까요?"

"크흠, 근데 왜 다들 여기까지 몰려나온 겁니까?"

"역사적인 순간 아니겠습니까! 저희의 눈으로 세상이 바뀌는 걸 직접 보고 싶습니다!"

"뭐, 뭘, 뭐가 바뀐다고요?"

아직까지 방송 윤리가 없다는 건 이것 또한 마찬가지였다.

이 사람들, 라디오 방송을 무슨 길거리 광장 한복판에서 나팔수가 국왕의 칙령을 외치는 것처럼 생각하고 있었다!

나는 순간 얼굴이 벌게졌다.

"나가요! 나가! 방해하지 말고 당장 전부 나가!"

"하하하하, 후작 각하께서 좀 부끄러우신가 봅니다! 다들 얼른 자리를 비켜 주십시다!"

"이 양반들이 이제 전부 미쳤구나! 적어도 20m 내로는 접근 금지입니다!"

제정신이 아닌 건 밖이나 안이나 마찬가지였다.

이제 팔레 루아얄 안의 찐 뒤랑파들은, 이제 자기네들이 당장이라도 정권을 잡아 프랑스를 바꿀 것처럼 이야기했다.

당연히 김칫국 마시는 소리였다.

에밀 콩브가 물러나겠다고는 했지만, 아직 실제로 물러난 것도 아니고, 바뀐 건 단 하나도 없었다.

이상하게도 이 자리에서 가장 흥분하지 않은 사람은 나였다.

나야 뭐 전생에서도 별별 꼴을 다 봐 왔던지라, 세상이 그렇게 생각만큼 좋게 돌아가지 않는다는 걸 뼈저리게 알고 있었기 때문이었다.

아무튼 나는 그, 마이크 같지도 않은 거대한 나팔관을 내려다봤다.

"여기다 말을 하면 기계장치가 그걸 라디오 주파수로 바꾸어 파리 곳곳에 퍼트린다고? 겨우 이딴 걸로? 그냥 축음기에 기판 몇 개 달고 플라스틱으로 어설프게 마감한 수준인데?"

실제로 되긴 하니까 머리로는 이해하는데, 저렇게 조잡한 게 어떻게 방송을 송출하는지는 도저히 믿을 수가 없었다.

아무래도 내가 아는 현대 기술과는 완전히 다른 방향으로 분화된 모양이었다.

한숨을 내쉰 나는 자연스럽게 나팔관을 잡았다.

전생에도 여러 방송을 해 왔던 터라 긴장은 되지 않았다.

문제는, 사람들을 정말 어떻게 진정시키냐는 거였다.

솔직히 딱히 아이디어는 없었다.

* * *

파리 시위 발발 열흘째, 엘리제궁 앞.

그 앞에 진을 치고 있던 수많은 파리 시민들도 이제 자신들이 조금 지나쳤다는 걸 슬슬 자각하던 중이었다.

애초에 여기엔 하루 벌어 하루 먹고 살던 사람들도 많았다.

그런 사람들마저 거리로 뛰쳐나온 건 더 이상 못 살겠으니 갈아보자는 심리였지만, 배에서 들리는 꼬르륵 소리는 당면한 현실이었다.

하지만 이번 시위가 정말 주동자 없이 급작스레 눈덩이처럼 불어나 브레이크가 없었다는 사실이 사람들을 집으로 돌려보내지 못하게 만들었다.

이제 와 발을 빼고 싶어도 주변 눈치가 보였고, 한두 명의 목소리 큰 사람들이 진정하자며 외쳐도 정권의 하수인 취급을 받고 린치를 당해버린 것.

그리고 결정적으로 돌아가고 싶어도 이 난리 통에 회사들이 죄다 임시 휴업을 해서 돌아갈 데도 마땅치 않았다.

이건 기존에 파리에서 시민 운동을 주도하던 이름 없는 사상가들도 마찬가지였다.

평소 같으면 경찰이나 군대가 두들겨 패면 다들 욕하면서도 어쩔 수 없는 척 물러났을 텐데···

이번엔 정말 무섭게 아무도 개입하지 않았다.

결국, 일부 사람들도 어쩔 수 없다며 잡화점을 습격해 빵과 식료품을 훔치려 들었다.

그때였다.

누군가 뒤쪽에서 흥분한 목소리로 외치며 달려왔다.

"라, 라디오가 나온다! 다들 모이시오!"

"라디오? 라디오가 나온다고? 지금? 갑자기?"

"라디오 방송은 중단된 거 아니었나? 게다가 정규 시간도 아니잖아? 전기는 어디서 가져왔대?"

그게 진짜 트리거였다.

자리에 퍼질러 앉거나 바닥에 드러누웠던 사람들도, 슬금슬금 주변 눈치를 보다가, 일제히 일어나 뒤로 달려갔다.

그리고 도착한 곳에서는···

방송이 진짜로 나오고 있었다!

어떻게 누가 전기선을 연결한 건지, 테이블 위에 듬성듬성 놓인 라디오들에서 똑같은 목소리가 흘러나오고 있었다!

지직, 지지직―

[ -아아, 근데 들리시는 거 맞죠? 듣는 사람 없이 혼자 떠들면 너무 쪽팔린데? ]

"그 사람이다!"

"그 사람, 누구?"

"뒤랑이다! 뒤랑 후작 본인이 말하고 있다!"

처음엔 아무도 믿지 않았다.

내용만 보면 그냥 누군가 혼자서 일방적으로 떠드는 우스갯소리 같았기 때문이었다.

하지만 떠듬거리는 프랑스어는 발음이 상당히 좋지 않았다.

그래서 누가 봐도 영국인이긴 했다.

[ ···그래서 제가 처음에 국왕 폐하께 말씀을 드렸거든요? 아, 이거 진짜 사람들한테 알려지면 저 매 맞아 죽습니다. 제발 목숨 좀 살려 주시면 안 됩니까? 했더니 폐하께서 인자하신 목소리로 뭐라고 말씀하셨냐면, '절대 안 되네. 그럼 대신 내가 왕비한테 혼난다니까? 그러니까 자네 이름 좀 빌려주게!'라고 하셨는데, 순간 손과 발에서 땀이 줄줄 흘러내리고, 시야가 아득히 깜깜해지는데―. ]

어찌 보면 별것 아닌 이야기였다.

그냥 한 사람이 어떻게 살아왔는지,

그리고 어떻게 유명해졌는지에 대한 자기 회고록.

하지만 그 내용에 사람들을 밀집시키고, 귀를 기울이게 하고, 웃게 하고, 공감하게 하고, 눈물짓게 만드는 장악력만큼은 충분했다.

누구도 알지 못했던, 쟝 폴 뒤랑이라는 한 개인의 진솔한 이야기.

누가 보면 술 한잔 걸치고 흥분해서 떠드는 것처럼 두서없어 보이기도 했지만, 지난 수년간 갑자기 튀어나온 쟝 폴 뒤랑이라는 사람이 진짜 어떤 사람이었는지 파리 시민들이 처음으로 깨닫게 된 순간이었다.

그는 혁명가도 아니었고,

미칠 만큼 대단한 천재도 아니었으며,

세간이 생각하는 것만큼 엄청난 인물도 아니었다.

그냥 이름만큼 평범한 사람.

그러나···

시민들은 쟝 폴 뒤랑의 고난에 비명을 질렀고,

위기에서 가까스로 탈출했을 땐 박수를 치며 환호했으며,

쟝 폴 뒤랑과 그 친구들과의 이야기에 공감을 했고,

그렇게 기사가, 준남작이, 남작이, 수호경이 된 순간을 들으며 눈시울을 붉혔다.

그렇게 한두 시간쯤 지났을까―

파리 시민들은 지금껏 자신들이 그 대단한 업적에 휘둘려 착각하고 있었다는 걸 동시에 깨달았다.

이 청년은, 생각만큼 그렇게 대단한 존재는 아닐지도 몰랐다.

하지만 사람 사는 이야기를 별것 아닌 말투로 풀어놓으면서도, 그걸 듣는 청자들이 모두 공감하게 만드는 재주만큼은 확실히 있었다.

매력적인 사람이었다.

왜 영국인들이 좋아했는지 알 만했다.

"···돌아가세. 집을 너무 오래 비워뒀군. 침대 밑의 벼룩이나 청소해야지, 안 되겠어!"

"자식들도 배고파서 울고 있을 거야! 혹시 돌아가면서 맛난 빵을 좀 사갈 수 있으려나? 작은 거리의 빵집들은 아직 정상 영업 중이겠지?"

"아아, 돌아가면 요리 혁명을 몇 권 더 사서 책장에 잔뜩 늘여놔야겠군! 간만에 ES 게임도 좀 해볼까?"

"이제 길거리에 노상 방뇨는 하지 말라고! 쟝 폴 뒤랑이 대놓고 싫어한다잖나! 부끄러워하게들!"

처음엔 한두 명, 그리고 여섯, 스물, 이윽고 백 명.

마치 최면이 풀리듯, 거리의 사람들이 천천히 집으로 발걸음을 돌리기 시작했다.

이걸 돌이키려면 이제 내전밖에 남지 않았다고 할 정도로 강렬했던 시위가, 쟝 폴 뒤랑의 라디오 방송 단 한 번으로 일제히 해산해 버린 것이었다.

다른 나라 사람들에게 말하면 그게 말이 되냐며 도저히 믿지 못할 이야기였다.

그의 이름이 더욱 깊숙이 각인되었다.
