# 242화. 킹 메이커

---

세상 모든 일에는 정반합이라는 게 있다.

어떤 작용이 있으면 반드시 반작용이 따르고, 그 둘이 맞부딪혀 새로운 결과를 만들어낸다는 논리였다.

오늘날 프랑스의 시위 역시 갑자기 없다가 생겨난 것이 아니었다.

사회 내부에서 이미 강하게 쌓인 불만과 불평등, 경제적 어려움, 정치적 부패, 기존 권력층에 대한 깊은 불신 등이 억눌리고 억눌리다 아주 작은 계기로 폭발한 것에 가까웠다.

그들이 원한 건 기존 질서의 붕괴와 재생성.

그중 누구도 이 나라가 망하길 진심으로 기원한 사람은 없었다는 것이었다.

그러나 지도부 없이 자생적으로 확산된 혁명은, 방향성을 잃고 무질서한 폭력 사태로 변질되려 했다.

그때 터져 나온 쟝 폴 뒤랑의 라디오 방송은 정말 그 시위의 안티테제(*Antithèse, 반)나 다름없었다.

그는 결코 혁명을 부정하거나 사람들이 잘못되었다고 말하지 않았다.

해산하라는 강압적인 명령이나 선동도 없었다.

그저 그의 개인적인 경험과 인간적인 일화로 가득 채운 이야기를 쏟아냈을 뿐이었다.

그러나 그 말들은, 시민들이 지금까지 무엇을 위해 싸워왔는지를 깨닫게 하기엔 충분했다.

즐거운 삶, 행복한 삶, 타인을 보살피는 삶.

말로 혁명을 진정시키는 것이 허무맹랑한 이야기라고?

그렇지 않다.

진정성 있는 말, 공감을 이끄는 말―

프랑스 대중은 언제나 그런 진솔한 목소리를 원해 왔다.

사람들의 분노는 정반합의 원리에 따라 새로운 영웅을 만들어냈고, 이제 그들이 원하는 것은 그 영웅과 함께 만들어낼 새로운 미래였다.

그리고 그는, 단 두 시간 만에 우리 시대의 '진정한 지도자'란 이런 사람이어야 한다는 걸 정확히 입증해 냈다.

···(중략)···

- 쟝 조레스, 2차 뒤랑파 선언

――――

"······라고 합니다. 신문에서요. 더 읽어 드릴까요? 흠흠, 이런 비슷한 논조의 사설이 10부는 더 있습니다만!"

"―라고 하는 건, 당신이 그들에게 직접 원고를 써 줬다는 뜻이겠죠?"

"그건 결코! 하늘에 맹세코 사실이 아닙니다!"

오를레앙 공작이 무척 밝은 얼굴로 두 손을 번쩍 들었다.

솔직히 말해, 라디오 방송을 성공적으로 끝낸 직후 내 머릿속을 스친 생각은 단 하나뿐이었다.

이거 완전히 엿 됐다.

진심이었다.

나는 당시에 도저히 무슨 말을 해야 할지 떠오르지 않아 머릿속이 하얀 백지처럼 텅 비어 있었다.

그래서 결국 소설보다 더 소설 같은 내 이야기를 대신 풀어서 사람들의 이목을 집중시키고자 했다.

언젠가, 누군가 내게 농담처럼 말한 게 떠올랐었다.

'자네가 회고록이나 자서전을 낸다면, 요리 혁명으로 번 돈의 두 배는 벌 걸세! 장담하지! 대신 거기 내 이름도 기여자 명단에 분명히 기재해 줘야 하네!'

그 말을 했던 게 누구더라?

아, 그렇지. 더비 백작님이셨다.

내가 살면서 결단코 깨달은 진리는, 백작님이 하자고 꼬드기는 건 무조건 해서도 안 되고 손도 대지 말아야 한다는 것이었다.

그런데도 그때 나는 마치 물에 빠진 사람이 허우적거리다 동아줄을 붙잡는 심정이었고, 재밌을 것 같아서 진짜로 했다.

지금은 그걸 지독하게 후회하는 중이었다.

나도 모르게 그동안 멈춰 있던 방송인의 본능이 일거에 뿜어나와···

그냥 방언처럼 말빨이 엄청나게 터진 게 정말 큰 효과를 내버린 것!

그 덕에―

"지금 시민들의 반응이 매우 뜨겁습니다! 프랑스에서 정치인으로 데뷔하시려면, 지금보다 더 좋은 타이밍이 없을 겁니다!"

"그건 이미 싫다고 했잖습니까. 저한테 지금 저 둥글둥글한 사람들처럼 살찌우라고요? 심지어 머리카락도 없는데요?"

"···프랑스에서 정치한다고 살이 찐다는 건 정말 터무니없는 고정관념입니다. 찾아보면 멀쩡한 사람도 제법―."

"몇 명이나 되는데요? 지금 파리에 온 지 세 달이 넘었는데, 제가 본 정치인들은 전부 그랬는데요?"

"어음··· 크흠."

오를레앙 공작은 헛기침만 반복할 뿐, 대답을 못 했다.

이제는 나도 그 이유를 알 것 같았다.

프랑스 정치인들은 사석에서 반드시 과거의 루이 14세를 본받아 기름진 음식을 먹었다.

개중에는 태양왕처럼 우아하게 먹는 법을 연습하겠다며 소금도 없이 삶은 달걀을 앉은 자리서 열 개나 까먹는 독종도 있을 정도였다.

그리고 그게 훌륭한 대중 퍼포먼스라 믿는 게 프랑스 정치인들의 현실이었다!

나 같으면 절대 그렇게 안 한다.

생으로 먹을 거면 차라리 반숙란이나 맥반석 계란을 해 먹지, 뭐 하러 그런 미련한 짓을 해?

아무튼 산 넘어 산이었다.

시위가 격렬해질 것 같아 어떻게든 진정시켜 놨더니, 상황은 점점 나빠지기만 했다.

그것도 나한테만!

"그러나 벌써 각하의 면담 요청 건이 30건이 넘게 쌓여 있습니다. 그중에서도 상원의장 아르망 팔리에르와 외무장관 테오필 델카세는, 앞으로의 정국을 위해서라도 꼭 만나보셔야 합니다!"

"잠깐, 델카세라면 저번에 항구에서 저를 마중 나왔던 사람 아닌가요?"

"아마 그럴 겁니다. 혹시 그 사람이 각하의 심기를 불편하게 했습니까?"

"음··· 딱히 그런 건 아닌데··· 근데 장관이 온다고요? 왜 내각은 아직까지 총해산을 안 한 겁니까?"

내 질문은, 어차피 곧 해산될 내각인데 귀찮게 장관급 인사를 굳이 만나야 하냐는 이야기였다.

반면 상원은, 내각 신임 투표권과 예산권만 없었을 뿐, 법안 심의 및 거부권을 갖고 있어 영국과 달리 상당한 영향력을 갖고 있었다.

"바로 그 점이 문제입니다. 에밀 콩브가 물러나지 않는 한, 내각 불신임안의 상정만이 그를 끌어내릴 유일한 방법인데, 아직 그게 통과되지 않았습니다. 그리고 설사 불신임이 가결되더라도, 새로운 내각이 꾸려지기 전까지는 기존 내각이 기존 업무를 수행해야 합니다."

"대통령이 직접 국정 운영을 맡겠다고 선언하지 않았습니까? 그게 그렇게 시간을 질질 끌 문제인가요? 위에서 결론을 내리지 않으니까, 저런 기괴한 사설들이 마구 쏟아지는 거 아닙니까?"

"기괴하다니요? 저게 바로 프랑스 민의의 현실―."

"제가 기괴하다면 기괴한 겁니다. 제 나이를 보세요. 전 한 나라를 이끌 만한 경험이 전혀 없다구요!"

"과거에도 20대도 안 된 나이에 훌륭하게 나라를 이끈 군주들이 유럽사에 상당히 기재가―."

"그건 전부 군주제잖습니까! 여긴 공화국이라니까요?“

말이 계속 헛돌기만 했다.

역시, 오를레앙 공작과 나는 인간적으로 상성이 맞질 않았다.

하지만 어쨌든 일이 벌어진 이상, 수습도 내 몫이었다.

나는 결국 상원의장과 외무장관의 면담을 받아들였다.

그리고 그 자리에서, 정말 아연실색할 만한 이야기를 듣게 되었다.

"예? 다음 총리를 무조건 제가 지정해야 한다고요? 총리 임명권이 절대적으로 저에게 달려 있다고요?"

프랑스인들은, 정말이지, 전부 어디 한 군데씩은 미쳐 있었다.

* * *

프랑스 제3공화국은 내각제다.

그리고 내각 정권은 하원의 투표로 결정된다.

시민들은 상·하원 모두 직을 내던지고 처음부터 다시 선거를 하길 원했지만, 현실적으로 그건 타협의 여지가 없는 불가능에 가까웠다.

대신 정치인들은 늘 하던 대로, 에밀 콩브를 새로운 재물로 던지고 조기 레임덕을 일으킨 뒤, 새로운 배로 갈아타기로 결심했다.

그리고 그 배의 선장은 바로 나, 쟝 폴 뒤랑이었다.

그들은 사실 정치인의 수명만 연장할 수 있다면, 그게 내가 아니라 독일의 황제여도 상관없었을 것이었다.

다만, 이번엔 사건이 워낙 막중한 데다가, 내가 라디오 방송을 통해 아무도 손댈 수 없던 시위를 진정시킨 여파가 너무도 컸다.

그 결과,

'쟝 폴 뒤랑의 지지 선언만 있다면, 당장 당선된 지 1년밖에 안 된 초선 하원의원이라도 프랑스 총리가 될 수 있다!'

라는 말도 안 되는 루머가 돌았고, 그걸 철석같이 믿은 정치인들이 진짜로 나에게 선을 대려 한다는 것.

그러나 정작 그들이 걱정하는 건, 내 허락 없이 아무나 총리로 올렸다가 내가 라디오로 그 사람 이러저러해서 별로라고 한마디만 하면 순식간에 정치생명이 끝장일 수도 있다는 공포였다.

라디오 방송이 가진, 여론을 움직이는 힘.

나는 무심코, 얼떨결에 그런 무서운 걸 입증해 버린 셈이었다.

문제는 내가 프랑스인이 아니라 정치에 간섭할 법적 권한이 일절 없다는 것.

"상관없습니다. 지금 와서 그게 무슨 문제겠습니까? 물론 총리 후보자를 임명하는 건 루베 대통령이지만, 한 명만 미리 잘 골라주신다면 그 협상은 저희가 대신 진행하겠습니다."

"···아니, 그래도 되는 겁니까? 저 영국인이라니까요?"

"허허, 얼굴만 보고 골라도 되고, 집안이나 재력, 사상까지 검증하셔도 됩니다. 저희는 이견 없이 각하의 의견을 따르도록 하겠습니다! 아무렴, 당연히 그래야지요!"

나는 얼굴이 창백해져 들러리로 따라온 외무장관을 바라보았다.

그는 내 시선을 마주친 순간, 아무 말 없이 고개를 푹 숙이기만 했다.

이건 다분히 내각의 처분권까지 나에게 있으니, 자신을 장관 자리에 유지하게 해 달라는 항복의 의사 표시였다.

어이없게도 내가 프랑스에 온 지 고작 3개월.

그 짧은 시간 만에, 한 국가를 전복시킬 권력이 덩굴째로, 아니, 그냥 뿌리째 뽑혀서 내게 바쳐지고야 말았다!

하지만 나는 이걸 행사해서도 안 되고, 삼켜서도 안 됐다.

"···적당한 인물을 잘 골라서 추천해 주세요. 저는 그저 이 사건에 우연히 휘말린 외국인에 불과하니, 상황이 진정될 때까지는 여러분의 의견을 따르도록 하겠습니다."

"오오! 정말 대단하신 정치적 고견, 감복할 만합니다! 정말 그래도 괜찮겠습니까? 당연히 외부의 시선이 걱정되니 일말의 논란거리도 없애겠다는 의사를 잘 알아들었습니다!"

저 말 자체가 나를 떠보는 언사였다.

어느 나라든 상원의장쯤 되면, 노회한 정치 괴물이다.

그런 자가 정치인도 아닌 나를 직접 찾아와 의사를 구한다는 행위 자체가, 결코 내게 좋은 신호일 리 없었다.

내가 밸푸어 의장님께 제대로 배운 것이 있다면 정치판에서는 절대로 적을 만들면 안 된다는 것.

그리고 행동할 거면 아무도 모르는 사이, 뒤에서 조용히 쓱싹하라는 것.

지금 당장은 언론조차 흥분했고, 세간의 시선이 몽땅 나에게 쏠려 있었으니.

자신들을 뒤랑파라고 칭하며 나를 따르는 모양새를 취했지만, 사람들이 조금이라도 잊거나 진정되는 순간 모조리 입을 싹 씻고 모르쇠로 일관할 사람들이었다.

뒤랑 없는 뒤랑파.

그 청구서의 주소를 내가 떠안는 순간, 나는 프랑스에서 어떤 찐빠를 내도 정치적으로 연대 책임을 져야만 했다.

'영국에서도 안 한 걸, 굳이 프랑스에서?'

그건 신종 자살 행위나 다름없었다.

실은 저들이 가장 걱정하는 건, '뒤랑이 반대하면 총리도 못 된다'라는 공식이 생기는 거라서, 나는 그냥 좋게 좋게 그 걱정을 무마시켜 주기로 했다.

왜 내가 프랑스 정계에 나서면 안 되는지.

왜 나 말고 당신들이 직접 이끌어 나가야 하는지.

시민들이 원하는 프랑스의 진정한 미래는 무엇인지.

앞으로 프랑스가 더욱 발전하려면 어떤 연대가 필요한지.

그리고 그 모든 걸 무시하는 순간, 세계 경제적으로 어떤 '아포칼립스 상태(대공황)'가 펼쳐질지!

그렇게 대략 삼십 분 정도의 설득 작업이 끝나자, 상원의장 또한 그 내용에 깊이 감명한 듯했다.

"역시, 역시! 레몽 의원의 평가는 정확했습니다! 지금 프랑스 역사상 가장 위대한 인물이 있다면, 그건 바로 후작 각하일 것입니다! 당장 법안을 개정해서라도 옛 후작 작위를 복원해 선물로 드리고 싶어질 정도군요!"

"예···? 그게 무슨···?"

"이토록 훌륭한 미래 예측이라니! 각하께서 걱정하시는바, 잘 알겠습니다! 저는 정말 각하께서 이토록 뛰어난 사회 학자이실 줄은 상상도 못 했습니다! 저 역시 이제부터는 자랑스러운 뒤랑파! 뒤랑파의 명예에 누가 되지 않도록 최선을 다해 보지요! 혹시 추가로 원하시는 것이 있다면, 언제든 편하게 전화 주십시오! 비록 제가 상원의장 정도밖에 되지 못한 사람이지만, 힘이 닿는 데까지 노력해 보겠습니다!"

"뭔, 미래, 뭐요?!"

그 말에 외무장관 역시 고개를 끄덕이며 동의를 표했다.

···잠깐, 나는 그냥 귀찮은 걸 피하고자 하는 심리였을 뿐인데?

도대체 내 말을 어떻게 오해해야 저런 반응이 나오는 거지?

지금까지의 고생이 무색해진 나머지, 나는 그냥 입을 쩍 벌린 채 다른 반응을 할 수도 없었다.

'설마··· 내가 자신들을 만나준 걸 진짜 무슨 뒤랑파의 신규 채용 면접 정도로 착각한 건 아니겠지···?'

진실일 확률 1%.

그러나 지금 이 순간, 그게 역전되어 99%가 됐다.

그리고 나는 그 이후, 일주일 동안 연이어진 무수한 프랑스 정치인들의 방문 폭격 세례를 받게 되었다.

그건 나에게만큼은 독일 제국의 런던 대공습(The Blitz)에 맞먹는 충격이었다.

아니, 이제 세계사에서는 그 용어를 바꿔야 했다.

프랑스의 뒤랑 대폭격(The Durand Blitz)으로!

한 달 뒤, 정말 농담처럼 프랑스 내각은 총사퇴했고, 새로 간판을 갈아 치웠다.

레몽 내각.

최초의 뒤랑파 4인 중 한 명이었던 레몽 니콜라 푸앙카레 상원의원을 중심으로 한 새로운 정권이었다.

그리고 덩달아 내 팔레 루아얄은 기어코 프랑스 정권 창출의 중심지로 부각되고야 말았다.

뒤랑이 라디오로 시민 혁명을 불살라버린 장소,

프랑스 뒤랑파의 본 근거지,

난리가 난 당시 해외 외교관들의 제1순위 도피처,

게다가 푸앙카레 총리가 자신의 새로운 관저를 팔레 루아얄 옆에 지정해 버리는 바람에, 이 모든 것이 확정적으로 굳어져 버렸다.

나는 일단 나라 잃은 심정으로, 런던으로 귀환하기로 했다.

이 모든 사건이 런던에 특보로 쏟아진 후, 영국 시민들의 반응은 굳이 설명하고 싶지 않다.

나는 살기 위해 쟝 폴 뒤랑 특사(Special envoy)가 되었다.
