# 243화. 오국 대협상

---

대중들이 알게 되는 세상의 정보는, 정말 단편적이라 불러도 할 말 없다.

파리 시민들은 내가 영국인임에도 불구하고 프랑스 전권 특사로서 프랑스를 위해 유럽 각국과 협상을 맺어 오겠다고 하자, 눈물을 머금고 나를 떠나보냈다.

그리고 영국에서는 대후작, 쟝 폴 뒤랑 수호경의 귀환을 대환영하는 인파가 런던 곳곳에서 축제처럼 몰려들었다.

실상은 단순했다.

파리에서 나에게 쏟아진 과도한 관심을 견디지 못한 내가, 특사를 하겠다고 떼를 쓰고 우겨서 도망쳐 나온 것에 가까웠던 것!

런던에서 파리로 간 것도 도피행이었고, 파리에서 런던으로 돌아가는 것도 도피행!

그러나 어떤 식으로든 과열된 열기를 식어야 했기에 나로서도 어쩔 수 없는 선택이었다.

특사(Special envoy).

특정한 외교적 임무를 수행하기 위해 정부나 국가 원수에 의해 임명되는 임시 외교관인데, 때로는 나처럼 명성 높은 민간인이 맡기도 했다.

전쟁 중 휴전 협상, 인질 협상 같은 긴급 외교 활동을 수행하거나, 국가를 대표해 타국의 공식 행사에 참석하고, 민감한 국제 분쟁 건을 조율하는 역할도 지금 시대엔 모두 특사가 했으니 나라고 특사가 되지 말란 법은 없었다.

어찌 보면 내가 BGEU 총재가 된 것도, 영국에서 프랑스로 BGEU 가입 협상을 위해 파견된 것도, 모두 특사의 임무를 수행한 것과 다름없었으니까.

하지만 특사로 나갔다가, 상대국의 특사로 되돌아온다?

이건 정말 세계사에 길이 남을 아이러니였지만, 그렇게라도 하지 않으면 파리를 빠져나올 방법이 전혀 보이지 않았다는 게 더 큰 문제였다.

물론 지금 와서야 세계 모든 언론이 내가 프랑스의 실권을 장악했다며 떠들어댔으니, 이제 내게 대놓고 그 모순을 지적할 사람은 없긴 했다.

···그렇다 해도, 이게 말이나 되는 일이야?

레몽 의원이 뒤랑파였던 건 맞다.

그리고 내가 그를 붙잡아 이것저것 뒤를 봐주라 한 것도 맞긴 했다.

하지만 결국 그가 정권을 잡게 된 건 내 덕이 아니라, 다른 프랑스 정치인들과 기막힌 타협을 이끌어낸 그의 타고난 능력 때문이었지, 따지자면 그 과정에서 나는 아무런 도움도 준 게 없었다!

솔직히 그가 총리 후보로 떠오를 때도 나는 아무것도 몰랐다!

그 과정에서 내가 얻어낸 거라곤 이젠 정말 약에도 쓸데없는 명성과 하늘을 폭발할 정도로 치솟은 이름값, 그리고 노상 소변기를 없애고 파리 하수도를 재건하겠다는 레몽 총리의 허망한 약속뿐이었다.

아, 그러나 이 단순한 전말을 알고 나를 놀려먹으려는 사람들은 언제나 있었다.

"그래서, 새 프랑스 제국의 대단한 '황제 폐하'께서는 적국 영국의 이 힘없는 국왕에게, 대체 어떤 볼일로 이리 몸소 찾아오셨단 말인가? 오, 설마 대관식 초청장을 직접 전달해 주시려는 겁니까?"

"···폐하, 제가 프랑스 황제라뇨? 무슨 얼굴 보자마자 그런 끔찍한 농담을 하십니까?"

"오늘 아침 타임즈 기사를 못 보셨나 보군요? 우리 유명하신 후작 각하께서 프랑스를 손에 넣었고, 현 총리 또한 각하의 영향력 아래 있으니, 이건 새로운 ‘입헌군주제’나 다름없다는 논설이 나오던데 말입니다!"

"아니아니아니, 대체 그게 무슨 말도 안 되는 헛소리랍니까?"

"헛소리라니? 우리 대영제국의 가장 훌륭한 언론의 공식 입장을 보고 헛소리라니?"

예상하긴 했지만, 에드워드 7세 폐하께서도 나를 보자마자 농담부터 던지셨다!

요지는 이랬다.

이제 와서는 내가 기어코 변명을 포기한, 그 프랑스의 '뒤랑파'라 불리는 새 정당에 대하여―

여하튼 그 뒤랑파에서 총리가 나왔으니 그 당의 수장(?)인 내가 총리를 임명한 거나 다름없다는 논리였다.

실제로 유럽의 입헌군주국들은 모두 투표로 총리를 선출하고, 그 총리를 군주가 형식적으로 임명하는 절차를 거친다.

그러니 이 논리를 그대로 적용하면 이제 프랑스 역시 입헌군주국(?)이라는 논리였고, 그러니 프랑스 공화제를 둘러싼 백 년 간의 오랜 분란을 씻고, 서로 아름답게 새출발을 하자는 의견이었다.

여기에 대해서는 나도 딱히 반박할 말이 없었다.

프랑스 내부에서는 경제만 살리면 이제 아무렴 어떠냐는 입장―외부의 그런 논조가 공화제의 존속에 아무런 영향을 주지 못했으므로―과,

쟝 폴 뒤랑 딱 한 명이라면 명예 왕권을 줘도 상관없다는 입장,

그리고 차기 총리는 반드시 쟝 폴 뒤랑이어야 한다는 입장이 서로 뒤섞여 분분하게 난리를 치고 있었으니까!

내가 파리 탈출 버튼을 기어코 누르고야 만 것도 이런 사람들이 서로 섞여 시위를 해댔기에 버틸 수 없었기 때문이었다.

한 달쯤 전부터 프랑스 사람들도 왕당파니 공화파니 하는 구시대적인 논쟁을 벌이지 않았다.

어찌 보면, 내가 처음 뒤랑파를 만들었을 때 의도했던 대로 프랑스 시민들이 새롭게 이합집산을 해버린 셈이기도 했다.

가짜 왕정복고파, 뒤랑 입헌군주파, 뒤랑 총리파로!

대체 어디까지가 농담이고 어디부터가 진실인지 이제는 나도 모르겠다.

그러니 내가 부르봉 왕조의 유일한 후신이라는 얘기는 반드시 비밀을 지켜야만 했다.

"그래서, 정말 이게 어찌 된 일인가? 경을 떠나보낼 때까지만 해도 이렇게까지 일이 흘러갈 줄은 전혀 예상치 못했는데··· 역시 후작은 어딜 가든 사람들을 쥐어 잡는 힘이 확실히 있는 게 분명해! 단 일 년도 되지 않아 진짜 프랑스를 정벌하고 왔다고? 지금껏 수백 년 브리튼 섬의 영국인 중에서 프랑스를 거기까지 집어삼킨 사람은 단 한 명도 없었어!"

"정벌이라니요?! 아무리 농담이라도 사람들 귀에 들어갈까 봐 두렵습니다, 폐하!"

"아니라기엔, 프랑스 정부가 경이 머무르고 있는 그 ‘궁전’ 옆에 차려졌다며? 게다가 새 장관과 각국 대사들이 경에게 문안 인사를 올리고, 정치인들 또한 차례로 방문했다는 말도 있던데?"

"···그건 또 무슨 헛소리래요? 그냥 그 사람들이 초대도 안 했는데 와서 농담 따먹기나 하고, 제가 만든 요리나 축내고 돌아간 정도인데요?"

"정말 그게 끝이라고? 그걸 누가 믿겠나?"

하지만 엄연한 진실이었다.

대사들은 저번 시위 사건 때 도와준 것에 대한 감사를 표하려 잠깐 들렀던 것뿐이고, 장관들 역시 레몽 총리에게 떠밀려 마지못해 얼굴만 익힌 게 전부였다.

···그리고 나는 최근 너무 많은 사람들을 만나느라, 그 사람들 이름이나 역할도 제대로 기억나는 게 없었다!

하지만 외부 시선에서 보면 역시 모든 게 단편적이었고, 그로 인해 불거진 오해는 이제 수습할 수 없는 지경이 됐다.

프랑스 정부 역시 시민들을 안심시키기 위해서인지, 당분간 적극적으로 해명을 하지 않기로 한 모양이었다.

"···설명하려면 끝이 없겠지만, 확실한 건 저랑 레몽 총리는 그냥 몇 번 밥을 같이 먹었을 뿐이라는 겁니다! 서로 간에 아무런 부채 관계도 없습니다!"

"나도 아서 총리와는 그냥 밥만 먹은 사이인데? 그렇다면 이제 공식적으로 후작께서 프랑스 왕이 되었다는 걸 인정했다고 봐도 되겠지?"

"폐하, 왜 얘기가 또 그렇게 흘러갑니까? 세상에 그런 괴상한 논법이 어딨습니까?!"

내가 런던에 돌아오자마자 에드워드 7세 폐하와 새롭게 대담하게 된 데에는 그럴 만한 사정이 있었다.

런던에 도착한 직후, 나는 수많은 환영 인파를 뚫고 결국 클라렌스 하우스로 직행할 수밖에 없었다.

간만에 만난 애쉬포드 경은, 롬바드 가의 내 사무실에서는 더 이상 내 안전을 장담할 수 없다고 이실직고했다.

그렇다면 내가 편히 쉴 만한 곳은 여기밖에 없었다.

다행히 클라렌스 하우스에는 여전히 내 방이 남아 있었다.

쟝 폴 뒤랑의 파리행.

그 후 영국에서 변한 거라곤, 이제 국왕 폐하조차 나를 만나는 걸 이렇게 공식 일정으로 잡아 시간을 따로 빼놓으셔야 한다는 것뿐일 거라고 생각했었다.

"아무튼, 오랜만에 얼굴을 보니 좋군. 저녁은 경이 좋아하는 대만찬으로 준비할 테니, 이제는 노고를 풀도록 하게!"

"···감사합니다, 폐하."

공식 일정 종료.

하지만 나는 도저히 알현실 밖으로 기분 좋게 빠져나갈 수 없었다.

"···한 가지 또 궁금한 점이 생겼습니다, 폐하."

"궁금한 점? 겨우 하나? 마음껏 물어보게나!"

"대체 여기에, 저 '냉방기'는 누가 달아준 겁니까···?"

"아아, 저거 말인가? 대단하지 않은가! 이 무더운 여름에도 시원한 바람을 쐴 수 있다니, 정말 엄청난 과학의 발전이지! 이제 나는 도저히 저것 없이는 궁전 밖으로 나갈 수 없을 정도라네!"

거의 반년 만에 돌아온 클라렌스 하우스에는, 나도 모르는 사이 ‘신형 에어컨’이 무시무시한 굉음을 내뿜으며 돌아가고 있었다.

* * *

대체 내가 없는 사이, 런던의 뒤랑 연구소에서는 무슨 짓들을 해왔던 걸까?

하루가 다르게 발전하고 새 발명품이 쏟아지는 시대라지만, 잠깐 눈을 돌린 사이 런던이 이렇게까지 변해 있을 줄이야!

일단 냉장고부터였다.

방으로 돌아온 나는, 벽면 한켠에 조심스레 놓인 작은 소형 개인 냉장고를 보고 깜짝 놀랄 수밖에 없었다.

"뭔, 대체 하루에 냉장고를 몇 대나 찍어내길래 이제는 방마다 개인 냉장고를 배분한다는 거야? 아무리 왕궁이라지만 사치가 너무 심한데···?"

내가 프랑스로 떠날 때, 프랑스 정부와 약속했던 냉장고의 수출량은 하루 10대 정도. 그것도 하루 생산량 60대 중 일부를 떼어 주는 수준에 가까웠다.

그리고 그 대부분이 정부 시설, 중요한 권력자들, 대형 병원과 연구소로 흩어졌다고 들었다.

그것조차 없어서 못 살 수준이었고, 나를 찾아온 프랑스 정치인들 대부분의 첫마디가 냉장고를 어떻게 얻을 수 없겠냐는 것이었다.

언론에서 ‘쟝 폴 뒤랑의 팔레 루아얄 정치’라며 거창하게 포장했던 일련의 사태가, 실상은 전부 내 냉장고를 탐내는 사람들 때문이었다는 걸··· 누가 좀 신문 기사로 써줬으면 좋겠다는 생각이었다.

아무튼 저 개인 냉장고의 의문은 내 방까지 따라온 비서 케인스 군이 해결해 줬다.

"음, 제가 듣기로는 하루 200대씩은 이제 충분히 생산한다고 합니다. 그리니치 산업 단지의 절반이 냉장고 생산 공장이라고 하더군요."

"···뭐라고요? 벌써 그만큼이나 찍어낸다고요? 언제부터?"

"전보는 계속 꾸준히 보냈는데··· 설마 못 받으셨습니까?"

"음, 크흠, 사실 바빠서 몇 번 스킵하긴 했는데···"

"죄송합니다! 알고 계신 줄 알았습니다!"

"죄송할 게 뭐 있어요, 애쉬튼 양이 제대로 안 챙긴 거죠!"

하루 100대.

열흘이면 1,000대.

한 달이면 수천 대.

하지만 전 세계적으로 냉장고를 제대로 생산할 수 있는 곳은 아직 런던뿐이었기에, 모든 나라에서 줄을 서서 가져가려는 판이었다.

당연히 구조를 역설계하려는 시도가 번번이 있었지만, 내부에는 진공관을 비롯해 지금 시대에 제대로 발전하지 않은 전자공학의 정수가 담겨 있었기에, 뜯어본다고 해도 원리를 알아내기 쉽지 않을 것이었다.

에어컨도 마찬가지.

끝없는 연구 끝에 뒤랑 연구소는 마침내 에어컨을 안정화하는 데 성공했고, 연구소 바깥에도 설치할 수 있을 정도로 개발이 진행됐다고 한다.

그리고 그들이 그걸 가장 먼저 달려와 설치한 곳이 바로 여기, 클라렌스 하우스였다.

물론 이걸 보고 내가 질투해야 할 일은 없었다.

뒤랑 연구소가 내 이름을 달고 운영되긴 했지만, 공식적으로는 엄연히 영국 왕실 소속의 연구 기관이었으니까.

당연히 폐하를 위해 새 발명품을 진상하는 게 맞았다.

하지만, 프랑스에서 더위에 치를 떨던 나보다 클라렌스 하우스가 더 시원하다는 사실은, 아무래도 살짝 분한 면이 있었다.

'오더에서는 이런 발명 안 해주나? 거긴 정말 100% 내 사비로 굴러가는데?'

하지만 이 말을 대놓고 하면, 라디오 확산에 대한 오더의 기여를 무시하는 꼴이었다.

어떤 시민들은 사실 냉장고보다도 프랑스의 라디오 혁명을 더 부러워한다는 이야기가 나올 정도였으니까.

왜냐하면, 지금 파리의 라디오는 매일 같이 클래식 음악을 틀어주며 시민들의 귀를 즐겁게 해주고 있었기 때문이었다.

"아무튼 각하, 여기 다음 일주일간의 일정표가 있습니다. 확인 부탁드립니다."

"음··· 일정표?"

나는 고개를 들고 케인스 군이 내미는 서류를 받아 들었다.

그리고 그걸 읽다가, 깜짝 놀라 제자리에서 껑충 뛰어버렸다.

어디선가 또 내가 모르는 사건이 터져 있었던 것이다.

"뭡니까? 이 황당한 일정은?"

"예···?"

"당장 일주일 뒤 제가 특사로 참여하는 협상 자리라니요? 저는 이런 거 하겠다고 한 적 없는데요?"

"네? 프랑스 특사로 돌아오신 거 아니셨습니까?"

"그거 그냥 탈출용 언론플레이였는데? 애쉬튼 양이 전달하지 않았나요?"

"···하지만 프랑스 언론에도 분명 '유럽 열강과 프랑스의 사이를 정상화하는 협상에 직접 손을 쓰실 거라'는 발표가···"

"아니, 그러니까 그거 그냥 핑계였다니까요? 제가 무슨 능력이 있다고 그런 중요한 문제를 어떻게 해결합니까?!"

"전권 특사로 오셨잖습니까···? 오늘 아침 신문에도 그렇게 나왔는데요."

"그거 다 거짓말··· 아차!"

그러다 나는, 내가 특사를 달라고 우겼을 때 레몽 총리가 엄청나게 황송해하던 게 기억이 나서, 갑자기 깨달은 전말에 아연실색했다.

그는 내가 부르봉 왕조의 후신이며, 현 러시아 제국 황태자의 대부(?), 오스트리아 합스부르크 황제의 조카, 바이에른 왕국 섭정공의 외손자라는 사실을 알고 있는 프랑스의 몇 안 되는 인물이었다.

어쩐지 두 손 두 발 다 들고 환영하더라니··· 그런 오해가 있었을 줄이야!

나는 정말로, 이 시대에 국제 전화나 이메일이 없다는 사실이 이토록 원망스러울 수가 없었다.

항상 전보 따위로 의사소통을 하려니까 이토록 손발이 꼬였다!

영국 정부에서는, 정말로 프랑스 특사로 돌아온 나를 위한 아주 황망한 자리를 내려 주셨다.

일전에 랭커스터 하우스에서 나, 아서 총리님, 외할아버지, 러시아 황후와 오스트리아 황제가 만나 미국과 프랑스의 음모를 분쇄하려 했던 그 비밀스러운 협상.

이번엔 그 자리를 영국 주도로 공식화하겠다는 발표였다.

프랑스 공화국의 유럽 사회 재복귀를 위한 5국 대협상.

그렇게 영국, 프랑스, 독일, 오스트리아, 러시아의 수상들이 새로이 유럽의 평화를 위해 다시 모이게 됐다.

그리고 이번에는, 정말로 내 이름을 내건 모임이었다.
