# 244화. 오국 대협상 (2)

---

내가 이런 갑작스런 이야기에 당황하든 말든, 소문은 일주일 새 세계 각국의 언론을 타고 발 빠르게 퍼져 나갔다.

런던에서 개최되는, 유럽 열강 최고 레벨 국가들의 평화를 위한 모임!

거의 장장 수백 년 가까이 으르렁대기만 하던 각 나라들이 드디어 굳게 잠근 빗장을 내리고, 손을 맞잡고 화해하겠다는 유화적인 제스처를 보이자마자, 온 유럽의 시민들이 환호하며 열광을 터뜨렸던 것이었다.

벨 에포크 말기, 백 년간 살얼음 위에 올려져만 있던 불안한 평화.

그것조차 민족주의나 대통합주의, 무정부주의 등으로 인해 슬슬 깨져나가려는 징조가 여기저기서 벌어졌던 탓에, 내색은 안 했어도 다들 마음을 졸이고 있었던 것 같다.

그래서 어떤 국경 도시에선 드디어 세상이 미래로 나아간다며 때아닌 폭죽 축제를 벌인 곳마저 있었을 정도였다고.

참가국들의 최근 근황만 보면, 사실 이는 당연한 흐름이긴 했다.

영국과 독일은 BGEU로 묶여 하나둘씩 경제 장벽을 허물며 단일 경제 블록으로 원활히 정착해 가기 시작했고, 프랑스에서도 내 활약 덕으로 조만간 BGEU에 가입할 수 있으리라는 희망 섞인 관측이 돌았다.

오스트리아는 독일 제국과 운명 공동체였으니 이런 대협상 자리에서 빠질 수 없는 존재였다.

단 하나, 사람들이 가진 의문은,

이런 자리에 어떻게 '러시아'가 자연스럽게 끼어들 수 있었느냐는 것.

러시아는 전통적으로 대영제국과 적대관계, 독일 제국에도 엄청난 군비를 쏟아부으며 양면 전선을 유지해 왔고, 프랑스와는 순망치한으로 군사 동맹 관계를 구축했을 뿐, 따져보면 나폴레옹 시절부터 쭉 적국이었다.

더군다나 오스트리아와는 발칸 반도에서의 러시아 범슬라브주의 때문에 극심한 외교적 갈등을 빚었었고.

그래서 사실, 러시아가 이 협상 자리에 끼어드는 건, 어떤 호사가들에게는 오히려 협상을 파탄 내려는 음모가 아니냐는 걱정거리로 받아들여질 수밖에 없었다.

그러나 여기서 우선 러시아 내부의 근황을 먼저 살펴볼 필요가 있었다.

올해 초 성공적으로 황자를 출산한 표도로브나 황후께서는, 정말 내 이름을 따 자기 아들의 이름을 ‘드라노프 니콜라예비치 로마노프’라고 지었다!

그리고 천만다행으로, 그 황자에게선 빅토리아 여왕 가계의 혈우병 인자가 발현되지 않았다.

당연히 긴장하던 러시아 황가는 순식간에 축제의 도가니가 됐고, 황후가 어떻게 이 천형의 저주를 벗어날 수 있었는지 분석하려는 시도도 잇따랐다.

역시 오랜 주술의 나라답게, 러시아는 그 답을 비이성적인 영역에서 찾아내려 했다.

황후와 니콜라이 황제가 평소 즐겨 먹었다는, 쟝 폴 뒤랑 후작의 '내장 건강식!'

즉, '곱창전골'을 장기간 복용한 덕에 뒤랑 후작의 강운이 전이되어, 결국 황후가 건강한 아이를 출산하게 되었다는, 말도 안 되는 결론에 도달해 버린 것.

물론 인과 관계를 따지자면 당연히 미신이었지만, 어처구니없게도 그 덕에 러시아 전역에서 맹목적인 영국 요리 열풍이 몰아쳤다고 한다.

뒤랑 그릴링! 에드워드 샌드위치! 누텔라 케이크! 슬라이드 식빵! 그 외 다양한 퓨전 오리엔탈 매운맛 요리와 각종 에스코피에식으로 변조된 런던 가정식들까지!

그래서 황후가 후원하겠다던 최초의 영국 요리 학교가, 상트페테르부르크에 정말로 설립되기까지도 긴 시간이 필요치 않았다.

나는 그 소식을 들은 순간 뒷골이 땡겨 제자리에서 쓰러질 뻔했다.

러시아로 출장 간 에스코피에 씨의 전보에 따르면, 지금 상트페테르부르크와 모스크바에서는 뒤랑 핫소스와 누텔라, 그리고 땅콩버터가 없어서 못 팔 정도라더라!

게다가 런던 시가의 두세 배 가격을 주고서라도 어떻게든 사 먹겠다는 시민들이 한도 끝도 없이 줄을 서 있다는 얘기에는, 도저히 할 수 있는 반응이 없었다.

그런 러시아에서의 요구는 단 하나였다.

뒤랑이 만든 냉장고와, 그 특별한 '신선 우유 배송' 시스템을 러시아에도 이전시켜 달라는 것. 어려우면 핫소스 생산 공장만이라도!

그게 없다면 ‘요리 혁명’에 기재된 레시피의 절반 이상을 구현할 수 없다는, 다급하고 절박한 열망이 그들을 런던까지 달려오게 만든 셈이었다.

아무튼 나는 러시아의 갑작스러운 참전을 그렇게 이해했다.

실은 이건 협상을 주최한 영국 정부로서도 도무지 해석하기 어려운 러시아의 돌발 행동이었기에, 그런 내 해설을 조용히 듣던 밸푸어 의장님께서도 머리 위에 물음표를 띄우셨다.

"잠깐, 그럼 방금 전의 그 대부 이야기는 뭔가? 그건 어떤 언론에서도 밝혀지지 않은 이야기인데···?"

"당연히 비밀이니까요!"

“비밀이라고? 비밀 대부가 됐다고? 자네가? 후작 각하 성격에 그런 ‘귀찮은’ 일을 아무 조건 없이 떠맡았다고? 그것도 생판 모르는 남의 부탁을?”

“그럼 어떻게 합니까. 당사자가 파리까지 직접 와서 무릎을 꿇으려 하는데요?”

“···뭐? 당사자?”

“네, 그 당사자요.”

“서, 설마··· 러시아 황제 본인이···!”

“쉿, 그건 비밀입니다!”

소문에 따르면, 러시아의 니콜라이 황제는 대단히 보수적이고 자기주장이 강한 데다 남의 직언은 하나도 듣지 않는 외골수라 했다.

하지만 그런 사람에게도 자기 핏줄만큼은 무척 소중했던 모양이었다.

나야 혈우병이 그저 유전병이라, 인자를 받지 않았으면 평생 발병 걱정이 없다고 알고 있었지만, 지금 시대 사람들에게는 그게 아니었다.

당장은 신의 은총으로 혈우병이 나타나지 않았지만, 언젠가 가장 방심하고 있을 때 덮쳐올지도 모른다는 깊은 불안.

어릴 적엔 증상이 거의 없다가 서너 살쯤, 한 번 크게 다치고 나서야 뒤늦게 드러나는 경우도 있다는 이야기도 있었기에, 러시아 황제는 내 강운에 한 번 더 기대고자 했다.

아, 러시아 사람들은 내가 어린 나이에 갑작스레 성공한 걸 정말 ‘운빨’이라 생각한다.

기가 차긴 한데, 딱히 틀린 말도 아니니 그냥 넘어가자.

아무튼 그렇게 변장, 가짜 신분, 주변 사람들까지 모조리 속인 이중 트릭을 총동원한 러시아 황제 부부는, 가까스로 파리의 팔레 루아얄까지 찾아왔다.

그 '드라노프' 황태자의 대부가 되어 달라는 절박한 부탁을, 내게 직접 건네기 위해서였다.

그리고 나는··· 그런 혈육의 정엔 다분히 약한 편이었다.

물론 솔직히 말하자면, 절반쯤은 러시아 황제가 진짜로 나타날 줄 몰랐기에 얼떨결에 승낙한 게 더 컸다.

"언제?! 나는 파리에서 러시아 사람들이 온 걸 본 적이 없었는데?"

"그 사람들 호위까지 전부 독일어밖에 안 하던데요? 아마 러시아 말을 안 해서 모르셨을걸요. 저도 러시아어 나오면 못 알아듣습니다."

물론 밸푸어 의장님도 황제의 얼굴은 몰라도 황후가 누군지는 알고 계셨을 것이었다.

하지만 황후 또한 변장에 일가견이 있었다.

나도 그들이 단순히 독일 사업가 부부라면서 가발을 벗기 전까진 전혀 눈치채지 못했다.

그리고 그들로서도 내가 ‘파리’에 있었기 때문에 찾아온 것이었지, 런던이었다면 코빼기도 안 비췄을 것이 분명했다.

하지만 그 후 터져 나온 밸푸어 의장님의 충격적인 선언에, 나는 별생각 없이 마시던 물을 그대로 내뿜을 뻔했다.

“어, 어쩐지··· 이제야 모든 게 이해가 되는군! 지금껏 공식 협상 자리는 모조리 거절하던 러시아가 갑자기 참가 의사를 밝힌 것도, 그리고 그렇게 러시아 측이 황당한 수준의 경호 인력을 요구한 것도! 러시아 측이 그렇게 기를 쓰고 감추던 협상 당사자는, 다름 아닌 니콜라이 황제 본인이었어!”

“푸웁, 콜록콜록, 예? 협상 당사자요? 누가 온다고요?”

“러시아의 황제가 런던에 온다니! 이건 엄청난 대 소식이다! 당장 형님께도 알려드려야겠어! 정보 고맙네! 설마 러시아 황제 본인이 직접 움직일 줄이야!”

“아니, 잠, 잠깐만요! 그냥 단순 추측이라고요! 의장님!"

밸푸어 의장님께서 그답지 않게 새하얗게 질린 표정으로 뛰쳐나가는 걸 보며, 나 또한 머릿속이 싹 백지장이 되어 버렸다.

러시아 황제가 본인 스스로 영국에 방문한다는 건, 정치 외교적으로 실로 엄청난 의미를 지닌 일이었다.

그건 러시아 또한 외줄타기 심정으로 이번 협상에 임하겠다는 각오 없이는 절대 벌어질 수 없는 행동이었다.

사상 초유의 사건이 발생한 것이었다.

지난 비밀 회담과는 달리, 이번에는 정말로 러시아에서 황제 본인이 직접 나섰다.

당연히 가시적인 성과가 반드시 따라야만 했다.

* * *

각국의 굉장한 귀빈들의 연이은 런던 방문, 그리고 그에 수반된 다양한 파란과 사건들에 대해서는 그리 중요하지 않으니 넘기기로 하자.

나 역시 클라렌스 하우스에 거의 반 감금된 상태나 마찬가지였기에, 때때로 저 멀리 시내서 들려온 환호성 소리나 들었을 뿐, 돌아가는 분위기를 제대로 느끼지 못한 건 마찬가지였다.

이때쯤 되면 신문들은 그야말로 도파민 폭발이 되어, 한 줄 한 줄 서술된 내용을 믿기가 힘들어졌다.

산업 각계의 과장된 반응과 미래 예측, 뇌피셜, 비전문가의 사설, 점성술 예언 등이 뒤섞여 그야말로 활자 폐기물 덩이가 되어버렸기 때문이었다.

하지만 다분히 호기심이 동한 나는 휘하의 여러 사람들을 풀어 대중들의 근황을 대충 주워듣긴 했고, 그래서 살짝 책임을 통감했다.

시민들은 손에 손을 모아 기도하고 있었다.

이 모임에서 만들어진 결과가 정말 진실된 평화를 가져오기를 하고 말이지.

프랑스 측 대표, 전권 특사 쟝 폴 뒤랑 후작.

영국 측 대표, 아서 밸푸어 총리.

독일 제국 측 대표, 섭정공 루이트폴트.

오스트리아 제국 측 대표, 다시 찾아온 황제 프란츠 요제프 1세.

그리고 러시아 측 대표, 황제 니콜라이 2세.

어느 신문의 표현에 따르면, 1815년 나폴레옹 몰락 후의 뒤처리를 위한 메테르니히의 빈 회의 이후, 이토록 다양한 열강과 그 수반들이 한자리에 모여들었던 때는 없었다.

그리고 빈 회의에서 그들은 '메테르니히 체제'라 부르는, 현재의 유럽 균형과 허울뿐인 평화, 즉 '벨 에포크 시대'를 만들어 냈다.

하지만 이제 지금 이 모임에서 어떤 결과가 새로이 나타날지는, 오직 신만이 아실 일이었다.

아무튼 그 오스트리아 합스부르크 황제께서는 나를 보자마자 대뜸 혀부터 끌끌 차셨다.

“놀랄 만한 일이군. 분명 작년에 만났을 땐 이 정도 위치가 아니었는데, 단 일 년 만에 프랑스 대표까지 되셨다? 그것도 내 예상과 정반대의 수단을 써서? 도대체 자네의 정체가 뭐고, 그 머릿속엔 어떤 대단한 미래 예측이 들어 있는 거지?”

“정반대라니요···?”

“나는 자네가 자네의 순수 혈통을 대중에 공개해 대단히 혼란스러운 사회를 만들고, 그 과정에서 정권을 탈취해 낼 줄 알았는데··· 그게 아니라 끝까지 출신을 감추면서, 정말 단신의 능력만으로 그 모든 걸 이뤄냈다? 이걸 도대체 그 어느 누가 믿을 수 있단 말인가? 쯧, 사람 좋아 보이는 표정을 하고 속은 능구렁이가 따로 없었군. 다분히 ‘그 혈통’이야.”

무슨 오해를 하신 건지 이분께서는 상당히 불만족스러운 표정을 하고 계셨다.

아무래도 저번에 나에게 충고를 건넨 건, 단순히 지지하려는 의도가 아니라 뭔가 그 과정에서 오스트리아의 이득을 끌어내려는, 또 다른 정치적 의도가 숨어 있었던 게 틀림없었다.

그때 이분께서 어떤 충고를 하셨더라? 능력을 드러내지 말고, 에밀 졸라를 조심하라고 했었나?

생각해 보니 내가 완전 정반대의 행동을 하긴 했다.

가진 바 능력을 아낌없이 보여주고, 오히려 에밀 졸라를 등용했다.

어쩌다 보니 내 청개구리 같은 태도가 그렇게까지 연결되어 버린 것이었다.

그래서 나 또한 정신을 바짝 차리게 됐다.

이 자리에 순수히, 정말 대중이 바라는 ‘평화’를 위해 온 사람은 아무도 없을지도 몰랐다.

나는 저 멀리서 아서 총리님과 안부 인사를 나누고 있던 외할아버지를 바라보았다.

솔직히 다시 외할아버지께서 이런 자리까지 독일 대표로 오실 줄도 몰랐다.

내가 듣기로도 얼마 전까지 독일 대표는 빌헬름 황제의 신임을 얻고 있던 수상, 베른하르트 폰 뷜로 후작으로 결정되었었기 때문이었다.

하지만 지금 상황은 독일 제국에서 나와의 관계를 더욱 중심적으로 생각하고, 그로 인한 반사이익을 어떻게든 얻어내겠다는 작정으로밖에 보이지 않았다.

‘지금이야 영국이랑 한배를 탄 것처럼 행동하지만, 십 년 안에 뒤에서 칼을 꽂고 대빵 자리를 차지하겠다는 생각인지 누가 알겠어?’

세상에 믿을 놈 하나 없고, 그게 당연한 세상이었다.

나는 그걸 정말로 다시금 깊게 주의하기로 했다.

그리고 결국, 예상대로 정말 '그 사람'이 등장했다.

회의실의 큰 문이 열리고, 그 안에서 성큼성큼, 그는 자신감 있는 걸음걸이로 내게 다가왔다.

"후작 각하."

"···폐하."

러시아의 니콜라이 알렉산드로비치 로마노프 황제.

한 달 전 파리에서 정중하게 중절모를 벗으며 내게 인사를 건넸던, 맑고 서늘한 푸른 눈의 남자가 나를 바라보며 고개를 끄덕였다.

그래서 나는 냉큼 품에서 회중시계를 꺼내 들었다.

"폐하, 15분 지각하셨습니다. 다들 기다리고 있었는데요!"

황제든 뭐든, 지각은 지각이었다.

그리고 나는 이럴 때일수록 극도로 능청스러워지는 타입이었다.
