# 245화. 뒤랑식 질서

---

물론 나는 경직된 분위기를 깨보려 가볍게 농담을 던졌던 것뿐이라, 러시아 황제 또한 웃는 표정으로 그것을 농담으로 받아냈다.

"하하, 본의 아니게 그렇게 됐나 봅니다. 주변에 걱정하는 충신들이 워낙 많아서 말입니다! 잔소리를 하나하나 쳐내려니, 시간 지나는 줄 모르겠더군요!"

"···걱정이요? 지금 런던은 세상에서 가장 안전한 곳입니다!"

회담 장소로 선정된 수정궁을 둘러싼, 거의 수백에 가까운 기마대를 언급하려는 건 아니었다.

파리를 다녀와 보니 알겠다.

런던에서는 단순한 변장만으로도 호위 없이 거리 산책이 가능했지만, 파리에서는 언감생심이었다.

거기선 시도 때도 없이 내 위험 경고 본능이 경종을 울렸다!

만약 내가 팔레 루아얄, 파리에서 가장 비싸고 큰 부동산을 선점하지 못했더라면, 아마 나는 스트레스로 치아가 몽땅 빠졌을지도 몰랐다.

암살의 문제가 아니었다.

파리에는 내 머리카락 한 올을 뜯어가 보물처럼 간직하려는 자들이 런던보다 열 배는 더 많았기 때문이다!

"자, 그러면 모두가 모였으니 이제 머리를 맞대고 건설적인 이야기를 시작해 보도록 할까요?"

슬슬 눈치를 보시던 아서 총리님께서 그렇게 운을 떼자, 모두가 마지못해 고개를 끄덕이긴 했다.

하지만 정작 어디서부터 말을 꺼내야 할지는 아서 총리님 본인조차 뾰족한 수가 없어 보였다.

그야, 이 자리에 모인 국가들은 아직도 해묵은 갈등들이 그대로 쌓여 있는 상태였고, 그게 무슨 사건으로 바뀐 것도 아니었다.

국경 분쟁, 민족 문제, 경제적 이해관계··· 그 외에도 풀어야 할 복잡한 숙제들은 차고 넘쳤다.

지금 이 거대한 회의실에는, 우리 다섯 외에도 각국에서 파견된 보좌관들, 외무장관들, 통역관들, 무슨무슨 대표, 무슨무슨 위원장들까지 잔뜩 줄지어 대기하고 있었지만, 나오는 건 묵직한 침묵뿐.

만약 이 자리가 나폴레옹 전쟁 직후의 회의였다면 패전국을 단죄하고, 어떤 나라가 침략자였다면 제재를 소리 높여 외쳤겠지만··· 지금은 딱히 그런 명분도 없었다.

결국 이 모든 상황은, 다분히 나라는 사람 하나로 인해 불거진 나비효과와도 같았다는 것.

그래서일까.

회의실의 공기가 묘하게 쓸리고, 이내 모든 시선이 내게로 향했기에, 어쩔 수 없이 내가 그 배턴을 받아낼 수밖에 없었다.

"···일단 대원칙부터 하나 정할까요? 이 자리에서 나오는 논의는, 절대 아무도 손해 봐서는 안 되는 걸로 하지요. 하나를 주면 하나를 받는 겁니다. 어떻습니까?"

누구나 생각 가능한, 아주 기본적인 기브 앤 테이크 전략이었다.

그래서 오스트리아 황제께서도 코웃음을 치셨다.

"하나를 주면 하나를 받아? 과연 그게 공정할까? 결국 변함없이 손해 보는 쪽이 나올 텐데?"

"···그럼 반대로 해볼까요? 하나를 먼저 주고받는 건 그다음으로 하죠."

"뭐? 그게 대체 무슨 말장난이지?"

"간단합니다. 자기가 가진 포기 가능한 패를 우선 까는 겁니다. 그리고 그걸 원하는 쪽에서 딜을 하는 걸로 합시다."

"···후작 각하께서는 지금 그게 외교적으로 말이 되는 제안이라고 생각하나?"

"뭐, 안 될 게 뭐 있겠습니까? 평화를 위한 자리잖아요? 그리고 원래 분쟁은 항상 '양보'만 있으면 해결되는 경우가 많은데, 제가 보기엔 지금 서로 그러지 못하고 기싸움만 한 게 많은 걸로 아는데요?"

원래 이 시대 유럽의 외교란 다양한 정치적 수사를 동원해, 최대한 상대방의 기를 억누르면서도 얻을 수 있는 건 다 챙겨가는, 그러니까 다분히 자존심 깎기 기싸움이나 다름없었다.

만약 내가 잃을 게 많은 사람이라면 애초에 이런 식의 대화는 꺼내지도 못했을 것이었다.

그러나 나는 다분히 국가 간의 감정과는 별 상관없는 사람이고, 원래 외교관도 아니었고, 그런 거 귀찮아서 신경 쓰고 싶지도 않았다.

지금 내 간은 소보다도 훨씬 더 커진 상태.

그러니 이렇게, 하고 싶은 말을 가감 없이 뱉는 것도 아무렇지 않았다.

그게 싫으면 나를 내쫓거나, 아니면 본인이 일어서서 나가던가.

하지만 나는 뭔가, 분위기가 내 쪽으로 기울어오는 게 확실히 느껴졌다.

"···흥, 후작 각하께서는 역시 외교 쪽은 맡지 않는 게 좋겠군. 말 돌리는 실력이 별로 좋지가 않아."

"크흠, 칭찬 감사합니다."

저렇게 힘껏 투덜대면서도 오스트리아 황제께서는 추가적인 반발은 하지 않으셨다.

동의한 것이었다.

그래서 나는 한 가지 새로운 사실을 깨닫게 됐다.

아무리 허울 좋은 말을 내뱉어도, 뒷배경의 힘이 없으면 아무 소용도 없다는 것을.

나는 지금 이 자리에 프랑스 대표로 참석했고, 동시에 대영제국의 후작이자 수호경이었다.

러시아 황제랑은 들어오자마자 먼저 농담을 나누며 서로 안면이 있는 사이라는 걸 자연스레 알렸다.

그리고 이 자리에서 나에게 바이에른 공국의 피가 흐른다는 사실을 모르는 이는 아무도 없었다.

그러니 지금, 이 외교 테이블에서 말 한마디 한마디에 가장 큰 무게가 실리는 사람은··· 황제도 그 누구도 아닌 다름 아닌 나였다.

‘···미치겠네. 나한테만 책임이 너무 과중한 거 아니야? 애초에 특사 하겠다고 했다고 이런 자리가 바로 만들어지는 게 말이 되냐고?’

아무래도 직접 만나고 싶어도 자존심 때문에 말 한마디 꺼내기 어려운 시대에, 나 같은 복잡한 존재가 아주 편리한 계기가 되어버렸는지도 모른다는 생각이 들었다.

세상에 어떤 사람이 다섯 개 국가와 모두 연을 맺을 수 있을까? 그것도 가장 특별한 위치에서?

하지만 그런 것과는 별개로, 지금 이 자리가 막막한 건 부정할 수 없는 현실이었다.

대체 여기 모인 사람들과 무슨 대화를 해서 무슨 결론을 이끌어내라는 말이야?

세계에서 가장 능청스러운 사람을 나 대신 이 자리에 앉혀 놨어도 아마 그 압박감에 기절해 버렸을 것이었다!

세상에, 이 자리에만 황제가 둘이었다!

그리고 지금 이 회의장에 모인 국가들의 국력만 모아도, 세상의 절반쯤은 뒤엎고도 남을 판국이었다.

그런 감상은 나 혼자만의 것이 아니었던 듯했다.

추가적인, 짧지만 무거운 침묵.

불만 가득한 얼굴로 앉아 있던 오스트리아 황제께서, 느닷없이 옛 기억을 상기하셨다.

“···언젠가 그런 망상을 해본 적이 있지. 만일 50년 전, 오스트리아와 프로이센에서 3월 혁명이 성공했더라면··· 지금 유럽은 어떤 모습이었을까? 나는 여전히 황제로 남아 있었을까?”

회의의 시작을 알리는 첫 발언치고는 지극히 사적인 회고였고, 고루하고 완고한 성격답지 않게 감상적인 말투이기도 했다.

황제 자신도 무의식중에 그걸 깨달았는지, 눈썹을 살짝 치켜세웠으나 스스로 말을 멈추진 않았다.

“······메테르니히 재상은 좋은 사람이었소. 국제 정세를 읽는 감각도 뛰어났고, 정무적인 판단도 제법 괜찮았지. 그가 만들어 낸 지금의 거짓 평화도··· 없는 것보다는 나았다고 봐야겠고, 그 덕에 이익을 챙긴 이들도 제법 많았을 거요. 결국 그런 시대의 흐름이, 우리를 다시 이 자리로 불러 모았다는 건 부정하지 않겠소. 그러니, 나 또한 가능하면 먼저 하나를 내놓기로 하지.”

아무래도, 이 면면을 보고 과거의 빈 회의를 떠올린 건 황제도 똑같았던 모양이었다.

내가 아는 바로는, 독일과 오스트리아에서 입헌군주제를 외치며 일어났던 50년 전의 3월 혁명은 결국 강경 진압에 실패했고, 그 책임을 지고 메테르니히 재상은 실각하여 영국으로 망명했다.

그러나 그 후 개혁을 약속했던 합스부르크 황실은 끝내 약속을 지키지 않았고, 결국 그해 8월, 또다시 들끓는 민심이 촉매가 되어 2차 혁명이 발발해 버렸다.

프란츠 요제프 1세도 원래 황태자가 아니었다.

2차 혁명의 파고 속에서 당시 황제였던 삼촌, 페르디난트 1세가 책임을 지고 퇴위하면서 젊디젊은 나이에 대제국을 물려받은 피해자에 불과했을 뿐.

하지만 정치는커녕 인간사조차 온전히 이해하지 못했던 철없던 청년은 온갖 실책을 연발했고, 오늘날 백발의 늙은 황제를 둘러싼 악명의 대부분은 그때 만들어진 거라 봐도 좋았다.

그런 기억이 아마도, 나쁜 군주 프란츠 요제프 1세에게 젊고 충동적이었던 시절의 트라우마처럼 남아 있는 것이 아니었을까.

그리고 그 트라우마가, 그가 비슷한 나이대인 나에게 계속 신경 쓰게 만드는 원동력일지도 모르겠다는 생각이 문득 들었다.

황제가 갑자기 나와 시선을 마주쳤다.

"그래서 프랑스는, 오스트리아로부터 무엇을 원하지?"

"어··· 뭘 원하냐고요?"

기브 앤 테이크 제안을 하긴 했지만, 솔직히 내가 벼락치기로 이해하는 데 성공한 역학 관계는 여기서 끝이었다.

애초에 나는 프랑스인이 아니어서 프랑스와 오스트리아 사이에 어떤 악감정이 있는지도 잘 몰랐다.

그렇게 머뭇거리고 있자, 뒤에서 어떤 대사관 직원이 달려와 고이 접은 작은 쪽지를 하나 내게 건넸다.

그건 나에게 동아줄이나 다름없었다!

나는 지푸라기라도 잡는 심정으로 그걸 재빨리 펼쳤다.

[ 레몽 총리님으로부터의 전언입니다. 어떤 결과를 가져오시든 모든 책임을 공유하겠다고 하십니다! ]

제기랄, 썩은 동아줄이었다!

나는 이 안에 뭐라도 대단한 계획이나, 충언, 이 상황을 돌파할 수 있는 아이디어 따위가 적혀 있을 줄 기대하고 있었다고!

아니, 삼국지 같은 걸 봐도 책사들이 그런 짓을 종종 하잖아? 하지만 역시, 나에게 그런 소설적인 상황 따위는 일어나지 않았다.

그래서 나는 한숨을 푹 내쉬고, 종이를 구깃구깃 구겨 버렸다.

역시 그냥 생각 비우고, 하던 대로 할 수밖에 없었다.

될 대로 되라는 심정이었다.

"원하는 거 없습니다. 그냥 싹 리셋하고 처음부터 다시 시작하시죠."

"뭐라고?"

"아니, 뭐 폐하께서도 제 사정 아시잖습니까? 제가 뭐 오스트리아에 대단한 걸 요청할 수 있겠습니까? 애초에 지금 와서 무슨 새로운 패권 전쟁이라도 하겠냐구요? 그냥 평화와 교류면 만족합니다."

원래 내가 아는 프랑스인의 오스트리아에 대한 악감정이라면, 마리 앙투아네트뿐이었다.

하지만 그 후손인 내가 그런 걸 지적하긴 영 맥이 빠지고, 오스트리아가 프랑스를 상대로 벌인 대프랑스 동맹 전쟁에서의 굴욕적인 조약 같은 것도, 지금 나에게는 아무 의미 없는 과거의 역사에 불과하다는 것이었다.

만약 이 소식이 밖으로 빠져나가면, 파리 시민들이 나에게 돌을 던질까?

그냥 차라리 그랬으면 좋겠단 생각이었다.

그래서 나도 그냥 던질 수 있는 건 다 던져 보기로 했다.

"···파나마 운하 건설권 가져가실 분? 지금이라면 아주 싸게 드리겠습니다."

이건 정말로, 내 새 프랑스에서 가장 쓸모없었다.

* * *

5일.

그 긴 시간 동안 내가 벌인 수많은 활약은 스킵하도록 한다.

나는 그냥 부외자의 심정으로, 때로는 살살 긁고, 때로는 대놓고 도발하고, 때로는 깨갱거리며 서로의 해묵은 감정을 풀어내는 데 정말 큰 힘을 쏟았다.

아무리 내가 사람 간의 감정이나 분위기를 읽는 데 탁월한 능력을 갖췄다 한들, 어려운 건 어려운 거였다.

솔직히 수명이 10년은 깎인 기분이었고, 라디오 방송과 더불어 다시는 하고 싶지 않은 일 베스트 1위에 당당히 선정해 냈다.

그렇게 장장 5일간 이어진 5국 대타협 회담에서 논의된 내용은 다음과 같다.

첫째, 5국은 BGEU를 끼고 상호 관세 장벽을 15년간 지금보다 10% 이상 완화하는 데 동의했다.

둘째, 독일과 영국은 러시아산 밀을 15년간 쿼터제로 저가에 수입하는 데 동의했다.

사실, 머나먼 미국에서 밀가루를 들여오는 것보다 가까운 러시아에서 수입하는 게 훨씬 쌌음에도 불구하고, 그동안 이를 꺼렸던 건 결국 러시아의 성장을 견제하기 위함이었지만.

이제 그 정책을 내려놓겠단 선언이었다.

셋째, 프랑스는 러시아의 차관 상환 기간을 15년 연장해 주는 데 동의했다.

넷째, 프랑스는 추가적인 조건 없이 영국의 수에즈 항로 소유권을 인정하는 데 동의했다.

이건 나로선 아무런 상관없는 일이었기에 그냥 그러기로 했다. 솔직히 프랑스도 별 상관없는 일인데 괜히 어깃장을 놓고 있었던 거고, 차관이야 애초에 못 돌려받을 돈이나 다름없었다.

아서 총리님은 이로써 임기 2년 차 만에 영국 내의 오랜 걱정을 해결하며 연임은 따놓은 당상이 됐다. 본인이 그럴 마음이 있을지는 모르겠다만.

다섯째, 독일은 프랑스와의 15년 불가침 조약을 체결하고 서부 전선의 병력을 절반 감축하는 데 동의했다.

여섯째, 프랑스는 독일 기업에 자국 아프리카 식민지 개발에 추가 경쟁 입찰 자격을 부여하는 데 동의했다.

이건 양국 간 평화 무드 조성에 반드시 필요한 조치였다.

그리고 나는 식민지는 언젠가 반드시 독립시켜야 한다는 입장이었지만, 지금 그런 이상론을 주장하기엔 시기적으로 너무 이른 감이 있어서 말로 내뱉진 않았다.

일곱째, 모든 열강은 오스트리아 내부에서 발생할 민족 분쟁에 대해 15년간 일절 개입하거나 공식 성명을 내지 않는 데 동의했다. 이건 러시아 또한 마찬가지였다.

프란츠 황제께서는 이 내용 하나만 가지고도 굉장히 후련한 표정을 하셨다.

오스트리아만큼은 이 협상에서 딱히 눈에 띄는 이익을 얻은 게 없어 보였는데, 저런 단순한 조건으로도 만족하셔서 다행이었다.

여덟째, 대신 모든 열강은 러시아의 우크라이나 농업 개발에 투자하는 데 동의했다. 여기엔 임페리얼 파우더의 러시아 공급 건도 포함되었다. 그 대신 러시아는 독일 전선에 집중적으로 투입했던 병력을 철수하기로 했다.

결과만 따지고 보면 장장 수십 년에 걸친 양면 전선의 끝이었다.

그리고 나 개인으로 따져도 영향이 가는 내용들이 있었다.

아홉째, 내 냉장고 회사는 뒤랑 임페리얼 일렉트릭 컴퍼니라는 이름으로, 앞으로 1년 내 5국의 세금 지원을 통해 유럽 본토에도 한 곳 이상 대 공장을 건설 하기로 결의되었다.

열째, 나는 결국 파나마 운하 건설권을 타국에 떠넘기는 데 실패했다. 제기랄.

아무튼 적절한 양보, 적절한 부담, 각자가 나눠 가진 명분과 실익.

쟝 폴 뒤랑이 15년 연장시킨 평화.

이런 급작스런 해피엔딩에 외할아버지께서도 어안이 벙벙한 표정을 지으셨다.

"···이렇게 간단히 모든 분쟁이 끝난다고? 정말 믿겨지지 않는군. 말이 안 되는 일인데···?"

말이 왜 안 되나? 현실은 현실이었다.

하지만 그렇다고 이게 과연 좋은 성과일까? 나는 모르겠다.

하지만 각국이 한 걸음씩, 한 발짝씩 앞으로 나아간 것만으로도 이번 회담은 충분한 의미가 있어 보였다.

그 외에도 경제, 무역, 군사 등에서 언급되지 않은 크고 작은 양보와 조율이 수없이 오갔고, 유럽은 마침내 새로운 질서의 문턱에 도달하게 됐다.

회의 내용은 아직 언론에 발표되진 않았지만, 각국 정부에 특보로 타전되는 건 당연한 수순이었다.

그러나 내가 프랑스로부터 전해 받은 건, 레몽 총리를 필두로 팔레 루아얄이 단번에 눈물바다가 되었다는 어처구니없는 소식뿐이었다.

그래서 그게 기쁘다는 거야, 슬프다는 거야?

하지만 정치·외교 경험이 전무했던 내게 전권을 맡긴 이상, 협약 내용에 미처 발견하지 못한 구멍이나 독소조항이 있더라도 이젠 되돌릴 수 없는 결과였다.

게다가 단 한 번의 회의만으로 그동안 누적된 모든 갈등이 일거에 마무리되는 것도 이상하기도 했고.

회담 6일째, 그런 똑같은 걱정이 드셨던 건지 외할아버지께서 조심스레 나를 찾아오셨다.

"혹시 시간 좀 잠깐 되나? 후작을 단둘이서 뵙고 싶어 하는 분이 계시네."

"네? 저요? 그리고 '분'이요···?"

바이에른 섭정공인 외할아버지께서 유럽에서 경칭을 높여 부를 만한 사람은, 이미 이 자리에 모두 모여 있었다.

그래서 외할아버지께서 언급한 그 사람의 정체를 깨닫는 데는 단 1초면 충분했다.

이쯤 되면 뭐, 올스타전이었다.

독일 제국에서 빌헬름 황제 본인이 직접 배를 타고 달려 나왔다.
