# 246화. 빌헬름 황제

---

세계 최강국, 대영제국.

그리고 유럽의 떠오르는 신성, 독일 제국.

그 수장인 카이저라면, 지금 시대 영국에서도 단연코 유명한 인물이었다.

그야 빌헬름 2세는 빅토리아 여왕의 가계에서 여왕의 임종을 지켰던 유일한 해외 손자였고, 개인적으로는 상당히 친절하고 겸손한 인물이라는 이야기도 궁정 안팎에서 심심찮게 들려오곤 했다.

제국 내부적으로는 노동 정책에 유연한 태도를 보이며, 내치에 힘을 쏟아 언젠가는 그 비스마르크를 능가할 군주로 남을지도 모른다는 기대감마저 있었을 정도였다.

다만 1900년 전후 군함 건조에 과도하게 집착해 북해의 긴장감을 고조시킨 일은 영국 언론에서도 이해 못 할 광기로 묘사되기도 했는데, 지금은 그 계획을 접고 BGEU의 가입과 해외 식민지 확장의 연이은 성공으로 국내외를 막론하고 유능한 군주가 됐다는 평이 지배적이었다.

솔직히 내가 들었던 빌헬름 2세에 대한 내용은 딱 여기까지라, 실수를 막기 위해 나머지는 로드 프레데릭에게 직접 물어볼 수밖에 없었다.

그러나 로드 프레데릭은 나에게 대뜸 이렇게 말했다.

"그분은, 종잡을 수 없는 사람입니다."

"예?"

"···사실 저도 잘 모르겠습니다. 유럽에서 보기 드물게 공손하고 예의 바른 군주인 건 분명하지만, 제 다년간의 경험으로 보면··· 대화에 절대 틈을 줘서는 안 되는 분입니다."

"그 정도예요? 성격적으로 조심해야 할 무언가라도 있나요?"

"오, 그런 건 아닙니다. 다만··· 종종 이해하기 어려운 ‘기행’ 같은 걸 벌이시곤 합니다. 그러니 기왕이면— 상식의 선에서 이해하려 들지 않는 편이 나을지도 모르겠습니다."

그 사람 잘 보는 시종장의 말이었다.

그래서 나는, 세간에 널리 알려진 긍정적인 이미지와는 달리 이 젊은 독일 황제에게도 뭔가 숨겨진 어두운 일면이 있다는 걸 쉽게 눈치챌 수 있었다.

‘혹시 보기보다 충동적인가? 아니면··· 사람을 뒤에서 비웃는, 그런 나쁜 습관이라도 있나?’

물론 나에게도 현대인으로서 갖고 있던 기본적인 역사 상식 정도는 있었다.

하지만 그것도 '독일 황제는 1차 대전 패전의 책임을 지고 퇴위한다'가 전부였고, 무릇 후대의 평가라는 건 여러 시각에 따라 다소 편집되거나 왜곡된다는 것도 알고 있었기에, 단지 그런 정보만으로 어림짐작하기도 무리가 있었다.

결국, 직접 부딪쳐 보기 전까진 아무것도 모른다는 것.

아, 만나기도 전에 딱 한 가지 느낀 바는 있었다.

이 사람, 자존심이 무척이나 강했다!

배를 타고 영국에 도착한 빌헬름 황제는, 무슨 생각인지 회담장으로 달려오지 않았다.

대신 런던을 피해 돌고 돌아, 루트를 빙빙 꼬는 기묘하고 비효율적인 방식으로···

윈저성에 그대로 눌러앉아 버렸던 것!

그러니까 나는, 황제와 독대하기 위해 5국 회담을 하루 스킵하고 몇 시간짜리 기차 여행까지 감수하여, 윈저성까지 독일 황제를 만나러 가는···

그야말로 극히 피곤한 여정을 즐겨야만 했다!

* * *

그렇게 윈저성에서 만난 빌헬름 2세는, 생각보다 훨씬 더 묘한 인상의 인물이었다.

많이 쳐줘 봐야 30대 후반 정도의, 상당히 젊은 황제는―

일단 덩치부터가 대단히 컸다.

키도 나와 거의 눈높이가 비슷한 걸 보아, 170 후반쯤?

겉으로 봐도 오른팔이 굉장히 우람한 게, 평소에 내정은 팽개치고 근력 운동만 하는 게 아닐까, 의심될 정도로 체격이 대단했다.

그런 사람이 수염은 묘하게 정성 들여 길렀고, 금발 머리카락은 군인처럼 짧아 전체적으로 어딘가 언밸런스했다.

카이저는 서늘한 푸른빛의 눈동자를 들어 나를 바라보았다.

"혹시 승마 좋아하나?"

"예? 승마요?"

인사도 없이, 첫마디가 대뜸 승마를 좋아하느냐니?

···로드 프레데릭의 평가가 정확했다.

내가 만나게 된 독일 황제는, 말 몇 마디로는 도무지 판단이 안 서는 괴상한 남자였다.

아마 이 사람, 영국에 와서 자기 외삼촌(에드워드 7세 폐하)에게 문안 편지도 안 보냈을 게 분명했다!

아무튼 나는 고개를 끄덕였다.

"승마··· 제법 하는 편이죠. 바빠서 최근엔 탄 적이 없긴 합니다만."

"그건 나도 마찬가지일세. 함께 바람을 쐬러 나가겠나? 단, 거절은 하지 말아 주게. 그 유명한 쟝 폴 뒤랑과 함께 승마를 했다는 기록을 내 회고록에 직접 남기고 싶으니!"

만약 이 대화를 윈저성 근방에 배치된 호위병이나 기마 경관들이 들었다면 단단히 기겁했을 이야기였다.

일전에 내가 경험한 바로, 이 주변엔 아직도 지도에 안 잡히는 토끼굴이 수두룩했고, 거기 말이 잘못 빠지기라도 했다간 그대로 낙상이었다.

하지만 승마에 대한 독일 황제의 집착은 실로 대단했고, 당연하게도 아무도 말릴 수 있는 수준이 아니었다.

그래서 나는 얼떨결에 독일 황제의 승마 놀이에 어울려 주게 됐다.

아, 우리 말은 내 장원에서 공수해 왔는데, 청지기 브라이튼 씨도 아마 내 요청에 상당히 놀랐을 거였다.

두 시간, 승마.

그리고 추가로 한 시간, 사슴 사냥놀이.

중간에 갑작스레 쉼터에서 차도 한잔 마시고, 또 말을 탔다.

그렇게 잔뜩 몸을 움직이고 나니 머릿속이 새하얘졌고, 어느덧 고즈넉이 산 아래로 떨어지려 하는 저녁 해도 보였다.

그리고 황제의 본심은, 그렇게 내가 진이 빠진 후에야 가까스로 튀어나왔다.

"나는 '쌈'이 먹고 싶네."

"네? 쌈이요?"

"실컷 달렸더니 배가 고프군. 이럴 때는 '요리 혁명'에 실린 그 삶은 고기 요리가 제격일 것 같은데, 어떤가?"

"뭐··· 좋습니다. 간만에 땀을 뺐으니 그것도 잘 어울릴 것 같네요."

근데 이거, 나한테 직접 해달라는 소리인가?

물론 아무리 한 국가의 황제라 해도, 이제 와서 프랑스 대표인 내게 요리를 부탁할 입장은 아니었다.

당연히 윈저성의 요리사가 고생을 해야 했는데, 솔직히 내가 직접 손을 댄 것보다는 맛이 덜했다.

그래도 윈저성의 텃밭에서 직접 따온 싱싱한 야채들은 제법 상태가 괜찮았고, 성의 냉장고에서 차갑게 식혀둔 온갖 음료수들이 입맛은 적절히 유지시켜 줬다.

그리고 황제는 정말로 수육을 게걸스럽게 먹어 치웠다.

그것도 오른손 하나만 써서.

‘오른손만으로 어떻게 저리 쌈을 편하게 싸서 먹지···? 희한한 사람이네?'

황제가 홀로 해치운 건 거의 3인분에 가까운 식사량이었다.

그래서 이제는 더 이상 놀랄 것도 없었다.

황제는 사이다를 벌컥벌컥 마시고, 잔을 테이블에 쾅 하고 내려놓았다.

"···내가 베를린에 있을 때 이런 얘기를 들은 적이 있지. 적어도 10년은, 런던에 쟝 폴 뒤랑이 있는 한 독일은 대영제국을 절대 넘을 수 없을 거라고 말이야. 그건 단지 경제나 군사적인 이야기가 아니라, 한 남자가 만들어 낸 영향력을 말하는 것일세."

그래서 황제가 밥을 먹다 뜬금없이 이런 얘기를 던져도, 나는 전혀 당황하지 않을 수 있었다.

아무리 황제라도 목적 없이 런던까지 온 건 아닐 테고, 그냥 단순히 심심해서 그 귀찮은 여정을 만든 것이 아닐 텐데 그냥 승마랑 사냥, 식사만 같이하고 보내줄 리가 없었다.

사실 진짜 할 말을 언제 꺼내나 속으로 숫자를 세고 있었을 정도였다.

이럴 거면 그냥 처음부터 말이나 시원하게 다 꺼내고 놀든가 하지, 뭐 하러 이렇게 말을 빙빙 돌리다 말다 하냐 싶었는데, 그게 이 괴짜 황제의 스타일이라면 어쩔 수 없는 일이었다.

하지만 내가 만난 이 엉뚱한 남자는, 그야말로 예상보다 한 수 위에서 노는 사람이었다.

그는 다분히 직설적인 남자였다.

"그래서, 이제 그 장본인을 만났으니 실례지만 직접 묻고 싶군. 나는, 그리고 우리 독일은 이제 어떻게 하면 영국을 넘을 수 있겠나?"

"예···? 독일이 어떻게 하면 영국을 넘느냐고요?"

"나는 생각을 바꿔 봤네. 예전에는 군함을 잔뜩 찍어내면 언젠가 영국 해군을 능가할 수 있을 거라 믿었지. 하지만 그 생각을 접은 뒤 오히려 거대한 식민지가 저절로 굴러들어 왔어. 그렇다면 그다음 행보는 어떻게 해야 할까? BGEU에 가입한 이후, 독일과 영국의 관계는 어떻게 정립되어야 하지? 5국 회담이 원만히 마무리되어 15년간의 강제 평화가 보장된다면, 그 이후의 세계는 대체 어떤 모습이어야 하나?"

이제야 황제의 숨은 일면을 알겠다.

황제는 비교 콤플렉스에 걸려 있었다.

반쯤 영국인의 피가 흐르는 이 남자는, 평생을 영국을 뛰어넘기 위해 살아왔고, 이제 그 길이 내 손에서 막히자 길을 잃어버린 것이었다.

그는 단지 5국 회담을 마무리하러 이곳에 온 게 아니었다.

과거의 군비경쟁,

뒤늦게 꺾은 방향,

예측하지 못했던 성공,

그럼에도 여전히 갈피를 못 잡은 야망.

콤플렉스와 성취 사이에서 방황하는 독일 제국의 카이저.

이 남자는, 마음에 안 들면 정말로 5국 회담을 파토 내려 할 수도 있었다.

회담 7일째, 유럽 평화에 새로운 위기가 닥쳐왔다.

* * *

그리고 나 쟝 폴 뒤랑은, 이런 간단한 블러핑에는 절대로 쫄지 않는 남자였다.

수많은 포커와 ES 게임으로 인해 단련된 담력.

그래서 황제의 질문에 대한 내 대답도 선뜻 튀어나왔다.

"그걸 제가 어찌 압니까?"

"뭣···?"

"아니, 애초에 뭐 제가 한 게 뭐가 있다고요? 저는 아무것도 한 게 없습니다만?"

자고 일어나니 세상이 단번에 바뀌었다는 말, 아나?

그게 딱 내 얘기였다.

내가 뭐 지금 영국 수상이야? 아니면 뭐 어디 국왕이길 해?

아직도 내겐 하층민 가정에서 태어나 신문팔이로 거리를 누비고, 운 좋게 요리사가 되어 성공했으며, 세상의 풍랑에 휘말려 우연히 여기까지 밀려온 사람의 정체성이 뚜렷이 남아 있었다.

애초에 지금은 1903년이었다.

3년 전만 해도 나는 신문을 팔고 있었다는 말이었다.

하지만 그 사이에 냉장고, AP1, 땅콩버터와 누텔라, 요리 혁명, 요리 박람회, 플라스틱과 셀로판 등을 만들었고, 물론 프랑스도 한번 뒤집어엎고 오긴 했다.

당연히 그 모든 걸 나 혼자 한 게 아니었다.

어쩌다 보니 했고, 어쩌다 보니 성공했고, 어쩌다 보니 잘했다.

그냥 그뿐이었고, 세상 사람들이 좀 과하게 착각을 하는 것이었다.

5국 회담?

그것도 처음부터 내가 거창한 목적을 갖고 만든 것도 아니었고, 그냥 광대 짓을 좀 했더니 알아서 척척 풀렸던 것이었다.

나는 그걸 황제에게 설명하다가, 나중에는 분이 나서 결국 이런 말까지 던지고 말았다.

"제가 있는 영국이 무서우십니까? 하지만 저는 카이저가 있는 독일이 더 무서운데요?"

"···뭐라고?"

"애초에 무서우니까 여기까지 왔죠. 안 그렇습니까? 지금까지는 잘 지냈어도 한순간 수틀리면 어떻게 되는지, 그게 무서운 거잖아요?"

당연히 무서웠다.

이 사람, 언젠가 정말 뜬금없이 1차 대전 또 벌이는 거 아니야?

그렇게 되면, 지금까지 내가 쌓아온 평화의 기반도, 노력도 한순간에 증발할 수 있었다!

애초에 폭탄의 스위치를 쥐고 있는 건 내가 아니었다는 말이다.

카이저가 만나고 싶다 했을 때 윈저성까지 기꺼이 달려온 것도, 처음부터 척지면 손해를 볼 게 뻔했기 때문에 나 역시 쫄아서 그랬던 거였고, 눈치 안 볼 거였으면 애초에 여기까지 오지도 않았다!

그런 항변이었다.

다행히 황제에게는, 내 그런 진심이 고스란히 전달된 모양이었다.

"···내가 무섭다고? 그 천하의 쟝 폴 뒤랑이 나를 무서워 해? 하, 하하···!"

나는 이 남자가 이렇게 혼잣말을 하는 것도 무서웠다!

그리고 아까 승마할 때, 광기 섞인 눈으로 전속력 질주하던 그 모습도 솔직히 무서웠고!

또 무슨 기행을 벌일까 조마조마하면서 따라갔단 말이었다!

그럼에도 불구하고 황제는 내 대답에 뭔가 만족한 눈치였다.

"좋아, 믿겠네. 그런 표정으로 그렇게 다급히 말하는 사람 중에 거짓을 말하는 자는 없었으니까. 정말 자네는 상상 이상으로 재밌는 인물이로군. 하지만 정작 내 걱정은 따로 있네. 쟝 폴 뒤랑이 있는 프랑스와 영국은 너무 친하게 지내서는 안 돼. 그리고 이건 이제 나 혼자만의 걱정은 아니게 될 것이라네. 거기까진 동감하겠나? 애초에 영국의 후작이자 수호경이 프랑스를 지배한다니, 외부에서 보기에 그만큼 걱정되는 일이 어디 있겠나?"

"음··· 뭐, 그건··· 오해하면 그럴 수도 있을 것 같군요."

분명 라디오 혁명이 없었으면 그냥 코웃음 칠 이야기였는데, 내가 봐도 살짝 돌아가는 분위기가 광기 어리긴 했다.

지금까지 유럽은 각자도생으로 이합집산하며 균형을 맞춰 왔지만, 그게 언젠가는 ‘쟝 폴 뒤랑 견제 연합’으로 돌변할 수도 있을 거라는 걱정.

"···그래서, 내 새로운 제안일세."

독일 제국의 황제가, 서늘한 푸른 눈동자를 들고 나를 강하게 꿰뚫어 보았다.

"로트링겐 공국(Herzogtum Lothringen)을 받게. 그리고 독일 제국의 대공(Grand Duke)이 되게나. 자네가 영국의 후작뿐만 아니라 독일 대연합의 일원이 되어야만 자네를 둘러싼 그 모든 불안과 의심이 종식될 걸세. 아, 오해하진 말게. 그 땅은 지금 독일의 것이고, 앞으로도 영원한 독일의 땅이며, 그러니 프랑스가 아닌, 쟝 폴 뒤랑 자네가 받아 가는 거라네!"

카이저가 갑자기 상식을 초월한 돌발 기행을 터뜨렸다.

로트링겐 공국?!

알자스와 로렌, 그 프랑스의 '잃어버린 옛땅'을, 프랑스가 아닌 내게 내주겠다는 말도 안 되는 제안이었다.

내가 영국인이라서 불안하니, 차라리 나를 독일인으로 만들겠다는 거야?

그래서 나도 심히 질겁해 버렸다.

회담 7일째, 내 평화에 또 새로운 위기가 닥쳐왔다.
