# 247화. 대공의 무게

---

확실히 빌헬름 2세 황제는 협상이 무엇인지 아는 사람이었다.

아니면 최소한, 나에 대해 가장 잘 아는 작자들에게서 ‘저 인간을 설득하려면 어떤 전략이 제일 잘 먹히는지’에 대한 철저한 분석을 듣고 왔던 건지도 몰랐다.

그는 전심전력으로 나를 설득하거나, 강제로 무언가를 떠넘기려는 듯한 약팔이 같은 짓은 하지 않았다.

대신 그냥 제3자의 입장에서, '이거 어디서 들어봤는데 효과가 제법 괜찮더라, 아님 말고!' 같은 뉘앙스로, 정작 본인은 별 감정도 없는 것처럼 슬쩍 미끼만 계속 흔들었을 뿐이었다.

하지만 그게 나한테는 오히려 더 위험한 역발상이었다.

보통 내 청개구리 반발심은 귀찮은 걸 회피하려는 태도에서 비롯되는데, 이런 경우처럼 내가 싫으면 어쩔 수 없다는 식으로 쿨하게 말을 해 버리면, 오히려 반대로 묘하게 탐나는 이상한 상황이 되어―

그걸 깨달은 내가 정작 깜짝 놀라게 된 것이었다!

예를 들면, 딱 이런 식이었다.

"실은 말이지, 거기 사는 프랑스인들··· 나로선 너무 귀찮단 말이야! 동화도 안 되고, 심지어 독일어도 제대로 못 배우고, 매번 자치권 달라고 시위는 또 왜 그리 해 대는지! 매년 그걸 수습하고자 낭비되는 사회 비용도 너무 많아! 하지만 그렇다고 그걸 다시 돌려주자니 자존심 문제도 그렇고, 그 영토 자체만큼은 제국의 서부 방어에 매우 귀중한 요충지라는 걸 이해하겠나? 그러니 그냥 자네가 가져가는 게, 그 사람들 입장에서도 더 낫지 않을까?"

누가 들으면, '이 향수 향이 나랑 안 맞는데 비싼 거니까 그냥 너 가져라' 하는 투의 가벼운 소리였지만, 지금 그 말을 하는 당사자가 황제라는 게 문제였다.

지금은 독일 제국에 편입된 옛 로트링겐 공국은, 지리적, 경제적, 전략적으로 절대 무시할 수 없는 가치를 지닌 땅이었다.

비옥한 토양과 온화한 기후.

공국의 알자스 지역에서는 밀과 보리, 사과와 포도가 풍부하게 자라났고, 특히 그곳에서 나오는 백포도주, 일명 알자스 와인은 지금도 유럽에서 무척 유명했다.

반면, 로렌 지역은 철광산이 도처에 널린 곳으로, 프랑스 전역에 수십 년은 거뜬히 공급하고도 남을 만큼의 어마어마한 광물 자원이 매장되었단 얘기 마저 있었을 정도.

애초에 양국이 백 년 넘게 이 지역을 두고 티격태격하며 사생결단으로 싸운 이유가 괜한 게 아니었다.

그러니 지금 황제가 말하는 것처럼, 단지 그곳 주민들 관리가 귀찮다는 이유로 나한테 땅을 넘기겠다는 논리는, 도무지 앞뒤가 맞지 않는 이야기였다.

왜냐면··· 빌헬름 황제라면 정말로, 거기 있는 프랑스인들을 전부 쫓아내고 독일인들로만 가득 채운다 해도 전혀 이상하지 않을 사람이었기 때문이었다.

황제는 너털웃음을 터뜨렸다.

"이상한 눈빛으로 보고 있군. 혹시 '알자스-로렌 제국 직할령'을 자네에게 넘기겠다는 말에, 뭔가 위험한 모략이라도 숨어 있는 게 아닌가 의심되는 건가?"

"음··· 저야말로 폐하께 한 가지 묻고 싶은 게 있습니다."

나는 숨을 깊게 들이켰다.

"폐하께서는 혹시 제 '핏줄'에 대해 모르시는 겁니까?"

"핏줄···? 아아, 그런 의미였나?"

내 친가는 부르봉 왕가이며, 외가는 비텔스바흐 가문이다.

물론 지금이야 아는 사람만 아는 비밀이라지만, 세상에 영원한 비밀은 없으니 언젠간 불시에 터져 나올지도 모르는 이야기였다.

그런 사람에게 로트링겐 공국을 넘겨 버리면, 나중에 닥칠 후폭풍을 폐하께서 과연 감당 가능하시겠냐는 의문이었다.

지금이야 나를 잡겠다며 이렇게 거대한 미끼를 던지고 있지만, 반대로 프로이센 융커들 입장에선 어쩌겠냐고?

그들로서는 충분히 피와 땀으로 얻어낸 땅을 프랑스에 왜 다시 돌려주냐며 욕을 한 바가지 퍼부을 수도 있는 일이었다.

하지만 황제는 이런 내 의문에 굳이 직접적으로 대답하는 대신, 사이다를 다시 꿀꺽꿀꺽 따라 마셨다.

"어차피 완충지대는 필요했어. 설마 거길 얻어낸다고, 프랑스를 충동질해 독일에 다시 전쟁을 일으킬 생각은 아니겠지?"

"아니아니, 그런 말씀은 아닙니다만···!"

"당연히 군사권은 넘기지 않을 걸세. 물론 노림수는 여러 가지야. 그중 하나는, 자네가 거기에 앉아 있으면 프랑스도, 독일도 더는 그 땅을 점령하겠다고 군대를 일으킬 명분이 사라진다는 거야. 그렇게 된다면, 그 땅은 저절로, 최소 백 년 안에는 독일 땅으로 완벽히 굳어지겠지. 게다가 프랑스인들에게도 좋은 일 아닌가. 그들도 자신들의 진짜 왕이 전쟁도 없이 그 땅을 되찾아 왔다는 기분은 낼 수 있을 테니 말이야!"

그 말 안에 모든 대답이 함축돼 있었다.

후폭풍쯤은 감내할 수 있을 만큼의 더 큰 이득.

프랑스도, 독일도, 그 땅을 두고 오랜 세월 동안 무지막지한 물자와 인력을 갈아 넣어 왔지만, 황제는 이제 그 매몰 비용조차 아깝다는 이야기였다.

그러나 만약 지금 그 땅의 소유주가 프랑스였다면 독일은 어떤 희생을 감내해서라도 다시 빼앗았겠지만, 지금 그렇지 않았으니 이토록 편히 말하는 것이었다.

"게다가 독일이 얻을 이득은 한 가지 더 있지. 후작님 자네, 협상 자리에서 냉장고 유럽 공장을 어느 나라에 세울 건지 아직 제대로 결정하지 못했지?"

"음··· 그것까지 자세히 들으셨습니까?"

"하하하하핫, 지금 유럽 권력자들의 관심이 전부 거기에 쏠려 있는데 내가 알지 못할 것 같았나?"

독일 제국의 카이저는, 내게 로트링겐 공국을 가져가고 냉장고 공장을 그쪽에 세우라고 권유했다.

프랑스와 독일의 사이, 그리고 유럽을 관통하는 온갖 기차 철로가 지나가며, 핵심 원재료인 강철마저 풍부한 지역.

프랑스에 공장을 세우면 독일이 반발하고, 독일에 세우면 프랑스에서 반발할 게 뻔한 상황에서, 지금 곰곰이 생각해 보니 중간에 타협을 볼 거라면 솔직히 그 지역이 가장 나았다.

러시아나 오스트리아도 있긴 했지만 나는 영국의 힘이 닿지 않는 거리엔 절대 공장을 세우지 않을 생각이었다.

게다가 로트링겐이면, 런던과 파리를 연결 지은 내 활동 범위에 가까스로 충족되는 곳이기도 했다.

독일 입장에서도, 독일 연방에 속한 땅에서 만든 물품이라면 관세 따위 없이 아주 값싸게 냉장고를 들여와 보급할 수 있고, 그 혜택도 고스란히 온 가정에 돌아갈 테니 전혀 손해 보는 장사가 아니었다.

어느 쪽으로 봐도, 내가 그걸 가져가야 윈-윈이었다.

"로트링겐을 받게. 어차피 거긴 황제 직할령(*Reichsland, 속령)이라 제국 의회의 가결도 필요 없어. 공국이 무너진 지 너무 오랜 세월이 지났으니 거기서 헤르만 총독과 함께 임시 정부는 새로 세워야겠지만··· 우선 문화 자치권만큼은 가장 먼저 보장을 해주지. 그것만으로도 프랑스에서 후작의 인기가 엄청나게 불타오를 거라네!"

"그, 그건 괜찮습니다! 저에겐 인기는 더는 필요가 없습니다!"

"파리의 온갖 아리따운 레이디들이 자네 앞에 줄을 설 텐데도?"

"그것도 전부 사양입니다!"

이제 나도 황제의 노림수를 알 것 같았다.

그는 영국에서 가장 눈엣가시 같은 나를 자신의 옆으로 끌어옴과 동시에, 영국의 번영을 최소 수십 년은 연장할 수 있는 냉장고 사업을 독일로 끌어와 온갖 반사효과를 함께 누리고 싶어 했다.

그리고 황제의 머릿속 저울에서는, 그게 알자스-로렌이 가진 수백 년의 역사적, 물질적인 가치보다 훨씬 우위에 선 게 분명했다.

황제가 맨 처음 내게 던졌던 질문.

지금 시점의 독일이 어떻게 하면 영국을 넘을 수 있을까, 그에 대한 해답.

그건 바로 알자스-로렌을 필두로 BGEU 내에 새로운 중립국을 세워, 나를 그 중심에 앉히고 공공재처럼 활용하겠다는 발상이었다.

빌헬름 2세는 이미 그 대전략을 빈틈없이 다듬은 채, 그것을 실행에 옮기기 위해 직접 영국으로 달려왔던 것이었다.

그리고 역시 알자스-로렌 급이 되면 나조차 무시할 수 없는 미끼였다.

역시 유럽 제일의 유능한 군주다운 행보다웠다.

결국 나 또한 설득당해 고개를 끄덕일 수밖에 없었다.

"···너무 급작스런 이야기라서, 생각할 시간을 좀 주셔야 할 것 같은데요."

"좋네. 물론 후작께서 싫으시면 어쩔 수 없지. 그것까지 감내하겠네."

"······최대한 빨리 답변드리도록 하겠습니다."

대체 어쩌다가 저런 땅을 독일이 갖고 있었을까.

나에게 넘기기만 해도 모든 양국 간 불만과 갈등이 해소되는, 그런 말도 안 되는 조건이 전부 충족된다고?

하지만 황제의 이야기는 아직 끝나지 않은 모양이었다.

그는 결국 내게 준비해 온 최종 제안을 던져 버렸다.

"아, 그러면 우선 알자스의 주도 이름부터 바꿔볼까? 프랑스로 가면 '스트라스부르(Strasbourg)'고, 독일로 가면 '슈트라스부르크(Straßburg)'가 되니, 거기 사는 주민들이 얼마나 불편하겠냐는 말이야! 오늘의 일을 기념 삼아, 거기 이름부터 뒤란부르크(Duranburg)로 바꾸자고!"

"예에?! 폐하, 농담이 너무 과하십니다!"

기행을 행동으로 옮기는 데 있어서는, 역시 빌헬름 2세가 세계 최고였다.

* * *

윈저성에서 런던으로 돌아온 직후, 나는 가장 먼저 클라렌스 하우스로 달려갔다.

내가 빌헬름 황제를 보겠다며 회담에서 빠졌지만, 실무진들은 밤낮없이 여러 조율을 벌였고, 이미 큰 틀의 조약들이 모두 협상을 마친 상황에서 내가 더 머리를 싸맬 만한 건 없었다.

대신 나는 독일 제국 카이저로부터 날아온 이 황당한 제안을 어떻게 받아들여야 할지에 대한 조언이 절실했다.

하지만 내가 믿고 찾아온 에드워드 7세 폐하께서는, 그 잠깐 사이에 냉방병에 걸려 기침을 연거푸 하고 계셨다!

"콜록콜록, 오늘 일교차가 너무 심하군. 자네 거기까지 걸어 온 김에 커튼 좀 걷어 주게. 햇빛을 보고 싶어졌으니까!"

"···폐하, 그냥 냉방기를 끄시죠! 이거 온도 조절도 제대로 안 되지 않습니까!"

"뭣? 온도 조절이 안 된다고? 분명 실내 온도는 화씨 71도(섭씨 약 22도) 전후일 텐데?"

음, 뭔가 데자뷰 같은 느낌이 강하게 들었다.

기본 품질이 너무 조악한 나머지, 런던 왕실에 납품한 물품이었는데도 온도계가 고장이 나 있었다.

폐하께서 그것만 믿고 버튼을 조작하셨겠지만, 지금 이 방 온도는 체감상 20도도 안 됐다.

결국 나는 얼음장같이 차가워진 방안을 데우기 위해 창문을 죄다 활짝 열어젖혔다.

"그, 그러면 찬 공기가 다 빠져나가고 말잖아! 어찌 그런 끔찍한 발상을 할 수가 있단 말인가! 죄악이야, 그건! 지금 밖에서 뜨거운 바람이 들어오고 있지 않나!"

"···무슨 어린애 같은 말씀을 하십니까? 체통 좀 지켜 주십시오, 폐하. 여름은 원래 더운 것이 당연한 계절입니다."

뒷골이 지끈거렸다.

세계 최초로 에어컨을 자가 보유하게 된 군주답게, 에드워드 7세 폐하께서는 그 시원한 바람에 남다른 집착을 보이셨다.

이쯤 되면 로드 프레데릭조차도 말릴 생각을 접은 게 아닐까.

아니, 오히려 이건··· 직접 체험해 보셔야 깨닫는 문제라며 그냥 방치한 게 분명했다.

그래서 우리 둘은 동시에 서로 긴 한숨을 내쉬었다.

이제 본론이었다.

"그래서, 내 조카가 만나서 뭐라고 하던가?"

"음··· 제게 땅을 하나 주고 싶으시다던데요?"

"땅? 갑자기? 독일 작위를 내준다는 건가?"

"뭐··· 그런 것 같습니다만, 혹시 들은 얘기 있으십니까?"

폐하께서는 고개를 저으셨다.

"뭔지 몰라도, 공짜로 준다는데 받아 가게나!"

"···그렇게 쉽게 허락하셔도 되는 겁니까? 저는 영국의 수호경이자 후작이잖습니까?"

"그렇다고 자네가 영국인이라는 게 바뀌는 건 아니잖나? 평가는 후대 역사가들이 알아서 내릴 일이지. 흐흠, 그리고 그래야 내가 자네에게 '공작위'를 내릴 명분도 서지 않겠나?"

"예? 공작위요···?"

나는 폐하께서 무슨 말씀을 하시는 건지 도저히 이해가 가지 않아, 잠시 머릿속을 멈춰 세워야 했다.

그리고 불현듯 깜짝 놀라 깨어났다.

"잠깐만요, 폐하. 저 후작 받은 지 이제 겨우 1년 넘었는데요···?"

"그러니까 이젠 공작도 받아야지! 자, 어느 땅이 좋겠나? 영국인 최초로 프랑스를 정벌한 장군이라면, 해외 직할령도 내 얼마든지 내줄 수 있지! 홍콩? 세이론? 버마? 원하는 걸 부르게! 겸사겸사 캐나다 밀밭도 내줄까? 다음 작위는 캐나다 총독 어떤가, 응?"

"음···."

확실히 빌헬름 2세 황제가, 자기 외삼촌한테 아무 상담도 없이 대뜸 날아온 게 분명했다.

"폐하."

"음? 말하게나."

"로트링겐입니다."

"···? 갑자기 그게 무슨 말이지? 로트링겐이라니?"

"독일 황제가 저에게 공짜로 내준다고 한 게··· 그, 로트링겐입니다."

그 말에 폐하께서도 그대로 멍해져 버리셨다.

그래서 나는 폐하의 귀에 대고 같은 말을 다섯 번을 더 외쳐낸 뒤에야, 간신히 폐하를 얼음땡에서 끌어낼 수 있었다.

로트링겐 공국.

알자스-로렌 지역.

프랑스와 독일이 오백 년을 두고 싸워온 유럽 최고의 분쟁지,

그리고 유럽에서도 열 손가락 안에 드는 제일 가는 꿀땅.

"뭐어어어?! 자네에게 독일 대공이 되라고 빌 그 자식이, 그런 말을 했다는 말이냐!!! 나는 겨우 공작만 준비했는데, 그 자식은 대공을, 으윽, 으으음!! 콜록콜록콜록! 그 사탄 자식이!!"

아무래도 나 때문에 가족 간 의가 좀 상하게 될 모양이었다.
