# 248화. 해몽과 계시

---

같은 시각, 미합중국, 뉴욕 맨해튼, J.P. 모건 하우스.

"끄, 끄아아아악!!"

모건은 온몸이 식은땀에 흠뻑 젖은 채 비명을 지르며 침대에서 벌떡 일어났다.

"허억, 허어억···!"

"무, 무슨 일이에요? 여보?"

주변에 아무 불빛도 없는 깊은 밤.

당연히 옆에서 잠을 청하고 있던 아내 패니도 놀라, 혼비백산한 얼굴로 탁자 위의 작은 전기 램프를 켰다.

그리고 그녀는 동시에 땀에 젖어 엉망이 된 머리카락을 이마에 늘어뜨린 채, 반쯤 실성한 눈빛을 한 남편을 발견했다.

한참을 멍하니 숨만 몰아쉬던 모건은 그제야 정신이 드는지 헛웃음을 내뱉었다.

"꿈, 꿈이었군··· 후우."

"또 악몽을 꾸었어요?"

"흐, 흐흐, 그래··· 꿈이었어. 그 모든 게, 전부 꿈이었다고!"

그는 얼굴을 두 손으로 감싼 채, 미친 사람처럼 계속 실성한 웃음만 흘렸다.

그 모습에 패니는 말없이 남편을 바라보며 입술을 깨물었다.

실은 작년 런던에 다녀온 뒤로 그녀의 남편은 종종 이렇게 이상증세를 보이곤 했다.

악몽, 환청, 발작, 그리고 점점 심해지는 신경쇠약 증세.

자존심 쎈 남편이 끝까지 무슨 일이 있었는지 말해주지 않았지만, 그녀는 대충 어림짐작했다.

아마 유럽 귀족 사회에서 가짜 부자라며 치욕스런 모욕을 당했겠지.

아니면 그의 뒷돈을 받아먹은 자들이 싹 입을 씻어 버렸거나.

특히 미국으로 돌아온 뒤, 모건이 전례 없이 거액을 들여 과학 발명과 대학 연구소를 지원하기 시작한 것도 의아했다.

그가 말로는 절대 인정하지 않았지만, 어쩌면 유럽 과학 문명의 따라잡기 어려울 만한 압도적인 깊이에 충격을 받았던 것은 아닐까.

갑자기 모건이 고개를 들고 분노에 소리 질렀다.

"세상에, 그놈이 공작이 된다니, 그건 아주 안 될 일이지! 도적놈! 몹쓸 놈! 파렴치한 놈! 내 여객선 회사를 망친 놈! 몹쓸 하찮은 요리사 출신 따위가!"

"여보? 대체 누구를 말하는 거예요?"

"그런 작자가 있소! 아주 나쁜 놈이오!"

"···혹시 영국 사람이에요?"

"영국? 영구욱? 크, 크흐흐, 키흐흐흐흐···! 콜록콜록!"

더 심각한 발작.

그래서 패니는 얼른 밖으로 뛰쳐나가 '냉장고'에서 '그 약'을 꺼내 왔다.

저렇게 이상한 모습을 보이던 그라도, 이 약을 마신 순간 한순간에 진정하는 모습을 보아왔기에 그녀에게도 이건 자연스런 행동이 됐다.

"여보! 여기 당신 '넥타르(Nectar)'에요!"

"오, 오오! 그래, 그게 있었지! 흐흐, 고맙소!"

"천천히, 천천히 드세요! 그거 엄청 비싼 거라면서요!"

"맞아! 흐흐, 그리고 나는 이걸 팔아 세계 최고의 부자가 될 거요! 세상에 그 어떤 도적놈들도 나를 무시할 수 없을 만큼 말이야!"

작년 겨울, 그토록 고심했던 대서양 해운 사업이 영국과 독일의 방해로 대실패로 돌아간 이후, 모건이 미친 듯이 집착했던 것이 있었다.

그건 바로 제약 사업이었다.

유럽에서 결석 치료제의 전례 없는 대성공에 아이디어를 얻었다고는 자존심상 절대 말할 수 없었지만, 어쨌든 그는 거기서 새로운 미래를 보았다.

그래서 방해자가 수도 없이 들끓는 해운업은 과감히 접고, 전 재산을 신약 개발 및 공장 건설에 쏟아붓기로 했다.

다행히 이번만큼은 하늘이 그를 도왔다.

아직 그 누구도 그 가치를 알아보지 못한, 유럽의 '그놈'조차 눈치채지 못한 굉장한 신약이, 미국 대학 실험실 한쪽에 조용히 잠자고 있었을 줄 모건 자신 말고 대체 그 누가 상상할 수 있었을까!

누구보다 돈 냄새 잘 맡는다고 장담하는 J.P. 모건이었기에, 그는 당장 이 신약을 양산하는데 지난 일 년간 가진바 온 힘을 쏟아부었다.

라디툴(Radithor).

그 프랑스의 저명한 화학자 피에르 퀴리가 발견했다는 신물질 '라듐'을 가루로 만들어 노천 지하수에 섞은 신경쇠약 치료제.

현재 라듐이 1그램당 같은 무게의 황금보다도 훨씬 더 비싸다는 걸 고려해 보면, 라듐을 물에 타 마시는 자체가 유럽 그 어느 귀족도 감당 못 할 사치스러운 행동이었지만 모건도 믿는 구석은 있었다.

'라듐 양산···! 최근 내 투자 덕에 콜로라도에서 라듐을 아주 값싸게 추출할 수 있게 됐지! 그거면 이 '넥타르'도 제약 시장에 엄청나게 값싼 가격으로 보급해 낼 수 있어! 흐흐, 그럼 나는 지금보다 훨씬 더 큰 돈방석 위에 앉게 되겠지!’

라디툴의 효능은 그 자신이 보증했다.

냉장고에서 차갑게 식힌 라디툴 원액을 꿀꺽꿀꺽 들이켜자, 전신에 활력이 돌고 그를 평생 괴롭히던 허리 통증도 일시에 가라앉았다.

그뿐만 아니라 체온이 오르며 정신도 또렷해지는 기분이 함께 들기까지 했다.

그건 마치, 옛 유럽 신화에서 신들이 마신다는 ‘넥타르’를 몸소 체험하는 듯한 느낌이었다.

그래서 그는 과감히 치료제의 이름을 바꿨다.

라디툴에서 넥타르로.

신들이 마시는 음료.

불사의 힘과 젊음을 주는, 불로불사의 약.

라듐 만병치료제.

J.P. 모건이 자신의 모든 힘을 쏟아 조만간 미국에 출시할 신약이었다.

솔직히 그는 이 정도 효과면 임상조차 불필요하다는 생각이었다.

‘임상? 그거야말로 돈도 없고 시간만 남은 멍청이들이나 하는 짓이지. 위에 지폐 몇 장만 꼽아주면, 경쟁자보다 훨씬 더 빨리, 더 많이 팔 수 있는데, 왜 아까운 시간을 낭비하지?’

모든 건 광고와 돈, 시장 선점, 그리고 전문의의 추천만 있으면 만사형통이었다.

그리고 모건이 '쟝 폴 뒤랑'에게 할 수 있는 당장의 복수란, 이 넥타르를 압도적인 성공으로 전 유럽 시장에 퍼붓는 일이었다.

결국 언젠가 그를 바닥에 무릎 꿇린 채, 제발 넥타르를 영국과 프랑스에 더 많이 수출해달라며 애원하게 하리라.

그리고 그놈 옆에 서 있던 아리따운 레이디 두 명도, 언젠가 돈의 힘으로 빼앗아 내리라!

'흐흐, 흐흐흐···!'

"하하, 하하하하하!!"

"여, 여보? 약이 잘못되었나?"

그의 가련한 아내만큼은 끝내 그를 이해할 수 없었다.

* * *

다음 날 아침.

모건은 세안을 마치자마자 화이트 하우스로 달려갔다.

간만에 대통령 직속 특별 자문위원회에 초대되었기 때문이었다.

'분명 뭔가 하려는데 돈이 부족한 거겠지. 그 작자가 하는 일이야 항상 그랬지. 이참에 비자금을 좀 쥐여주고, 넥타르의 출시일과 광산업 허가도 앞당겨야겠군.’

안타깝게도 콜로라도에서 발견된 라듐 광산은 아직 그의 소유가 아니었다.

그러나 오늘 이후로 그것은 공식적으로 모건의 것이 될 예정이었다.

미국에서 돈이면 안 되는 일은 없었다.

하지만 모건은, 화이트 하우스에 들어선 순간 뭔가 분위기가 심상치 않다는 걸 곧장 알아차렸다.

시어도어 루즈벨트 대통령은 말없이 서류를 뒤적이고만 있었고, 동석한 장관들 역시 그의 눈을 마주치지 못했다.

모건은, 그중 자신과 가장 가까운 인물이던 존 헤이 국무장관의 어깨를 툭툭 쳤다.

"무슨 일입니까?"

"···자리의 서류를 보십시오. 그럼 아실 겁니다."

그러나 국무장관은 말을 아꼈고, 모건은 시선을 천천히 테이블 아래로 떨궜다.

그건 런던에서 최신 발송된 첩보를 옮겨놓은 것이었다.

물론, 모건 또한 런던에 여러 산업 스파이들을 숨겨놨지만, 한 국가가 공을 들여 수집한 정보에 비할 바는 되지 못했다.

'뭐지? 내용이 너무 많은데?'

그리고 그걸 손에 쥔 순간, 그 모건조차 손끝을 다시 부들부들 떨기 시작했다.

[ 쟝 폴 뒤랑 후작, 빌헬름 황제, 요제프 황제, 니콜라이 황제, 에드워드 7세가 한자리에 모이다! 어떤 내용에 대해 오고 갔는지는 아직 확인 불가능하며, 런던 주재 미 대사의 문의에 각국은 무대응으로 응답을 거부하고··· ]

“이건··· 있을 수 없는 일이오! 아무리 대서양 건너 멀리 떨어져 있다고 해도, 우리 미합중국을 무시하다니! 우린 해양의 패자인 스페인마저 무릎 꿇린 시대의 강국이건만!"

시어도어 대통령은 분통을 터트렸고, 이 자리에 앉은 누구 하나 예외 없이 똑같이 느낀 감정이었다.

세상에서 가장 중요한 외교의 장에서, 대놓고 미국 패싱을 해버렸다!

그것도 다섯 유럽 열강들이!

물론 스페인, 이탈리아, 포르투갈, 오스만 등등 다른 주요 국가들도 합석하지 못한 건 마찬가지였지만, 이 자리에서 굳이 그걸 지적하는 사람들은 아무도 없었다.

"미합중국의 과학과 공학! 경제와 자본! 넘쳐나는 잠재력! 광활한 농산물과 자원! 그 어느 것 하나 저 유럽 열강에 뒤처지는 것이 없건만!"

작년까지만 해도, 고급 무연탄 수출 제한을 통해 대영제국에 족쇄를 채우려는 계획이 있었다.

하지만 지금 이 시점에서, 미국이 단독으로 영국, 프랑스, 독일, 오스트리아, 러시아 오국을 상대로 동시에 경제제재를 벌인다?

아니, 바보도 그렇게 할 수 없었다.

미국이 지금 돈을 많이 벌 수 있었던 건, 그 물건들을 계속 사주는 유럽 자본 시장이 존재했기 때문이었고, 그 시장에서 미국이 내쫓기면 결국 넘쳐나는 재고만 몽땅 껴안고 자살하는 꼴이었다.

그리고 작년부터 찔끔찔끔 들어오기 시작한 그놈의 냉장고와 임페리얼 파우더.

그 수입이 막히는 순간 온 뉴욕의 졸부들이 대통령을 손가락질할 게 뻔했다.

한참을 분에 겨워 책상을 내려치던 시어도어 대통령은, 마침내 안경을 벗어 테이블 위에 내려놓았다.

"그래, 장관들은 그 원인이 뭐라고 생각하시오? 왜 미국을 제외한 5국 회담이 진행된 것이며, 왜 우리는 그 존재조차 미처 파악하지 못했던 것이오? 혹시 해외 스파이망에 구멍이 난 것 아니오?"

"음, 으음···."

시어도어 대통령은 말끝을 흐리는 국무장관을 매섭게 노려보았다.

"존 헤이 장관! 장관은 프랑스의 콩브를 지원하면 유럽 질서에 상당한 분란을 일으킬 수 있다고 말했잖소! 하지만 콩브는 불과 1년 만에 '라디오 폭동'으로 실각해 버렸지! 그러면 설마 그에 대한 보복으로 미합중국을 제외한 것 아니오?"

"···그건 불가능합니다. 그 누구도 눈치채지 못하도록 작업은 극히 은밀히 진행되었습니다. 그리고 그걸 미리 알아차렸다면 이 정도나 반응이 없을 수는 없습니다."

"흥, 하지만 그건 마치 터뜨릴 수 없는 폭탄을 엄청난 예산으로 치장해 놓은 것과 다를 바 없잖소! 장관의 계획대로 프랑스 동부에 흘러 들어간 무기들은?"

"그건 아직 폐기된 게 아닙니다. 조직도 그대로 유지되어 있습니다. 지시만 내리면, 지금 당장 동부에서 소요 사태를 일으킬 수 있습니다."

"흠··· 그건 좀 더 고민해 보도록 하지."

이건 모건 역시 알고 있던 계획이었다.

프랑스 동부와 독일 제국의 알자스-로렌 지역에 동시에 민족주의 소요 사태를 일으켜 양국 간의 갈등을 조장하고, 그 책임을 프랑스의 잔존 왕당파에 뒤집어씌운다는, 왕정 체제 전체에 찬물을 끼얹는 음험하고도 무시무시한 계획.

그래서 그도 기꺼이 자본을 댔다.

애초에 그 돈 전체가, 모건이 소유한 은행을 담보로 빠져나간 돈이었다.

모건은 자신이 가질 수 없는 ‘귀족 작위’를 태어날 때부터 들고 있는 유럽 귀족들이 몹시도 싫었다.

그리고 그 분노의 감정은 작년 여름 이후 더 크게 격해졌다.

'뒤랑 그놈이 후작 작위 말고 공작까지 얻어내기 전에, 서둘러 밑으로 끌어내려야 한다!'

모건이 화이트 하우스에 직접 초대될 수 있었던 것도, 그 과정에서 시어도어 대통령의 대서양 외교 정책에 적극 찬동한 덕분이었고.

시어도어 대통령은 그 누구보다도 유럽 열강 중심의 외교 질서에 반감을 품은 인물이라서, 그걸 대서양과 태평양 중심의 신질서로 재편해야만 미국이 앞으로 백 년을 승승장구할 수 있다고 믿는 정치인이기도 했다.

그리고 지금 대통령이 가장 우려하는 건, 저렇게 유럽의 다섯 강대국이 한두 번씩 모이기 시작하면,

머지않아 서로에게 너무 익숙해져서―

이간질조차 통하지 않을 만큼 끈끈한 사이가 되어버릴지도 모른다는 걱정이었고, 그 고민은 뒤랑의 BGEU 때문에 더욱 현실이 되어 가는 중이었다.

그래서 모건은 기꺼이 손을 들었다.

"각하, 제게 하나의 계획이 있습니다!“

"오, 모건 경! 그대의 의견이라면, 귀를 씻고서라도 들어야겠지!"

비록 작위는 없지만, 대통령이 직접 그렇게 불러주는 것만으로도 모건은 기분이 좋아졌다.

"저 5국 따위, 구시대적인 외교 서클에나 계속 머무르라 하고, 이제 우리가 새로운 질서를 재편해야 합니다!”

"새로운 질서···?"

"물론 지금 당장 그들을 찢어놓긴 어렵습니다. 서로 간에 ‘대전쟁’을 벌이지 않은 지도, 이제 거의 반세기가 되어가지 않습니까?"

"하고 싶은 말이 뭐요?"

"저는 언제나 이렇게 생각해 왔습니다. ‘집합’이라는 건, 결국 울타리에 말뚝을 박는 자의 의도에 따라 달라지는 법이지요. 다섯 개 국가가 모였다구요? 그렇다면 열 개, 열다섯 개 국가가 다시 모일 수 있도록, 그 울타리의 말뚝을, 대통령 각하께서 새로이 박으십시오!"

그건 모건이 평소에 가장 즐겨 하던 취미이기도 했다.

공무원에게 뇌물을 찔러넣고, 측량 오류를 핑계 삼아 남의 부동산 빼앗기.

유럽에서 쟝 폴 뒤랑이 뭘 해내든, 모건은 계속 방해해 줄 자신이 있었다.

쟝 폴 뒤랑이 주도한 회담?

그렇다면 미국이 새로운 회담을 주도하면 될 일이었다.

모건은 문득 떠오른 이 초인적인 발상에 스스로 감탄하며, 자리에서 벌떡 일어났다.

이건 틀림없이 자신이 어젯밤과 오늘 아침에 마신, 라듐 '넥타르'의 공로였다!

“미국 주도의 ‘국제연맹’을 창설합시다! 이탈리아, 스페인, 그리고 청국과 일본국까지, 모두 끌어들입시다! 저들이 더 가까워지기 전에, 제3세계를 몽땅 모아 저 연합을 깨뜨려야 합니다! 하지만 그에 앞서, 아시아 태평양 지역에서만큼은 미국이 세계 질서를 주도할 수 있다는 점을 확실히 보여줘야 합니다! 일본국과 손잡고, 중국 산둥반도에서 독일과 러시아 세력을 몰아냅시다! 미합중국의 군사력이 세계만방에 울려 퍼질 수 있도록 말이지요!”

그 말에 자리에 앉은 모두가 눈을 크게 뜨고 대통령을 바라보았다.

방금 전까지만 해도 신경쇠약 증세를 보이던 대통령이 크게 함박웃음을 지었고, 모건은 뇌물로 대통령에게도 넥타르 한 상자를 바쳐야겠단 생각을 했다.
