# 249화. 뜻밖의 인연

---

영국에는 대공 제도가 없다.

애초에 지금이야 입헌군주제라지만, 천년 왕국 잉글랜드에선 일찍부터 중앙집권이 확립된 까닭으로 공작 위에 따로 대공직을 유지해야 할 이유가 없었다고 한다.

마찬가지 이유로 프랑스나 스페인, 포르투갈 등의 역사에도 대공은 없었다.

그러니 지금 유럽에서 대공제가 실질적으로 존재하는 나라는 독일과 오스트리아, 즉 황제를 중심으로 한 느슨한 연방 제국들뿐이었다.

4개의 왕국.

6개의 대공국.

5개의 공국.

7개의 영주국.

3개의 자유시.

마지막으로, 1개의 제국 직할령.

이렇게 총 26개의 자치구가 모여 독일이라는 거대한 단위를 구성한다.

빌헬름 황제의 제안은, 이 중 주권이 명백히 황제에게 있는 제국 직할령 로트링겐을 내게 넘기겠다는 이야기였고, 거기에 추가적인 독소 조항은 붙어 있지 않았다.

그리고 에드워드 7세 폐하께서는, 아무래도 내게 대영제국 주도 평화 회담의 성공에 대한 보상으로 공작 작위를 내리려 하셨던 모양인데, 애초에 브리튼 섬 내에 내줄 만한 공작 작위가 남지도 않은 상황에서 솔직히 비교하기도 무리수였다.

아무튼 대공 작위라니···

그렇게나 엄청난 걸 이적 제안료로 던질 만큼 대단한 카이저의 포부에는 솔직히 감탄할 수밖에 없었다.

하지만 부담 또한 그만큼 컸다.

애초에 행정을 총독에게 모두 던져 버린다 해도 ―처음부터 그럴 작정이긴 했지만― 내 이름을 걸고 주권국이 유럽에 하나 더 등장하는 것과 다름없는데, 대체 그렇게 큰 나라를 어떻게 운영하라는 거야?

내가 잠깐 런던에서 공무원 생활을 즐기긴 했지만, 그 경험만으론 다분히 모자랐다!

게다가 알면 알수록 로트링겐은 쉽게 손이 안 가는 괴상한 지역이었다.

일상 언어는 독일어를,

문화적 정체성은 프랑스를,

종교는 가톨릭과 루터교가 반반씩···

‘이게 무슨 혼종이야? 독일도 아니고 프랑스도 아니잖아?’

그제야 나는 빌헬름 황제가 왜 여길 나한테 선뜻 내놓겠다고 했는지 감이 잡혔다.

이건 완전 계륵이었다! 맛있어 보여도 먹으면 체할 만한 지역!

나는 왕립학술원에서 로트링겐 공국의 역사에 대해 연구한 최신 학술논문을 읽다가, 짜증이 나서 그냥 확 던져버렸다.

그러자 옆에서 자료를 뽑아다 공부하라며 갖다주던 모리스 양이 득달같이 달려와 잔소리를 해 댔다.

"대공 전하! 남이 열심히 연구해서 쓴 걸 그렇게 대뜸 던져 버리시면 어떡해요? 그럼 실례에요! 학자들한테 손가락질받는다구요!"

"···대공은 누가 대공입니까? 저 아직 승낙 안 했는데요?"

"에이, 그래도 받으실 거잖아요? 그걸 누가 거절해요? 바보도 아니고!"

"거절하면 바보가 되는 거예요?"

"당연하죠! 그거 받아오시면 바로 프랑스 구국의 영웅이 되시는 건데요? 아아, 당장 르 쁘띠 파리지앵(*Le Petit Parisien, 프랑스 최고 일간지)에서 뭐라 할지, 헤드라인이 너무 궁금해서 미칠 것 같은걸요!"

물어볼 사람에게 물어봐야지, 모리스 양에게 이런 의사 판단을 맡겨서는 안 됐다.

그녀는 평소엔 내가 시키는 모든 일을 군말 없이 잘 해내지만, 내가 프랑스와 관련된 일에 엮이기만 하면 약간씩 훼까닥하는 구석이 있었다.

"설마 아직도 고민하시는 거예요? 고민 중인데 왜 이거 공부하겠다고 하신 건데요? 이미 받는 쪽으로 저울추가 완전히 기운 거 아니었나요?"

"···아니, 그래도 제가 거기에 대해선 전혀 모르니까, 거절을 하려 해도 알고 거절해야 예의 아닙니까? 제안한 쪽의 수고도 있는데?"

"또 마음에도 없는 소리 하시네요. 수고는 무슨! 그래도 황제 나름대로 좋은 제안을 줬는데, 거절당하면 마음만 엄청나게 상하지 않을까요?"

역시 그게 문제였다.

명분없이 이걸 거절하면 독일과의 전쟁이었다!

나는 골치가 아파 머리를 싸맸다.

에드워드 7세 폐하께서는 내가 로트링겐 대공이 된다고 하자 마음이 몹시 상하셨는지 축객령을 내려 버리셨고···

그래서 나는 그 뒤로 온갖 지인들을 소환해 의견을 구했지만 하나도 도움이 안 됐다.

더비 백작님은 그 와중에도 땅을 받아서 ES 게임 진흥 도시를 만들자는 어처구니없는 농담을 던졌고, 도일 씨는 내가 독일로 떠나면 자기도 함께 이적하겠다는 터무니없는 의사만 밝혔다.

켈빈 남작님과 에디슨 씨는 아직도 파리에 있어서 물어볼 수조차 없었고, 테슬라 씨는 그놈의 테슬라 타워 연구가 뭔지 아직도 두문불출이라 얼굴을 볼 수가 없었다.

모리스 양이야 보다시피 극히 흥분했고, 에디스 아가씨는 이 기회에 영국 요리와 독일 요리, 프랑스 요리의 합성 연구를 할 수 있겠다는 말 같지도 않은 아이디어를 냈다.

마지막으로 헨리 씨는 혹시 내가 거길 가면 땅은 필요 없으니, 자기한테 '명예 남작 작위'만 팔 수 없겠냐는 어처구니없는 제안을 했다. 자기 평생소원도 귀족 되는 거였다면서.

···솔직히 살짝 끌리긴 했다. 겨우 서류 뭉치 하나 던져주고 돈을 엄청 받는다면, 남는 장사긴 하잖아?

대공, 왕보다 한 수 아래긴 하지만 사실상 왕과 동격의 존재.

아무리 작아도 이 시대에 ‘한 군주국의 주권’을 가진다는 건 곧 ‘작위’를 만들어낼 수 있는 권한까지 함께 갖는다는 뜻이었다.

그리고 그건, 정말 별 고민 없이 가볍게 받아들일 수 있는 일이 아니었다.

‘나한테 그런 자격이 주어져도 괜찮을까? 내가 거기로 가면 수백만 시민들의 생사를 동시에 책임져야 하는데··· 가능한 걸까? 아무리 그래도 나는 마인드가 현대인인데?’

내가 프랑스 왕이 될 수 없는 이유와 이하동문이었다.

무서운 점은, 그래도 프랑스보다야 로트링겐 정도로 작은 땅이라면 어떻게든 잘할 수 있지 않을까 하는 생각이 문득문득 든다는 것이었다.

아마 냉장고, 플라스틱, 전동 그라인더, 셀로판, 누텔라, 땅콩버터 공장을 동시에 짓고, 영화 산업을 로트링겐에서 부활시키는 정도라면 가까스로 어떻게든 될지도 몰랐다.

빌헬름 황제의 노림수도 바로 그거였다.

그는 내가 한 번 책임감을 가지면 목표에 다다를 때까지 무한히 밀어붙이는 사람이라는 걸 아주 잘 파악했던 것이었다.

‘근데 이건, 정말 나 혼자 힘으로는 안 되겠는데? 어디 행정 잘 할 만한 인재를 데려다가, 아니면 런던에서 경제학자들을 대량으로 납치해서 사회 실험이라도 시켜봐야 하나? 프랑스와 독일 사이에서 어떻게 관세를 잘 조절해서 중개 무역만 잘해도 배 안 곯는 국가를 만들 수 있을 것 같긴 한데···.’

이런 부분에 있어선 나는 전혀 전문가가 아니었고, 그건 내 밑에서 일하며 경제학을 열심히 공부하던 케인스 군도 마찬가지였다.

그러다 결국, 나는 고민해 봐야 쓸데없다는 결론을 냈다.

"피곤하네요. 지금 제가 활자 조합물을 보는 건지 글씨를 읽는 건지 도통 모르겠으니 이만 돌아갑시다."

"···후작님, 도대체 그런 집중력으로 프랑스어는 어떻게 깨우치신 건가요? 진짜 이해가 안 가네요!"

"원래 저는 닥쳐야 하는 스타일입니다. 안 닥치면 아무것도 못 해요. 프랑스어도 프랑스 가니까 겨우 배웠잖아요?"

"물론 농담이시겠죠? 그건 진짜 농담이어야 하는데···!"

그렇게 모리스 양과 티격태격하며 왕립학술원을 빠져나온 나는, 간만에 사무실에 들러 짐을 좀 챙겨 나오기로 했다.

그런데 마차를 타고 가다가, 롬바드가 길거리에 주저앉아 있는 상당히 꾀죄죄한 차림의 청년 한 명을 발견하고 나는 마부에게 대뜸 마차를 멈추라고 부탁할 수밖에 없었다.

히히힝! 끼이익!

"···뭐 하십니까? 거기서?"

"오, 오오! 후, 후작 각하! 드디어, 드디어 뵙습니다! 호, 혹시 저를 기억하시는지요?!"

지금 시대 런던에는 시민들 삶이 꽤나 나아져, 저만큼 거지꼴을 한 사람을 길거리에서 대놓고 구경하기는 어려워졌다.

내가 일전에 케인스 군과 함께 정부 공공사업의 임금 인상론을 주창한 것이 정말 잘 먹혀서 사람들에게 아주 조금 숨 돌릴 여유가 생긴 덕분이었다.

그런 상황에서 저 정도로 더러운 옷차림을 하려면, 그냥 모든 일을 거부하고 길거리에서 노숙하는 사람 말고는 있을 수가 없었다.

물론 그것까지 의도한 건지는 모르겠지만, 내 호기심을 끌기엔 충분한 전략이었다.

"···프랭클린 루즈벨트 군이었죠? 기억하고 말고요."

"카, 카르보 후작 각하!!"

그는 당장 작년에 내 비서가 되겠다며 찾아왔다가 소박맞은, 미국의 한 스토커 청년이었다.

···왜 지금 저딴 거지 차림을 하고 아직까지 런던에 머무르고 있던 건지는 알 수 없다만···

나는 일단 한숨을 내쉬고 그를 픽업할 수밖에 없었다.

* * *

간만에 방문한 뒤랑 사무실.

청년이 눈앞에서 사라지자, 당연히 청결을 세상에서 가장 중시하는 모리스 양이 먼저 코를 대뜸 막았다.

"저 사람 누구래요? 저렇게 젊은데 왜 일은 안 하고 옷 다 찢어진 거지꼴로 산데요? 사지도 멀쩡하고 키도 크고 힘도 좋아 보이는데?"

"저도 모릅니다. 뭔가 안 좋은 일이 있었나 보죠."

"···후작님께서 아는 사람 아니었나요? 저는 옛 지인을 보고 불쌍해서 데려오신 건 줄 알았는데요?"

"저걸 아는 사람이라 해야 하나? 몰라요, 저도. 더는 묻지 마세요."

작년의 건실한 청년 모습에서 지금의 거지가 연상될 리 없었다.

이해한다. 나 또한 그를 작년 가을에 보고 지금이 처음이었다.

나는 루즈벨트가 미국 정치 명문가 출신이란 걸 알고, 집에도 돈이 제법 많다는 걸 알고, 이력서를 보고 하버드 출신인 것도 알았으니 저 청년이 돈이 없어 런던에서 노숙했다고는 도저히 믿기 어려웠다.

런던에 와서 사기를 당해 미국으로 돌아갈 배표마저 잃어버렸다면 모를까.

‘···진짜인가? 솔직히 그거밖에 없는데? 진짜 사기당했나?’

하지만 천하의 4선 대통령 그 루즈벨트가, 아무리 패기 넘치던 청년 시절이라 해도 생판 타국까지 넘어와 사기를 당하고 거지꼴이 되었다고?

아무튼 일단 나는 그를 씻기고, 제법 괜찮은 옷을 입혀주고(물론 케인스 군의 정장밖에 맞는 게 없었지만), 맛있는 밥까지 먹여주었다.

밥은···

이번에도 이하연이 몰래 보관해 둔 숙소의 김치와 고추장을 털어 직접 제육을 볶았다.

내 사무실 건물이 한참 텅 비었던 탓에 식재료가 하나도 남은 게 없었으니 어쩔 수 없었다.

‘뭐··· 월세 안 받고 좋은 집에 계속 재워 줬잖아? 그거면 됐지.’

나는 당당했다.

그리고 루즈벨트 군의 반응은···

"흑, 흐흡, 맛있어! 맛있습니다! 후작 각하께서는 정말 제 생명의 평생 은인이십니다! 크으응!"

"···천천히 먹어요. 코도 그만 좀 풀고요. 밥그릇 안 빼앗습니다."

"이 많은 요리를 저 혼자···! 그것도 세계적인 대 요리사이신 후작 각하의 손으로 직접 만든 요리라니··· 이건 정말 후대에 길이 남겨야 할 호사입니다!!"

솔직히 나도 살짝 시장해서 내 몫까지 만든 거였는데, 저렇게 게걸스럽게 먹는 불쌍한 꼴을 보니 도저히 손이 가질 않았다.

나는 고개를 절레절레 흔들었다.

"그래서, 대체 이게 다 무슨 일입니까? 런던 체류비가 다 떨어졌습니까?"

"···흐흡, 1년이나 지났는데 단 한 번 만났을 뿐인 제 이름을 기억해 주시고, 이 못난 외국인의 신상까지 걱정해 주신다니, 역시 후작 각하께서는 세간에 소문난 대로 굉장한 의인이십니다!!"

"어··· 흠흠, 크흠."

곰곰이 생각해 보니 좀 이상하긴 했다.

나는 이 사람 이름을 역사책에서도 봤고 유튜브 영상에서도 봤으니 당연히 기억하고 있었던 건데, 제3자 입장에서 보면 우리는 고작 작년에 딱 한 번 스쳤던 사이에 불과했으니까.

이 청년은, 다름 아닌 그 사실에 무척이나 감동받아서 거의 대성통곡하기 직전이었다.

나는 이 부분을 더 깊이 파고들면 내 손해라는 걸 직감했고, 그래서 슬쩍 화제를 돌려 버렸다.

"···아무튼 옷깃만 스쳐도 인연이라잖습니까? 저에겐 이 정도는 별일 아닙니다. 혹시 미국으로 돌아갈 배편이 없다면 제가 한 장쯤은 부담 없이 마련해 드릴 수도···?"

영어에 이 관용구가 있는지는 모르겠지만, 딱히 할 말이 없어서 꺼낸 말이었다.

뭔가 신상에 문제가 있으면 내가 대신 내 힘으로 미국에 보내주겠다는 의도였다.

아무리 나라도 미래의 미국 대통령까지 내 품에 품기는 걸리는 점이 한두 군데가 아니었던 것.

하지만 루즈벨트 군은 그걸 찰떡같이 알아듣고 고개를 부지런히 저어 댔다.

"아닙니다! 제 생명을 구해주셨는데 평생 빚을 갚고 싶습니다! 사무실 청소하는 하인이라도 상관없습니다! 후작 각하의 은혜를 갚을 수 있게 기회를 주십시오!"

"아니, 그래도 사무실 청소는 좀···?"

내가 망설이자 그제야 청년은 자신의 기구한 사정을 폭격처럼 쏟아내기 시작했다.

작년 나와의 ‘재방문 약속’을 철석같이 믿고 런던에 체류했던 일.

이후 요리 박람회의 대성공에 고무되어 내게 도움이 되고자 회계 업무를 배우기 시작했던 일.

그리고 회계사가 되고, 은행에 취직해 ‘주식’ 업무를 보기 시작했던 일.

그가 루즈벨트 가문 출신이라는 걸 알고, 뭔가 도움이 될까 하여 은행에서 ‘화이트 스타 라인’ 채권 업무를 맡겼던 일!

···나는 양심상 더는 듣기 힘들어졌다.

이 청년이 왜 파산해서 거리로 내앉게 되었는지 단번에 이해해 버렸다.

"···전부 다 제 잘못이었습니다! 그 모건이 인수 건에 들어온다는 걸 알고, 이건 대박이라 생각해서 빚까지 내서 개인적으로 채권을 사 들였는데―!"

"아, 그만그만, 괜찮습니다! 이제 그만 말해도 됩니다!"

결국, 이것도 쟝 폴 뒤랑의 잘못이었다.

내가 런던에서 모건을 내쫓기 위해 벌였던 계획이, 저 청년에게 고스란히 나비효과로 돌아갔던 것.

'모건··· 지금쯤 워싱턴에서 분에 겨워서 이불을 걷어차고 있겠지? 내가 인수 협상을 죄다 박살내 놨으니까? 뭐, 교훈을 얻었으니 당분간 유럽에다 침을 흘리진 못할 테고.‘

그러니 아예 모르면 모를까, 조금이라도 사정을 알게 된 이상 더 이상 이 결과를 외면할 수는 없었다.

그래서, 기왕 그렇게 된 김에―

"갈 데 없으면 그냥 제 비서 하세요! 딱하기도 하고, 인연이니 어쩔 수 없죠! 그런데, 혹시 대학에서 '행정' 쪽으로 뭔가 좀 배운 게 있습니까?"

"행정··· 말씀이십니까?"

그 뉴딜의 루즈벨트였다.

대공황과 2차 대전 전후의 초대형 위기를 모두 본신의 힘만으로 돌파한 극한의 행정 괴물.

그런 미국 역사상 최고의 대통령이라면, 아무리 젊은 시절이라도 잠재력만큼은 대단할 게 분명했다!

‘···그것도 타국에서 인생의 쓴맛을 한번 크게 본 루즈벨트라? 그럼 이제 무모한 짓을 다시는 안 하겠지?’

한 국가를 다시 일으키는 일이었다.

행정력 향상, 민심 장악, 각종 위기 대응, 국책사업 실행 등등···

할 일을 찾자면 끝도 없이 많았다.

왠지 나는 로트링겐 공국에 나 대신 처박아둘 사람을 한 명 찾은 기분이었다.
