# 250화. 뒤랑 오디션

---

내 경험상 인생에도 맥이라는 게 있다.

마을 우물을 만들기 위해 땅을 파도 안 나오던 지하수가, 어느 한 군데 건드린 순간 폭발하듯 터져 나올 때가 있는데, 인생도 그랬다.

내가 루즈벨트 군을 영입한 이후 갑자기 모든 게 술술 풀려대기 시작하자 솔직히 어이를 상실했다.

하지만 난 이걸 좋아해야 할지, 싫어해야 할지 도무지 알 수 없었다.

그 최근의 모든 고난을 설명하려면, 지난 3일간 벌어졌던 일들을 먼저 언급하지 않고서는 불가능하다.

우선, 나는 비서로 영입한 루즈벨트 군에게 나를 둘러싼 세계의 비밀 중 일부를 알려주었는데, 루즈벨트 군은 이 예상 밖의 거대한 반전에 잠시 혼미해진 듯한 눈빛을 했다.

그러나 이 젊은 청년은 곧 정신을 다잡고, 나에게 자유분방한 패기 넘치는 미국인의 정수를 보여주었다.

이를테면 이런 식의 직언이었다.

"각하! 최대한 사람을 모아 '인수 위원회'부터 꾸리셔야 합니다! 이대로 독일로 진입하면 저희는 아무것도 할 수 있는 게 없습니다!"

"···인수 위원회? 으음, 그것도 생각해 보긴 했는데 말이죠, 그게 현실적으로 좀···? 적절한 사람을 구하는 문제도 그렇고요."

대체 내가 전생에서 봤던 영화나 드라마에선 왜 한 나라의 정권을 물려받는 장면을 제대로 묘사해 놓은 게 없었던 걸까.

아는 게 없으니, 뭐부터 손대야 할지 전혀 감이 잡히지 않았고. 그래서 만약 내가 그쪽으로 간다면 그냥 여태껏 그래왔듯 현장에 직접 부딪치면서 마음에 안 드는 것부터 때려 고칠 작정이었다.

하지만 이 루즈벨트라는 청년은, 왠지 모르게 독일식 행정 구조에 대해 지나치게 빠삭한 말을 쏟아냈다.

"인수 위원회가 없으면 절대 안 됩니다! 거기 가면 현지 관료들이 후작 각하의 귀와 눈을 전부 가려버릴 겁니다! 손발을 나중에 맞추려면 이미 한참 늦습니다!"

"···제 눈을 가린다고요?"

"이건 제가 하버드에 다닐 때도 늘 정치사에서 논쟁의 대상이 됐던 주제입니다! 아무도 제대로 지적하지 않았던 독일식 관료제의 고질적인 문제 말입니다!"

루즈벨트 군은 이 소리를 하며 굉장히 분개한 표정으로 주먹을 꽉 쥐고 흔들었다.

대체 하버드 시절 이 친구에게 무슨 일이 있었던 건지는 모르겠지만, 격렬한 토론 배틀에서 철저히 짓밟혀 본 아픈 경험이 있었던 게 분명했다.

혹시 뭐 독일 출신 교수랑 어느 나라 행정 체계가 우월한지 입담 대결을 벌이다가 거하게 참패라도 당했나?

하지만 그에게도 분명한 이유는 있었다.

"거기 관료들이 전부 어디 출신일 거라고 생각하십니까? 프로이센의 융커입니다! 지금 로트링겐에 있는 말단부터 고위직까지 모든 관료가 죄다 프로이센 출신일 게 뻔하고, 후작님께서 어떤 개혁을 하려 하면 무조건 반대부터 하면서 파업을 부릴 게 뻔합니다!"

"파, 파업을 해요? 저를 상대로?"

이 친구, 꽤나 극단적인 성격이었다.

아무렴 그 사람들이 아무리 간이 커도 프랑스의 실질적(?) 지배자이자, 영국 고위 귀족이자, 황제가 직접 임명한 대공의 명령을 그렇게 쉽게 무시할 수 있을까?

아무래도 외부인 출신이다 보니, 실제 공무원들이 누구 눈치를 보며 사는지 전혀 짐작을 못 하는 것 같았다.

하지만 그럼에도 지금껏 은근히 꺼림칙했던 무언가가 있었는데, 루즈벨트 덕분에 그게 정확히 뭔지 확실히 감이 왔다.

"······잠깐만요, 거기 지금 황제 직할령이니까, 현지인 출신은 아무도 정부에 고용되어 있지 않겠죠?"

"거의 99%는 그럴 겁니다."

"그리고 의회도 없고, 세금도 전부 프로이센으로 빠져나갈 테니 현지 투자도 부족할 거고요?"

"확신합니다. 그럴 확률이 매우매우 높습니다!"

"세무 기록도 전부 독일어로 되어 있을 거고, 징세관도 당연히 독일 본토 출신일 테고?"

"···정확하십니다. 혹시 사전에 미리 알아보신 건···?"

"경찰도 전부 독일인이겠죠? 그게 아니면 혹시라도 반란이라도 일어날까 봐 프랑스계 현지인은 절대 기용 안 할 테고?"

"으음, 그렇지 않을까요?"

당연히 귀찮은 걸 싫어하는 나는 별다른 공부 같은 건 전혀 하지 않았다.

왕립 학술원에 가서 알아본 것도 로트링겐의 역사였지, 행정 시스템은 아니었으니까.

그러니 지금 내가 줄줄 읊는 이 정보는, 현지에 가서 알게 됐거나 누가 알려준 것도 아니었다.

그냥 전생에 한국인이라면 당연히 아는 거였다.

‘미친, 그거 완전 식민 지배당하는 나라잖아? 설마··· 옛날 일본 놈들이 조선 가지고 벤치마킹한 데가 여기였어?’

이 시대 제국주의 열강이라면 당연히 사용하는 언어, 문화, 제도의 동화.

그걸 독일 놈들이 같은 유럽인에게도 똑같이 시전한 게 바로 여기 알자스-로렌 지역이었던 것이었다.

민병대 무장 금지, 밀고 장려, 이중 감시 체계에 비밀경찰까지.

사실 이런 족쇄에 대해서는 지금 그 어떤 유럽 나라도 자유롭지 못했다.

루즈벨트 군은, 바로 그 전근대적 시스템을 먼저 걷어내지 않고서는 내가 로트링겐을 제대로 장악할 수 없다고 말하는 것이었다.

그제야 나는 내가 무엇을 먼저 해야 할지 정확히 깨달았다.

인수 위원회는 반드시 필요했고, 현실적이고 뭐고 따질 겨를도 없었다.

빌헬름 황제가 독소 조항을 넣지 않았다고 생각했지만, 따지고 보니 이 모든 게 그냥 통째로 독소 조항이었다.

‘···미치겠네? 그럼 나 혼자 맨손으로 가서 개혁한다고 날뛰었으면, 그 모든 정보가 고스란히 독일 본국으로 새어 나갈 거였단 소리잖아? 역시 세상에 믿을 사람 한 명도 없구나!'

정답이었다.

* * *

인수 위원회.

이것 자체가 루즈벨트 군이 아무 생각 없이 툭 던진 아이디어는 아니었다.

그가 너무 자연스럽게 꺼내고 전생 현대인인 내가 너무 자연스럽게 알아들어서 이야기를 할 당시엔 우리 둘 다 눈치채지 못했는데, 그 한마디를 꺼내기 위해 그 또한 엄청 필사적으로 머리를 굴렸음이 틀림없었다.

애초에 이 개념 자체가 다분히 현대적인 것이었다.

정권을 인계받은 당사자가 별도의 법적 권한과 예산을 바탕으로 팀을 꾸리고, 인수 과정을 체계적으로 준비하는 시스템.

지금 시대에 이딴 걸 공식적으로 운영하는 국가는 미국 포함 어디에도 없었고, 나는 그걸 깨닫고 나서 약간 식은땀을 흘렸다.

‘음··· 설마 루즈벨트 군이, 내가 이걸 알아들은 걸 가지고 또 천재니, 뭐니 하면서 떠들고 다니진 않겠지···?’

가능성은 꽤 높았다.

왜냐하면 내가 인수 위원회를 만들겠다고 선언하고, 분야별로 적당한 전문가를 모아 오라는 숙제를 던지자마자 루즈벨트 군이 신나서 그대로 뛰쳐나갔기 때문이었다.

미국에서는 대통령이 선출되면 그를 지지하는 정당이나 개인, 사교 모임 차원에서 '비공식적으로' 정권 이양에 대비한다고 한다.

당연히 새 대통령이 기존 행정부의 문서를 넘겨받기는커녕, 탐정이나 친인척을 동원해 정보를 수집하거나, 따로 자료를 뒤적이는 식.

외교, 군사, 재정 같은 핵심 정보는 퇴임 대통령의 ‘협조 여부’에 따라 들쑥날쑥했고, 마찬가지로 제도화된 매뉴얼 따위도 없었다.

루즈벨트 군은, 아마도 자기 친척이 대통령이 된 뒤, 이 불합리한 구조를 직접 보고 나름대로 고민해 봤던 게 분명했다.

그리고 그에 대한 나름의 해답이 바로 별도의 '인수 위원회'였던 것.

다행히 아직까진 내가 영국 런던에서 행정 조직을 미리 꾸린다 해도, 행정 체계 자체가 현대만큼 복잡한 시대는 아니라 정권 인계에 큰 문제가 생길 것 같진 않았다.

‘설마 내가 직접 달라고 하는데 자료를 안 줄까? 하지만··· 뇌물을 받은 놈들은 분명 기겁하면서 뭔가를 숨기겠지? 그러다 중요한 정보는 죄다 묻히겠고?'

뇌물이 당연한 시대였고, 나도 덩달아 잘 받아먹었다. 덕분에 나는 나쁜 놈들이 어떤 마음가짐을 갖고 행동하는지 뻔히 알았다.

"···안 되겠다. 이거 맨입으로 받으면 내가 손해인데?"

그래서 나는 다시 윈저성으로 달려갔다.

그리고 거기서, ES 게임에 열중하고 있던 빌헬름 황제를 만나 직접 따져 묻기로 했다.

"경찰? 혹시 정치 경찰(Politische Polizei)을 말하는 건가?"

"군사권은 필요 없습니다. 하지만 치안만큼은 제 손으로 직접 다시 뜯어고쳐야겠습니다. 그게 첫 번째 조건입니다."

"불안해서 그러나? 뭐··· 대공께서 알아서 할 일이겠지, 그건."

정부에 위협이 된다고 간주되는 사회주의자, 반독일 성향 인사, 분리주의 성향 프랑스계 주민 등을 감시하고 내사하는 조직.

나는 그 권한을 카이저에게 당당히 요구했고, 황제는 순순히 동의했다.

그래서 얼이 빠졌다.

"왜 그런 표정이지?"

"···그, 반대 안 하십니까? 최소한 안 된다고 하거나 다른 조건으로 교환하실 줄 알았는데요?"

"처음부터 말하지 않았나? 귀찮은 걸 떼버린다고."

"혹시, 제가 이런 것까지 여쭤봐도 괜찮을지 모르겠습니다만."

"묻게나. 무슨 말을 할지 궁금하군."

나는 표정을 진지하게 바꾸고 조심스레 말을 꺼냈다.

"···프로이센에서 귀찮게 구는 융커들을 처음부터 로트링겐으로 유배하셨던 건 아니시겠죠? 그리고 제 손을 빌려 직접 쓱싹을?"

"음? 큭, 유, 유배? 푸흡, 크흐, 푸하하하ㅡ!!"

아무리 그래도 인구 수백만의 땅이었고, 자원조차 넘쳐나는 곳이었다.

그런 걸 황제가 내게 순순히 내준다는 건, 단순히 그걸 내가 가지면서 얻게 될 미래의 경제적 잠재 가치만 계산해서 될 일이 아니었다.

노림수가 하나 더 있었고, 내가 황제의 정곡을 푹 찔러버렸던 것이었다.

천하의 독일 황제라 해도 귀족 반대파는 무수히 많았다.

그런 이들을 억지로 억누르기보다는, 적당히 달래서 베를린에서 멀리 치워버릴 만한 곳. 그런 도태 귀족들이 생판 갑질을 부려 현지 주민들이 치를 떨게 만들고, 나중엔 오히려 프랑스로 다시 편입시켜 달라고 아우성치게 만들 곳.

황제는 그 로트링겐을 귀족 분리수거 통으로 쓰다가, 그걸 통째로 내게 넘겨 모든 정적을 싸그리 정리하려 했던 것이었다.

"큭, 크큭, 흐흐··· 하나부터 열까지 알아서 하게! 대공께서 그 땅을 가지고 무엇을 하든, 거기가 독일령에만 속한다면, 나는 아무런 간섭을 하지 않겠다고 보증하지!"

"···좋습니다. 그런 약속이시라면야."

"그런데, 그렇게 묻는 건 당연히 로트링겐 대공직을 승낙한다는 말이겠지?"

"뭐··· 공표는 성급히 하지 말아 주세요. 사람들의 반응이 아직 무서워서요."

"흐흐, 그러나 적당한 시점에 사람들 모두가 알게 될 걸세!"

혹시나 해서, 나는 뻔뻔하게 한 가지 요구를 더 내밀었다.

"근데, 지원금은 안 주십니까? 아무리 그래도 정착하려면 이것저것 돈이 필요한데요. 아무래도 사람도 많이 써야 하고―"

"바티칸에서 인정받은 부르봉 왕조의 유산이 상당히 있을 게 아닌가? 그걸 합치면 내 비자금보다 훨씬 많을 텐데? 그걸 대신 쓰게나!"

하지만 이것만큼은 단칼에 거절당했다.

빌헬름 황제는 돈 문제에 있어서 만큼은 자비 없는 군주였다.

* * *

다시 런던, 그리고 시간은 만 사흘이 흘렀다.

나는 뒤랑 사무소에 앉아 있다가 터덜터덜 돌아오는 루즈벨트 군을 발견했는데, 그가 처음 뛰쳐나갔던 행복한 표정에 비하면 지금은 상당히 실패자의 기색이 역력했다.

잘 다려놨던 정장 옷깃은 다분히 구겨졌고, 넥타이도 풀렸다 다시 맸는지 비뚤어졌고, 누가 머리를 뜯었는지 잔뜩 헝클어졌다.

그래서 나는 그를 보고 힘껏 놀리지 않을 수 없게 되었다.

"실패입니까? 생각보다 쉽지 않죠? 아니, 아무리 그래도 '인수 위원회'로 생판 모르는 남의 나라 땅의 행정을 뜯어고친다는, 그 발상 자체가 너무 급진적인―"

하지만 루즈벨트 군의 반응은 내 예상과 정반대였다.

그가 필사적으로 나를 잡고 졸랐던 것이었다.

"후, 후작 각하! 저 좀 도와주십시오!"

"예? 도와달라고요? 뭘요?"

"지원자가 너무 많습니다! 살려주십시오! 세상에, 왕립 학술원에 가서 후작 각하의 이름을 댔더니 런던의 온 학자들이 들고 일어나 벌떼같이 달려들어서··· 저는 그곳에 그렇게 많은 사회학자들이 모여 있을 줄은 전혀 예상조차 못 했습니다!"

그 말을 하자마자 그는 책상 위에 엄청난 서류 더미를 던졌다.

그리고 나는 얼떨결에 그 서류 몇 장을 흘깃 넘겨 보았다.

그건 죄다 이력서였다.

허버트 스펜서, 은퇴 후 무직.

앨프리드 마셜, 미시경제학 교수.

J.A. 홉슨, 사회학 저널 기자.

시드니 웹, 노동당 정치인.

조지 버나드 쇼, 작가.

H.G. 웰스, 작가.

"···대체 삼 일간 무슨 짓을 하신 겁니까? 이게 다 뭡니까?"

"죄송합니다. 실은 조금 거짓말을 섞었습니다. 후작 각하께서 독일과 영국, 프랑스의 행정과 문화 시스템 중 가장 선진적이고 미래지향적인 방식을 찾고 계신다는 말을 조금 풀어서 했을 뿐인데, 그 순간 다들 고함을 지르더니···!"

이 자식, 비겁하게 치트키를 쳤다!

BGEU와 내 활약으로 아무리 유럽 열강 간의 경제적 거리가 좀 가까워졌다고 해도, 그건 어디까지나 돈 문제였다.

사람들의 독일에 대한 인식은 여전히 멀고도 익숙하지 않은 나라, 기회만 되면 서로 통수 칠 각을 바라보는 적국.

그 본산인 왕립 학술원에 가서 대뜸 비교질을 처하면, 당연히 분개한 학자들이 저절로 들고일어날 수밖에 없었던 것!

나도 일시에 덩달아 혼이 나가 버렸다.

"이거, 뭐··· 오디션이라도 해서 뽑아야 해?"

"예? 오, 오디션이요?"

인수 위원회 위원 오디션!

눈앞의 루즈벨트 군만큼이나 미친 생각이었고, 지금 시대 다분히 나밖에 할 수 없는 발상이었다.

그걸 당황해서 나도 모르게 입 밖으로 내뱉어버렸던 것.

나는 다급히 양손을 들어 내 뺨을 세게 내리쳤다.

그러나 따지고 보면 이게 그 모든 고난의 발단이었다.

다음 날, 뭔가 착각한 사람들이 정말로 내게 밀어닥치기 시작했다.
