# 251화. 뒤랑 오디션 (2)

---

고백하건대, 나는 과거사에 대해 꽤나 무지했던 편이다.

이 시대 네임드들의 이름이라든가, 누구나 들으면 옳다구나 떠올릴 법한 업적 같은 것도 원래는 거의 몰랐으니까.

그나마 몇 가지 기억한 것도 콘텐츠 크리에이터라는 직업 특성상 어쩌다 보니 알게 된 것들이었지, 그것마저 없었으면 나는 진작에 쫄딱 망했다.

다행히 왕립 학술원을 본격적으로 드나들기 시작하면서부터는 후천적으로 쌓인 정보도 그럭저럭 늘기 시작했는데, 애초에 어떤 사회든지 욕을 덜 처먹으려면 눈치껏 뭐라도 조금은 알아두는 게 예의라서 그랬다.

가령, 그곳을 드나드는 학자들의 ‘사상적 대빵’이라든가, 누구누구의 스승님의 스승님의 스승님이라든가, 아, 이 사람 못 알아봤다간 진짜 뒤에서 가루가 되도록 씹히겠구나 하고 눈치를 볼만한 분들?

요리 박람회 직전까지만 해도 그냥 이름만 대충 주워듣고 나중에 싹 다 포맷할 생각이었지만··· 문제는 내가 성공을 해도 너무 대성공을 해버리는 바람에 그럴 여유조차 사라졌다는 점이었다.

지금이야 좀 가라앉았지만, 그게 한창 열풍이었을 땐 유럽 각지에서 내 얼굴 한 번 보겠다고, 싸인 한 장 받겠다고 별의별 작자들이 죄다 몰려들던 판이었다!

차라리 그쪽을 까먹으면 까먹었지, 같은 영국인을 냉대했다간 나중에 어떤 후폭풍이 터질지 몰랐고, 그래서 나는 성심성의껏 안면을 트는 데만 골몰했었으니까.

전생에서도 앞뒤 없이 날뛰다 거품 빠진 후에야 후회하는 인간들 얘기는, 술안줏거리도 안 됐기에 나는 정말 진심으로 조심하고자 노력했던 것이었다.

지금도 상황은 별반 다르지 않았다.

학계의 초 네임드에, 지팡이 없이는 걷는 것조차 걱정인 분을 나는 대체 어떻게 대해야 하는가.

그런 분을 함부로 문밖에 세워뒀다간 즉시 학계의 영구 제명 감이었고. 그래서 나는 서로 초면도 아니었으니 일단 받아들이고 이야기를 나눈다는 지대한 실수를 저질러 버렸다.

"···그래서 말입니다. 후작 각하께서 프랑스 어딘가에 진짜로, 그, 어떤 사상도 자유롭게 펼쳐볼 수 있는 '행정 특구'를 하나 얻어내셨다고 들었는데··· 혹여 도움이 필요하신 게 아닐까 싶더군요. 허허, 그래서 한번 들러봤지요!"

"예? 콜록, 해, 행정 특구요? 크흠, 그건 그렇다 치고 선생님께선 이제 연세도 많으신데, 그냥 손자 손녀들 재롱이나 보시면서 푹 쉬시는 쪽이···?"

"제 손자 손녀들도 이미 쉰이 훌쩍 넘어, 재롱 볼 일은 더 이상 없습니다만···."

"아앗, 증손녀요! 잘못 말했습니다! 그래도 건강이 걱정되어 드린 말씀입니다!"

"허허, 사양 마시지요! 말년에 대체 무슨 낙이 있겠습니까? 이 나이 되어 인생을 돌아보니, 역시 평생 해오던 일이 제일 재밌다는 생각이 자꾸만 들더군요! 그런 입장에서 제 마지막 일이 될지도 모르는 걸 거절당하면 너무 슬플 것 같습니다만!"

가장 먼저 내 사무실 문을 두드린 분은, 런던 대학 교수가 죄다 제자라는 80대의 최고령 학자였는데, 눈치 빠르게도 대뜸 빼도 박도 못할 말부터 던져서 내 퇴로를 막을 만큼 천재이기도 했다.

허버트 스펜서, 브리튼 섬 현존 최고로 손꼽히는 대단한 경제학자.

내가 알기론 이분은 정식 대학교수도 아니었고, 그래서 제자가 있을 리도 없었다.

하지만 그 비서 케인즈 군의 말을 빌리자면, 영국 경제학에서 이분을 모르면 사람 취급도 못 받을 정도의 네임드였다.

왜냐고? 이분이 이뤄낸 모든 명성이란 게, 그냥 ‘심심해서’ 쓴 잡지 투고와, ‘심심해서’ 나선 강연 순례만으로 쌓인 전설이었으니까!

그래서 붙은 별칭이, 빅토리아 시대를 대표하는 철학자이자 사회학자 겸 사상가!

찰스 다윈의 ‘자연 선택론’을 사회학에 접목시켜, 개인의 자유로운 경쟁이야말로 사회 전체의 진보를 이끈다는 ‘사회진화론’을 기어이 창시해 내고야 만 역사의 선구자!

'루즈벨트 이 자식, 대체 왕립 학술원에서 무슨 입방정을 털었길래 이런 분까지 낚여서 찾아와?'

말이야 마치 어디 산책 삼아 돌아다니다 잠깐 들른 듯한 가벼운 말투였지만···

따져보면 한 시대의 학문을 쥐락펴락하다, 나이가 너무 많이 차서 은퇴까지 한 학계의 거두가 총대를 메고 정황을 확인해 보겠다며 내 사무실로 쳐들어온 것과 다름없었다!

그래서 루즈벨트를 비서로 들이겠다고 결정한 며칠 전의 나를 한 대 쥐어박고 싶을 정도였다.

나는 손을 벌벌 떨며 홍차 잔을 입에 가져다 댔다가 쓴맛에 인상을 팍 썼다.

루즈벨트 그놈, 차조차 제대로 못 끓였다!

"혹시 그런데, 그 ‘행정 특구’란 말은··· 어디서 나온 건지 여쭤봐도 될는지요?"

차라리 처음부터 모른 척하고 모르쇠로 나갔으면 모를까, 분위기상 말을 번복할 수는 없었으니 내가 지적할 만한 건 기껏해야 이 정도 부분밖에 없었다.

물론 이 자리까지 혼자 힘으로 기어 올라온 나에게는 이제 듣지 않아도 마법처럼 알게 되는 감이 있었다.

사고뭉치 루즈벨트가 대체 뭘 어떻게 둘러댔는지는 몰라도, 로트링겐 얘기는 아직 비밀이었으니 그걸 감춘다며 애쓴 것부터 뭔가 오해가 터졌음이 틀림없었다!

하지만 이분은 오히려 그런 내 맘과는 다르게 신이 나서 루즈벨트를 칭찬하기 시작하셨고, 나는 상당히 기분이 나빠졌다!

"아, 그 말은 보내주신 그 청년 덕분에 제가 방금 떠올린 단어입니다. 아주 멋있지 않습니까?"

"떠, 떠올리셨다구요? 방금요?"

"그 젊은 청년이 세상을 바꿀 만한 패기 넘치는 아이디어를 참 많이도 갖고 있더군요! 제가 유럽에서 수많은 학자들을 만나 봤지만, 그렇게 열린 마음과 폭넓은 시야를 가진 청년은 정말 처음입니다. 사람 많이 만나 본 제가 보증합니다만, 지금은 몰라도, 수십 년 뒤엔 틀림없이 굉장한 인물이 될 겁니다. 각하께선 아주 훌륭한 친구를 거두셨습니다!"

혹시 루즈벨트가 이분께 자기를 잘 좀 말해 달라고 뇌물이라도 쥐여드렸나?

당연히 그럴 리가 없었고, 그가 나중에 어디까지 성장하는지 이미 알고 있는 나는 반박할 말도 딱히 떠오르지 않았다.

나는 또다시 나 자신을 쥐어박고 싶어졌다.

도대체 왜, 내가 알고 있는 몇 안 되는 과거사 지식들은 늘 항상 이렇게 내 발목을 붙잡는 걸까?

차라리 루즈벨트가 어떤 인물인지 몰랐다면, 그래서 그를 비서로 쓰겠다는 생각이 안 들었다면, 홀로 런던 바닥에서 싸늘히 식어가는 것도 모르는 체했더라면! ···아, 그건 좀 너무했나?

어쨌든 발단은, 그가 그놈의 '독일식 행정 시스템'을 먼저 뜯어고쳐야겠다며 뛰쳐나간 일부터였고, 그 생각은 스펜서 선생님의 입에서 튀어나온, 루즈벨트가 가진 황당무계한 사상이 하나씩 공개되면서 심해져만 갔다.

"모든 공공 지출과 예산 집행을 분기별로 전부 공개한다! 세금을 내는 시민이라면 누구나, 돈이 어디로 흘러가는지 직접 확인할 수 있어야 한다! 이건 정말, 저조차 상상도 못 했던 행정 철학의 쾌락이었습니다! 단지 정보를 공개하는 것만으로도 부패한 관료들을 견제할 수 있다니! 그것만 봐도 ‘행정 특구’라는 이름이 아주 적절하지 않겠습니까? 음··· 확실히 생소하지만 멋있는 말이군요. 나이를 먹어 기억력이 부실해졌으니, 어디다 좀 메모를 해 둬야··· 허허허."

대체, 학자들 꼬시려고 어디까지 입을 털고 다닌 거냐, 루즈벨트?

저게 어딜 봐서 선진적이고 미래지향적인 행정 시스템인데?

지금 세상에 그 어떤 나라도 안 쓰는 방법이잖아!

당연히 스펜서 선생님을 면박줄 수 없으니 혼나는 건 루즈벨트여야만 했다.

나는 문밖에서 고개를 빼꼼 내밀고 슬쩍 안쪽을 염탐하던 루즈벨트를 날카롭게 째려보았고, 그는 제풀에 놀라 화들짝 도망쳐 버렸다.

···어째 모리스 양보다 더한 사고뭉치를 데려온 듯한 느낌이었다.

"물론 그 생각도 합리성만 보면 제법 괜찮겠다 싶기도 했지만, 선생님께서도 아시다시피 그건 아주 급진적인 아이디어라 당장 적용하기가―!"

"그래서 저 같은 학자가 있는 게 아니겠습니까? 그게 세상에 적용되었을 때 어떤 부작용이 나타날지, 또 그 부작용을 어떻게 줄이고 조정할 수 있을지를 ‘사고 실험’으로 검토하는 것! 그건 제 전문이니 너무 걱정하지 않으셔도 됩니다! 비록 고령이라 몸은 어쩔 수 없이 런던에 있겠지만, 후작 각하를 위해 머리를 잠시 빌려 드리는 것쯤이야 뭐 어떻겠습니까? 게다가 정보를 훌륭히 전파할 매체로 이젠 각하께서 직접 운영하시는 ‘라디오’라는 선진 기계도 있지 않습니까?"

지금으로부터 사흘 전, 루즈벨트가 언급한 부패 공무원 문제를 행정적으로 해결하기 위해 우리는 아주 잠깐, 정말 아주 잠깐 짧은 토론을 나눈 적이 있었다.

결론은, 결국 모든 문제가 대중에게 주어지는 ‘정보의 불균형’에서 비롯되므로, 로트링겐으로 들어가기 전 반드시 이를 손봐야 한다는 것이었고, 나 역시 합리적인 사고를 바탕으로 동의하긴 했는데···.

하지만 세상에 그 허버트 스펜서를 ‘정책 시뮬레이터’로 굴리겠다는 건, 전혀 상상조차 못 했던 방향이었다.

나는 경악에 입을 쩍 벌렸다.

그리고 물론, 이건 그저 시작에 불과했다.

언제나 그렇듯 눈덩이는 또 이상한 방향으로 굴러가기 시작했고, 나는 전심전력으로 내 몸을 던져 루즈벨트 군이 친 사고를 수습해야만 했다.

* * *

언젠가 파티에서 어떤 귀족이 나에게 농담 삼아 이런 말을 꺼낸 적이 있었다.

미국인은 줏대도 모르고, 너무 솔직하고, 한도 끝도 없이 개방적이니 뭘 친절히 알려주거나 뭐라도 그냥 맘껏 하도록 놔둬서는 안 된다고.

이게 지금 유럽 귀족들의 일방적인 관점이긴 했는데, 뭔가 인종 차별적인 뉘앙스가 강하게 묻어나 내가 상당히 싫어하는 표현이었다.

내가 이 시대에 살고 있어서 더 강하게 느끼는 건지, 전생 한국인으로서 이미 생긴 고정관념 탓인지는 모르겠지만, 아무튼 나는 그 말이 썩 마음에 들지 않았다.

그래서 이탈리아인도, 스페인 사람도, 러시아 이민자 출신 신문팔이들도 나는 처음부터 평등하게 대하려 노력했던 것이었다.

하지만 지금은 그런 극단적인 의견에도 반쯤은 동의할 수 있지 않을까 하는 말도 안 되는 생각이 점점 들기 시작했다.

"노동 쟁의의 순기능과 그걸 인정했을 때 발생할 행정적 편의성."

나는 거의 논문급으로 두터운 서류를 하나 책상 위로 툭 던졌다.

"신-뒤랑주의의 다원적 포용주의를 영국식 행정에 적용했을 때의 장점에 대한 소고."

이해도 안 되는 제목, 이건 솔직히 그냥 불쏘시개가 나아 보였다.

"일원화된 행정 창구의 도입으로 인한 행정 효율성 향상. 음, 이건 말이 되긴 하니까 일단은 참고하긴 하겠는데···."

쟝 폴 뒤랑 후작이 영국 학자들의 힘을 빌려 새로운 행정 시스템을 발명하려 한다!

이 말이 퍼져나가기 무섭게, 온갖 대학 교수며 박사급 인재들이 건기에 물 만난 물고기처럼 날뛰기 시작했고, 그 결과물이 지금 여기 내 책상 위에 첫 이력서의 열 배로 쌓인 논문 더미였다.

나는 '프랭클린 루즈벨트'를 노려보았다. 더 참을 수 없는 건, 내가 여기 깔려 있을 동안 이 자식은 몰래 케인즈 군과 치킨 앤 칩스로 맥주를 마시고 있었다는 사실이었다!

"사람을 구한다더니 뭐, 런던 한복판에서 뒤랑배 학술대회라도 열고 오셨나요? 우리 그냥 인수위원회에 들어갈 적당한 사람들만 데려오는 거 아니었어요? 인수위원회가 아니라 작정하고 새 사회 시스템 짜겠다고 신문에 광고를 때려도 이 정도 반응은 안 나올 것 같은데요?"

"그··· 그 부분은 정말 면목 없습니다. 저도 이 정도로 학자분들께서 크게 반응해 주실 줄은···!"

며칠 전 스펜서 선생님의 방문은 그야말로 양반이었다.

누구는 대학생 제자들까지 죄다 들러리로 끌고 와서 직접 찾아와 공손히 한 보따리 내밀고, 누구는 우표를 한 바가지로 붙여서 특급 우편으로 보내고, 누구는 심지어 다들 함께 보라며 신문에 직접 투고까지 했다고!

귀찮은 걸 싫어해서 클라렌스 하우스에 칩거하며 언론의 시선을 피해 다녔던 나였지만, 이 일 때문에 내가 런던 사무실로 복귀했다는 소식이 다시 쫙 퍼졌고, 또다시 방문자들과의 홍역 전쟁을 치러야만 했던 것이었다.

열흘. 이 모든 게 전부 열흘 만에 벌어진 일이었다.

나는 눈가를 찌푸리고, 무너지기 일보 직전의 서류 더미들을 무심하게 가리켰다.

공식적으로 받아서 버릴 수도 없고, 참으로 난감한 쓰레기들이었다.

"여기에 대해 할 말 있습니까? 변론할 시간을 드리죠."

"그 전에 이 손부터 좀 내리게 해주시면···!"

"안 됩니다. 더 번쩍 드세요!"

루즈벨트는 지금 맥주 건으로 무릎 꿇고 벌을 받고 있던 중이라, 내 노려보는 시선에 슬금슬금 내리던 손을 재빨리 다시 올렸다.

"이건 모두 오해입니다! 저는 분명히 ‘도와줄’ 학자들만 찾았습니다!"

"그럼 저 논문들은 다 뭔데요?"

"저쪽에서 먼저 오해한 겁니다! 저는 정말로 사전적으로 정의된 표현만 했고, 저쪽에서 내포된 의미까지 상상해 과대망상 한 것입니다!"

"과대망상을 한두 명도 아니고, 동시에 여러 명이 했다고요?"

"말씀드리자면··· 결과적으로는 그렇습니다! 하지만 기필코 저는 그럴 의도가 없었습니다!"

의도성이 없었다는 변명으로 책임 소재를 피하시겠다라?

역시 법학도 출신이자 미래 정치인답게 논리가 무적이었다.

루즈벨트 군의 변명은, 자신은 ‘행정’을 개선하고 싶다고 했지, 행정 ‘시스템’을 개선하겠다고 말한 적은 없다는 것이었다.

즉, 단어 해석의 문제!

하지만 그 루즈벨트가 그런 간단한 부분에서 오해를 사게 만들었을 것 같지는 않고, 어느 정도는 내 이름값을 이용해 먹으려고 의도했던 부분도 분명 있었을 것이었다.

그게 아니라기엔 처음부터 너무 적극적이었고, 너무 준비되어 있었고, 너무 능청스러운 게 의심스러웠다.

물론 그냥 단순히 ‘행정’이라 하면 그 범위는 엄청나게 넓어지는 게 사실이었다.

행정을 제대로 해내려면, 어떻게 시민과 소통하고 시스템을 유지할 것인가에 대한 가치관부터 명확해야 하는 법이었고, 지금 이 시대에도 그건 여전히 논쟁의 대상이었으니까.

노동, 이념, 빈민, 복지 등과 얽힌 수많은 문제들.

그리고 늘 되풀이되는 오래된 질문 하나, 국가의 행정은 대체 누구를 위해 존재하는가?

국가의 권력이 귀족이나 자본가의 이익만 대변하니 이를 민중 중심으로 바꿔야 한다고 외치는 사람들이 사회주의자였고,

법과 계약이 자본을 비효율적으로 구속하니 시장 질서를 위해 행정 개입을 최소화해야 한다는 사람들이 자본주의자였다.

지방분권, 민주적 통제, 행정 권한의 분산, 투명성, 대중 참여성 등과 관련된 여러 각론들.

현대에서야 당연한 소리였고, 정부가 마땅히 해야 할 일이라는 게 상식이었지만, 지금 시대에선 그냥 완전히 미친 헛소리 취급이 이런 사회학이라는 것이었다.

그런 관점에서 보면 왜 이런 일이 터졌는지 이성적으로 이해 못 할 부분은 없었다.

기존 기득권이 그런 논의나 직접적인 적용 자체를 허락할 리가 없으니 전부 학계에서만 맴도는 공론으로 남아 있던 수준이었는데, 그 와중에 루즈벨트 군이 대문을 활짝 열고 '뒤랑 후작'의 보증으로 모든 이론을 시험해 볼 수 있다며 등장했으니 미쳐 날뛰지 않고 배겨?

문제는···

"이거 좀 보세요, 이거! 이 퀄리티들이 지금 며칠 만에 나올 법한 장난이냐고요? 누가 봐도 그냥 미리 만들고 기회를 보다가 냅다 던진 거잖아요?"

현대의 최신 노트북을 갖다주고 직접 워드에다가 치라고 해도 저렇게 광속으로 만들진 못할 것이었다.

'ES 게임'의 문화 권력 상속을 가속화하기 위한 게임 부흥법 도입.

뒤랑식 예술 사조의 확산을 위한 문화관광지원부 창설.

영국식 미식의 전 세계 확산을 위한 냉장 관리법 신설.

그리고 초등교육에 H.G. 웰스 소설을 교과서로 사용해 상상력과 문해력 향상을 도모하는 방법!

대체 어디서 영감이라도 얻은 건지, 다들 이 시대에선 나오지도 못할 허황된 소리들을 아이디어랍시고 죄다 들이밀고 있었던 것!

'아니, 무슨 제목에다가 모조리 ‘행정’이라는 말만 갖다 붙이면 다 받아줄 줄 아나? 싱크탱크 경쟁이야, 뭐야? 자기 이름 걸고 발표하기 무서워 꽁꽁 숨겨뒀던걸, 이번 기회에 죄다 나한테 버린 거 아냐?'

어떤 작자는 노동운동을 행정이 도와야 한다는 사회주의적 관점으로,

어떤 작자는 정부가 손 떼고 시장이 알아서 하게 해야 한다는 자본주의 논리로,

어떤 작자는 스펜서 선생님의 사회진화론을 악용해 차등 복지법으로 약자부터 도태시키자고 했고,

어떤 작자는 실증주의에 기반한 행정 통계 시스템 창설을 주창했으며,

어떤 작자는 니힐리즘(Nihilism)적으로 아예 행정력 절반을 해체해서 세금을 아끼자고도 했다!

'내 로트링겐 공국이 뭔 사회 혁명 실험장이야? 아님 내가 언제 테스트배드를 열겠다고 선포를 했어, 뭘 했어? 뭔 새로운 사상과 이론을 죄다 들이부어서 개나 소나 개혁하자고 난리야?'

어이가 없어서 헛웃음만 계속 나왔다.

"자, 마지막으로 한 번만 더 기회를 드리겠습니다."

"어, 어떤···? 마지막이요?"

나는 손가락을 들어 엄청나게 쌓인 서류 뭉치를 가리켰다.

"일주일 드리죠. 저 안에 든 내용 중에서, 당장 쓸만한 아이디어, 지금은 안 되지만 십 년쯤 뒤엔 가능할 것 같은 아이디어, 사회 통념상 통과되면 절대 난리 날 아이디어, 그 세 기준으로 분류해 오세요. 그걸 합리적으로 해내면 중하게 기용하고 못 해내면 작별입니다. 이게 제 마지막 테스트입니다."

"···테, 테스트!"

인정할 건 인정해야만 했다.

아무리 그 대단한 루즈벨트라도, 내 기준에 맞지 않으면 함께할 수 없었고, 지금 이 청년은 아직, 내가 알게 될 그 먼 훗날의 거물도 아니었다는 사실을.

단순히 과거의 이름값만 보고 기용하면 이렇게 된다.

그리고 나 또한 그런 거에 기대어 편해지고 싶다는 못된 욕망을 품었던 게 잘못이었다.

하지만 이 정도 고난을 넘지 못한다면, 미래의 대 로트링겐 제국에서 평생 재상은 불가능할 것이었다.

루즈벨트 군은 내 마지막 통보에 바짝 엎드렸지만, 당연하게도 이 사고뭉치는 2차 사고를 아주 거하게 치고 돌아오고야 말았다.

유쾌한 파국이었다.
