# 252화. 런던 대소동

---

루즈벨트에게 내준 숙제를 과연 그가 어떻게 해결해 올까?

홧김에 던진 말이었지만, 솔직히 그가 완벽하게 해낼 거라고는 전혀 기대하지 않았다.

절반은 내가 직접 읽고 분류하기 귀찮아서, 그리고 절반은 콧대를 좀 눌러주고 겸사겸사 세상에 쉬운 일도 없다는 걸 다시 깨닫게 해주기 위해서였다.

일단 나는 그를 자유롭게 풀어놨지만, 그동안 머릿속으로는 나름대로 열심히 평가서를 굴렸다.

아무리 일 잘하는 사람이라도 실수는 하기 마련이고, 그건 나 또한 마찬가지였다.

그러니 루즈벨트 군이 뭐 엄청나게 치명적인 실수를 저지르지 않는 이상, 나는 그를 미국으로 보내지 않고 계속 데리고 있을 작정이었다.

내가 그에게 강하게 굴긴 했지만, 사실 그 나이대 평균과 현재의 시대상만 따져봐도 이 친구는 완전히 오버밸런스였다.

패기 넘치고 자기애 강한 성격.

아무 언질도 없이 왕립 학술원으로 곧장 달려갈 정도의 실행력.

나한테도 말 한마디 밀리려 하지 않는 용기.

모리스 양에게 구박받으면서도 기어코 떡볶이 한 점을 빼앗아 먹는 끈기.

내가 방문자 테러를 받는 걸 뻔히 알면서도 맥주 한 잔은 포기 못 하는 섬세함.

물론 눈치는 많이 없는 편인데, 보통 자기애가 강하면 눈치는 없는 법이라 이건 어쩔 수 없이 감내해야 할 조건이었다.

어쨌든 이 모든 걸 갖춘 남자를 어디서 또 데려와?

정말 잘만 키우면, 나는 확실히 노후에도 일 안 하고 편히 보낼 수 있을지도 몰랐다!

그런 일말의 기대를 버리지 못한 나는, 그걸 기다리면서 기왕 오랜만에 런던에 돌아온 김에 겸사겸사 본업으로 시간을 때우기로 했다.

"···간만에 런던 길거리 탐방이나 해볼까?"

파리에서는 줄곧 팔레 로아얄에 갇혀 있었고, 남의 파티에 얼굴만 잠시 비추는 걸 제외하면 항상 호위를 수십 명이나 끌고 다녔기에 단 한 번도 마음 편한 적이 없었다.

하지만 내 고향 런던은, 내가 지리를 잘 알고 있는 만큼 오히려 밖에 대놓고 못 나간다는 사실이 파리보다 더 좀이 쑤시게 만들었다.

이때 필요한 게 발상의 전환이었다.

도리어 지금처럼 세간의 시선이 5국 회담에 쏠려 있을 때가, 진짜 기회라는 생각이 문득 들었던 것이었다!

원래 사람이 몹시 하고 싶은 일이 생기면, 어떻게든 하지 않고는 못 배긴다. 그게 불구덩이에 짚 섬을 지고 들어가는 일이라 해도 그렇고, 지름신도 그래서 못 말렸다.

내 경우는 산책이 그러했는데, 즐길 게 하도 없는 세상에 떨어져 그런지 후천적으로 생겨난 취미였고, 이건 나를 프랑스 왕으로 만든다 한들 절대 포기할 수 없는 부분이었다.

하지만 이제는 내 위치가 위치다 보니, 단순 변장만으로 호위 몇을 데리고 나가는 일은 마음이 불편했고, 추가로 몇 가지 준비물이 더 필요했다.

실행력만 따지자면 나는 루즈벨트 군보다도 더한 사람이었다.

그래서 나는 당장 종을 흔들어 사람들을 불러 모았다.

그렇게 잠시 뒤, 결국 모리스 양도 얼빠진 얼굴로 나를 돌아보았다.

"···후작님, 정말 이거 맞아요? 딱 봐도 이 사람은 후작님이 아닌데요?"

"좀 더 잘해보면 어떻게 안 됩니까? 분장 기술이 좋다면서 제 얼굴에다가도 막 분칠했잖아요?"

"에이, 후작님은 딱히 공 안 들여도 괜찮잖아요. 아무리 그림을 잘 그리려 해도 도화지가 좋아야지, 이건 본판이 영 동물원에 고릴라인데요···?"

"근데 본인을 앞에 두고 그런 실례되는 말을 해도 괜찮나요?"

내 지적에, 모리스 양은 자기가 열심히 만지고 있던 사람에게 더욱 상처 되는 말을 해버렸다.

"아, 그런가? 이거 칭찬이에요! 애쉬포드 경도 혹시 고릴라 어떻게 생긴지 아시죠? 그거 엄청나게 잘생긴 동물인데요···!"

"···저도 동물원에서 고릴라는 봤습니다. 아니, 그림책에서 삽화도 봐서 알고 있습니다만."

내 머리 색처럼 염색한 가발, 내가 평소에 즐겨 입는 옷, 무더운 여름 날씨에 미안하지만 실루엣을 숨길 두터운 코트.

그리고 모리스 양이 두텁게 떡칠해 거의 반쯤 죽을 것 같이 된 애쉬포드 경의 표정.

맞다. 나는 내 대역을 나처럼 분장시켜서 내 마차에 태워 시내를 돌아다니게 하고, 사람들이 거길 쫓아가는 동안 열심히 취미생활을 즐길 작정이었다!

그 왜, 유명한 미국 작가 마크 트웨인의 소설 '왕자와 거지'에서도 에드워드 6세가 자기랑 꼭 닮은 거지 한 놈을 구해다가 왕자 행세시키고는 열심히 놀러 다니잖아?

"아이디어는 좋은데, 다른 사람이 더 낫지 않을까요? 이 사람 곧 기절할 거 같은데요!"

"···그건 저도 동감입니다, 각하. 제가 어찌 각하의 대리인을···!"

"어쩔 수 없잖아요. 주변에 저랑 체형이 가장 비슷한 게 경밖에 없어요. 즐기세요, 그냥!"

"후작님은 말랐고 이 사람은 근육질인데요? 비슷한 건 키밖에 없어요!"

"어차피 마차에 타고 돌아다니면 아무도 눈치 못 챌 거니까 괜찮습니다."

망원경이 제대로 보급된 시대도 아니었고, 지금쯤이면 사람들이 내 얼굴 죄다 잊었을 텐데, 어떻게 알아보겠냐고?

신문에 사진이 몇 번 실린 적은 있어도 해상도가 별로라 대놓고 비교하기엔 무리였다.

솔직히 회담 도중 심심해서 딴소리나 하다 알게 된 건데, 이거 독일이나 오스트리아, 러시아, 심지어 영국에서도 군주가 편하게 돌아다니려고 종종 써먹던 방법이라더만?

대충 아무렇게나 분장시킨 대역을 전용 마차에 태우고, 본인은 뒷문으로 빠져나가 시원하게 놀러 다니는 방식.

즉, 미끼 마차 작전!

그래서 나 또한 절찬리에 한 번 먹히나 테스트해 보기로 한 것이었다.

"제가, 제가 빠지면 후작 각하의 호위는 누가 책임을···!"

"괜찮아요, 괜찮아. 적당한 후임을 또 붙여주면 되잖아요? 오히려 이제는 경이 제 옆에 붙어 있으면 너무 눈에 띈단 말입니다!"

아무튼 그런 과정 끝에, 성공적으로 대타에 선정된 애쉬포드 경이 무의미한 저항을 시도했지만, 그뿐이었다.

그리고 나는, 다시 모리스 양의 손을 빌려 오랜만에 해그우드 씨로 분장했다.

"···근데 내가 그때 말투를 어떻게 했더라?"

너무 오랜 시간이 지나서 다 까먹었다.

* * *

런던에 가고 싶은 곳은 많았다.

간만에 시장 구경도 하고 싶었고, 반년 만에 길거리에 뭐가 새로 생겼을까 하는 호기심도 들었다.

파리에만 있어서 사정은 늘 간접적으로만 전달받았는데, 잡화점을 중심으로 냉장고 보급이 아주 성공적으로 이루어지고 있다는 말을 듣고 후일담이 궁금해졌던 것이었다.

괜히 나에게 던져진 행정 개선 아이디어 중에 ‘냉장법’이란 걸 따로 개설하자는 말이 나온 게 아니었다.

지금 유럽 대중은, 상상보다 훨씬 강력한 냉장의 힘에 실로 큰 충격을 받는 중이었는데, 그 본산지인 영국 런던에서는 어떻게 되었을까? 그게 나만 궁금한가?

아무튼 간만에 외출 차림을 한 나는, 곁에는 모리스 양, 그리고 행인처럼 분장한 열댓 명의 호위를 뒤에 주렁주렁 매단 채 몰래 건물 뒤 비밀 통로로 빠져나왔다.

사실 아까 잠깐 창문으로 내다봤는데, 가발을 쓴 애쉬포드 경이 마차에 오르자마자 주변에 서성이던 행인 수십 명이 우르르 몰려 뒤쫓는 걸 보고 살짝 식겁하긴 했다.

뒤랑티스트, 각국 스파이, 기자, 내게 청탁을 요청하려는 자, 관광객 등등이 뒤섞이니 이제 정말 누가 누군지 구별조차 할 수 없게 된 상황이었다.

"······시장은 포기할게요. 방금 그 꼴을 보니까 도저히 거기까진 못 가겠네요."

"잘 생각하셨어요! 항상 안전이 최고죠! 거긴 너무 북적대니까요!"

모리스 양의 화장 솜씨가 얼마나 좋냐면, 그 고릴라 같은 애쉬포드를 일단 사람처럼 보이게 만든 데다가, 나는 무슨 추레한 옷차림의 하인으로 변신시켰고, 자기 자신은 또 평범한 하녀처럼 꾸며냈다.

내 턱 윤곽을 흐리게 만들겠다며 뭔 놈의 왁스를 그렇게 덕지덕지 발라댔는지, 지금도 얼굴이 땡길 정도였다!

나는 잠자코 얼굴 주변을 매만지려다, 분장 무너진다고 모리스 양에게 등짝을 가볍게 한 대 맞았다.

"그래서, 어디로 먼저 가실 생각이신데요? 해그우드 씨?"

"···그 놀리는 듯한 말투부터 좀 어떻게 안 됩니까? 너무 티 나는 거 아니에요?"

"에이, 어떻게 이 재미를 놓치겠어요? 해그우드라니, 푸흡, 이름이 무슨 그래요? 얼굴이랑 안 어울리잖아요!"

"지금 제 작명 실력을 무시하시는 겁니까···?"

사실 애쉬포드 경이 없어도 괜찮은 게, 이 프랑스 출신 스파이 아가씨는 여전히 나보다 더 힘이 세고, 호신술도 더없이 훌륭했기에 믿고 맡길 수 있었기 때문이었다.

"아무튼 배가 고프니까, 간만에 저기서 노점 요리나··· 오, 이런!"

"갑자기 왜 그러세요?"

나는 일단 눈을 비볐다.

아직 롬바드 가를 미처 빠져나가지도 못했는데, 너무 충격적인 장면을 봐서 도저히 발걸음이 떨어지지 않았다.

그래서 나도 모르게 그쪽으로 다가섰는데, 가까이 가니 더욱 황당하기 그지없게 되었다.

나는 물어볼까 말까, 아주 잠깐 고민하다가, 그냥 묻기로 했다.

"저기, 실례지만 뭐 하나만 여쭤봐도 되겠습니까?"

"뭡니까?"

"이거, 주인장이 직접 생각해 낸 요리입니까?"

"오, 당연히 제 아이디어가 아닙니다! 그래도 냄새가 좋지 않습니까? 근데 사고 싶으면 줄부터 서 주시지요! 안 그러면 뒤에 손님들도 흥분할 겁니다! 아, 가격은 1페니입니다!"

"자, 잠깐만요!"

"뭡니까? 지금 바쁩니다!"

"이거 저는 '요리 혁명'에서 못 읽은 것 같은데, 왜 이름이 '뒤랑 소시지'입니까···? 뒤랑 소시지는 따로 있지 않습니까?"

이건 정당한 항의였다.

내 세계관에서는 순대가 뒤랑 소시지의 역할이었고, 오스트리아 황제까지 직접 내게 레시피를 확인할 정도로 유행하기도 했다.

물론 나는 절대로 그 이름을 붙이지 말라고 말했지만, 대세가 그러니 어쩔 수 없이 울분을 참고 있던 것이었다.

하지만 지금 이 노점상에서는, 순대가 아니라 전혀 다른 딴 놈한테 뒤랑 소시지라는 이름을 붙여 팔고 있었다! 그것도 멀리서도 알아볼 정도로 큼지막한 팻말까지 내걸고!

내가 발견한 건, 콘도그인지 핫도그인지 모를 물건이었다.

* * *

콘도그(Corn dog).

한국에서는 기다란 나무 막대에 소시지를 꽂고, 그 위에 반죽과 빵가루를 묻혀 튀긴 후 소스를 찍어 먹는 노점 요리를 ‘핫도그(Hot dog)’라 일컫지만, 원래 핫도그란 건 기다란 빵을 반으로 갈라서 소시지를 끼워 먹는 간편식을 부르는 명칭이고, 지금 이건 사실 ‘콘도그’가 맞는 이름이었다.

핫도그라는 이름 자체도 어디서 나온 유래인지 모르겠는데, 나도 전생에서 열심히 자료를 뒤적였지만 허탕을 쳤다.

전생에서는 시간이 지나 한국식 콘도그가 유명해지자, 미국에서도 콘도그를 ‘K-핫도그’라 부르는 우스운 상황이 벌어지기도 했지만, 그게 뭐 그리 중요한 문제는 아니었다.

콘도그와 핫도그가 다른 건, 내가 알기로는 옥수숫가루를 쓰냐, 밀가루를 쓰냐 정도의 차이밖엔 없었으니까.

원본 미국 콘도그는 옥수숫가루를 쓰고, 한국 핫도그는 밀가루 반죽에 빵가루를 묻혀 튀긴다.

사실 소시지 위에 뭔가를 입혀 튀긴다는 발상 자체는, 튀김 요리를 워낙 사랑하는 영국에서 먼저 나왔던 걸로 나는 기억하고 있었고, 최초의 핫도그도 애초에 튀김은 아니었다.

베터드 소지지(Battered sausage).

말 그대로 독일 프랑크 소시지에 튀김옷을 입혀 치킨처럼 튀겨버린 영국 요리.

물론 비싸서 딱히 인기 있는 노점 요리는 아니었고, 맛도 없었고, 그래서 이걸 파는 곳도 얼마 없었다.

맛있는 소시지를 그냥 튀기기만 했는데 왜 맛이 없다고 하냐고?

이유는 나도 몰랐다. 원래 영국인이 튀기면 뭘 튀기든 맛이 없어지는 법이었다.

어쨌든 소시지에 튀김옷을 입혀 튀기는 발상 자체는 소시지를 주식처럼 먹는 유럽에서 딱히 신기한 일도 아니었고, 개연성만 따지자면 유럽에서 먼저 등장하는 게 맞았다!

내가 놀란 건, 왜 베터드 소시지나 샌드위치의 변형인 핫도그가 아니라, 왜 동그랗고 길쭉한 콘도그를, 그것도 내 이름을 내걸고 팔고 있냐는 것이었다!

당연히 ‘요리 혁명’에서는 까먹고 핫도그를 언급하지 않았기에 내 잘못은 전혀 없었다.

"크흠, 뒤랑 후작 각하께서 이걸 드시고 아주 만족하셨다는 풍문이··· 그래서 이름이 그렇게··· 아무튼 바쁘니 묻지 마시오! 살 거요, 말 거요?"

그 뒤랑 후작 각하께서 지금 직접 묻고 있는 중이었는데!

하지만 모리스 양의 분장이 워낙 잘 되어 있어서, 정작 나를 본인으로 알아보는 사람은 없었고, 결국 나는 기세에 떠밀려 내쫓기듯 밀려났다.

"···자요, 여기 뒤랑 소시지요!"

이 어이없는 상황에 멍하니 서 있던 내게, 눈치껏 먼저 줄을 섰던 모리스 양이 콘도그 하나를 내밀었다.

머스터드소스를 아주 재주껏 듬뿍도 뿌렸다!

"아니, 아, 근데 이게 어떻게 뒤랑 소시지―!"

"잠깐, 거기서 더 말씀하지 마세요! 분장 잘 통한다는 거 알았으면 됐잖아요? 여기서 당장 사무실로 돌아가실 게 아니라면요!"

"···예, 그 말이 맞네요."

내가 출장차 자리를 잠시 비운 사이, 런던에서 정말 많은 게 변한 모양이었다.

보고는 수없이 받았지만, 이런 건 진짜로 직접 발로 돌아다니지 않으면 알 수 없는 영역이었다.

노점 요리를 필두로 완전히 뒤바뀐 최신 런던 트렌드.

그리고 이 모든 건 맹세컨대 절대 나랑은 관련 없었다.
