# 253화. 런던 대소동 (2)

---

런던 노점에서 이제 막 발명된 핫도그에 적당히 내 이름을 빌려 쓴 건, 그냥 뭐 그럴 수도 있다 치자.

단순 마케팅용으로 충분히 할 수 있는 짓이었다.

그걸 지적할 사람이 마침 얼마 전까지 해외에 장기 체류하고 있었으니, 어쩔 수 없는 일이었다.

실제 셜록 홈즈 시리즈도 너무 인기가 많아서, 옷이며 담배 케이스며 심지어 전혀 상관없는 연극 마케팅 광고에도 홈즈의 이름을 파는 경우가 더러 있었으니까.

하지만 그걸 건너 건너 들은 것과 직접 눈앞에서 경험해 보는 건 느낌이 완전히 달랐다.

나는 거리를 단 두 군데만 돌아다녔을 뿐인데, 전혀 생소한 음식들에 똑같이 ‘뒤랑 소시지’라는 마케팅 홍보가 붙어 있는 걸 무려 다섯 케이스나 발견해 버리고 말았다.

런던식 뉴 핫도그도 뒤랑 소시지.

진짜 독일 프랑크푸르크 소시지도 뒤랑 소시지.

내가 레시피를 뿌린 순대에도 뒤랑 소시지.

멀쩡히 ‘블랙 푸딩’이라는 이름이 붙어 있던 기존 괴식도 뒤랑 소시지.

심지어 어떤 작자들은 ‘컴벌랜드 소시지(Cumberland sausage)’라는 멀쩡한 이름이 붙어 있는 전통 영국식 소시지까지 뒤랑 소시지라 부르며 팔고 있었다!

그래서 나 또한 모리스 양에게 이 광기를 하소연할 수밖에 없게 되었다.

“···아무리 그래도 이건 좀 너무하지 않나요? 전부 다 제 이름을 붙이고 있으니까 구분이 전혀 안 되잖아요!”

“어, 좀, 생각보다 심하네요? 왜들 그러시지?”

언어에는 일관성이라는 게 필수다.

어떤 상황에서든 하나의 단어는 하나의 개념만을 가리켜야 한다는 뜻이다.

모든 사람이 꽃, 풀, 나무를 전부 ‘나무’라고 불러대면, 단어만 가지고 세 가지를 구별할 방법은 없었다!

하지만 지금 영국 런던에서 벌어지고 있는 건, 그런 이해 불가능한 사회 현상이었다.

아니, 블랙 푸딩을 없애겠다고 기껏 순대를 들여왔는데, 왜 그게 안 없어지고 기존 블랙 푸딩에까지 내 이름을 붙여 파는 건데?

욕이 입 밖으로 한 바가지 튀어나올 상황이었다!

게다가 이런 경우, 런던에서 나 혼자만 뒤랑이라는 이름을 쓰는 게 아니었으니, 솔직히 연관성을 입증하기도 어려웠다.

마침 그 핫도그를 팔던 주인장 이름이 동명이인 뒤랑이었다면?

심적 증거만 있지 물적 증거는 아무것도 없는 경우다.

“휴우, 이게 바로 저 같은 인기 유명인의 비애입니다. 머리 아프니 그냥 다른 데로 건너가죠.”

“···이제 스스로 인기 많다는 건 아시네요?”

“죄송한데 저도 눈이랑 귀는 달렸습니다. 겸손하게 티를 안 낸 거죠."

그러나 그 후 나는 시티 오브 런던 시내를 돌아다니며, 뒤랑 홍차, 뒤랑 꽃, 테이블 후작의 승마복, 카르보 ES 게임, 심지어 나랑 하나도 안 닮은 뒤랑 후작의 초상화까지 연이어 발견하고 나서 맥이 빠질 지경이 됐다.

이미 있는 상품에 내 이름을 덧씌우는 건 약과였다.

거리에서 요상하게 생긴 드럼을 두드리는 작자들도, 광장 한복판에서 이상한 그림을 파는 가난한 화가들도, 거기다 전부 ‘신-뒤랑주의 문화’라는 말을 붙여놓고 홍보하고 있었던 것!

아무리 이름에 저작권이 없다고 해도, 이쯤 되면 진심으로 쪽팔려 죽을 지경이 된 건 나였다.

아무튼 그 모든 걸 함께 보고 돌아본 모리스 양은, 내가 전혀 예상 못 한 방향에서 해석을 한마디 툭 던졌다.

“이거, 전부 다 후작님을 향한 시위 아닐까요···?”

“네? 시위요?”

“런던 사람들이 후작님을 워낙 좋아하니까, 후작님이 어디로 도망치면 이거보다 더한 짓도 하겠다는 투정 같지 않아요?”

“···뭔, 무슨 투정을 이딴 식으로 해요? 애도 아니고?”

인터넷도 없고, 실시간 TV 방송도 없고, 영국엔 아직 라디오 방송조차 도입 안 됐는데 어떻게 여론을 모아 이토록 비슷한 짓만 골라 한단 말이야?

하지만 곧 나는 그게 쓸데없는 반론이란 걸 알아차렸다.

뒤랑티스트들.

내가 만들어달라고 부탁한 적도 없는데 갑자기 허공에서 자연 발생한,

이 시대 최악의 그 악질 팬덤이라면···!

그 정도 여론쯤은 능히 생산하고 소비할 수도 있겠다는 데까지 생각이 미쳤던 것이었다!

심지어 그들은 파리까지 쫓아와 나를 괴롭히던 작자들이었는데.

파리 광장의 공용 라디오에서 언제 내 목소리가 튀어나올지 몰라 아예 돗자리를 깔고 기다리고 있다는 소문을 듣고 나선, 겁이 나서 함부로 밖에 나갈 수가 없게 됐다.

"설마, 진짜 이건 설마인데···."

"네?"

"···설마 저 제품들의 타겟이, 전부 '뒤랑티스트'들은 아니겠죠···?"

나는 전생에서도, 그리고 현생에서도, 단 한 사람이 모은 인기가 사회 현상으로까지 부풀어 오른 사례를 들어본 적이 없었다.

만약 지금 이 상황을 내 두 눈으로 직접 보고 겪지 않았다면, 그냥 헛소리 취급하고 당장 엉덩이를 걷어차 버렸을 것이었다.

하지만 한 번 생각이 거기에 꽂히고 나니 머릿속에서 가능성의 고리를 끊어내는 게 불가능해졌다.

그리고 솔직히 말해서 그 방향이 그리 말도 안 되는 건 또 아니었다.

"그 미친 작자들이 '뒤랑'이라는 단어가 붙지 않으면 아예 사지 않는다든가, 아니면 그게 붙은 것만 골라 산다든가···!"

내가 심적으로 추산했던 런던의 뒤랑티스트는 물경 10만.

그러나 그것 또한 작년 기준이었다.

인구 백만 도시의 런던에서, 그중 10%만이라도 특정 인물의 팬이라면?

비중으로만 따지면 정말 투표 철마다 한 정당을 만들었다 없앴다 할 수 있을 정도!

괜히 런던 하원에 내 말을 듣는 뒤랑파가 생겨난 게 아니었다.

그리고 아무리 그래도 그렇지, 상인들도 바보가 아닌데 이유도 없이 제품에 내 이름을 마구 붙여 팔 리가 없었다.

그렇게 해야만 매상이 두 배, 아니 그 이상이 되지 않으면 설명이 안 됐다!

실제로, 뒤랑컵이라는 공식 굿즈를 만들어서 뿌렸을 때는 진짜 미친 듯이 팔려 나가서, 이제는 런던 잡화점들 중 일부에선 단 1년 만에 임페리얼 단위계가 통용되지 않는 지경이라는 보고도 있었다.

요리 박람회에서 잔뜩 팔아치운 식빵도, 결국 따지고 보면 뒤랑 굿즈.

하지만 내가 파리로 떠난 이후 그런 공식 굿즈가 완전히 자취를 감췄으니, 이 작자들이 이제 불법 굿즈까지 만들어 스스로 소비하고 있었던 거라면 전혀 이상할 게 없었다는 것!

그런 내 설명을 듣던 모리스 양이 고개를 갸웃거렸다.

"어··· 진짜 그런 걸까요? 근데 그러면, 으음, 더 문제가 심각해질 것 같은데요?"

"잠깐, 상황이 이거보다 더 심각해질 수 있다고요?"

"그 사람들, 후작님을 그렇게까지 좋아하면··· 로트링겐까지 쫓아올 수 있잖아요?"

"어?"

"후작님이 아예 나라를 세워서 런던을 떠난다고 하면, 진짜 심한 사람들은 이민까지 해서 쫓아오는 거 아니에요? 진짜로 그러면 어떻게 하죠? 영국인만을 위한 구역을 따로 만들어야 할까··· 요?"

그녀의 뜬금없는 지적에 나는 완전히 숨이 멎어 버렸다.

지금 이 시점에서 행정 시스템 어쩌고저쩌고 따위를 따질 문제가 아니었다.

애초에 상상조차 못 한, 그것보다 훨씬 더 근본적인 문제가 남아 있었던 것이었다.

나를 시대의 아이콘으로 만들고, 소비하고, 따라 하고, 망상 속에서 다시 부활시키는 작자들!

프랑스에 있을 때야 별일 없겠거니 하고 넘겼었지만, 결국 나는 거기서 프랑스를 정복하고 왔다는 얘기까지 나올 정도로 역사의 한 획을 아예 새로 긋고 와버린 몸이었다.

그런 결과까지 확실히 증명한 상황에서, 다시 독일 땅을 받아 공국으로 도망쳐 버린다면···

극단적인 경우, 몇몇은 아예 그 '원인' 자체를 제거하려 할 수도 있었다.

원인. 로트링겐.

제거 방법. 로트링겐을 없애자.

팬덤 정치에 의한 국제 평화의 위협!

자칫하다간 세계대전의 방아쇠를, 다름 아닌 뒤랑티스트들이 당길 수도 있겠다는 어처구니없는 가능성을, 나는 더 이상 부정할 수가 없게 됐다.

그래서 어깨를 축 늘어뜨리고 말없이 내 사무실로 귀환할 수밖에 없었다.

* * *

지금 상황에서 내가 이룬 업적들을 굳이 나열하고 싶진 않지만, 이해를 돕기 위해 내 근황에 대한 몇 가지 업데이트를 스스로 해봤다.

이건 런던 하층민에서 후작까지 올라선, 세기의 대 요리사이자 모두에게 선망의 대상이 된 나, 쟝 폴 뒤랑의 후기 일대기였다.

첫째, 나는 부르봉 왕가의 엄청난 유산을 통째로 받아냈다.

둘째, 나는 프랑스로 가서 뒤랑 없는 뒤랑파를 만들어 정권을 갈아엎었다.

셋째, 나는 파리의 옛 왕궁을 내 차지로 만들고, 거기서 레갈리아까지 발굴해 냈다.

넷째, 프랑스에 라디오라는 괴상한 신문물을 퍼뜨리고, 직접 몇 시간 떠들어 2차 프랑스 혁명까지 진정시켰다.

다섯째, 결국 프랑스 특사 자격으로 금의환향해, 유럽의 다섯 열강을 한 자리에 무릎(?) 꿇렸다.

여섯째, 영국의 영원한 앙숙인 독일 황제가 내게 제 손으로 자기 땅을 바쳤다.

아주 거대한 왜곡이었지만, 이 여섯 개 중 몇 가지만 외부에 알려져도 충분히 저렇게 믿고도 남을 상황이었다.

게다가 이 모든 게 지난 일 년 동안 터진 일들이었다.

솔직히 내가 쟝 폴 뒤랑 본인이 아니었다면, 나조차도 뒤랑티스트를 하고 싶을 정도로 대단한 업적으로밖에 안 보였다는 것!

그러니 핫도그라는 신 영역의 노점 요리를 발명하고도 거기다 기꺼이 내 이름을 붙여 소비하는 것쯤은, 런던 시민들 입장에선 충분히 이해 가능한 시나리오였다.

"왜 대체 나한테는 이런 골치 아픈 일만 끊이지 않고 생기는 걸까?"

지금 와서 내 한 사람의 힘으로 런던에서 벌어지는 사회 현상을 틀어막는 건 불가능에 가까웠지만, 어쨌든 더 심해지기 전에 해결 방법은 찾아야 했다.

그러나 아무리 나라도, 정체불명의 불법 굿즈들이 난무하는 이 상황을 해결할 마땅한 방법이 도무지 떠오르지 않았다.

하지만 이런 내 중얼거림에도 누군가는 대답을 해줬다.

"그것 또한 정보의 불균형 때문입니다, 대공 전하, 아니, 후작 각하!"

"···뭐라고요?"

"정보가 불균형한 것입니다! 결국 로트링겐의 상황과 런던의 상황은 별반 다르지 않다는 것이죠! 공급되는 정보의 격차를 줄이면, 모든 상황이 잘 해결될 것입니다!"

그건 서류 더미 사이에 고개를 처박고, 열심히 숙제를 풀고 있던 루즈벨트 군이었다.

"무슨 정보의 격차가 있다는 겁니까? 저에 대해 제일 잘 아는 게 런던 사람들일 텐데요?"

애초에 나는 태생조차 런던이었다.

그리고 과거에 내가 신문을 팔며 거리를 뛰어다녔던 시절을 기억하는 사람도 한둘이 아니었다.

이해할 수 없는 건, 그런 ‘제일 잘 아는’ 사람들이 가장 앞장서서 날뛰고 있다는 사실이었다.

파리에서 내가 패션왕 소리를 듣고 나자, 한동안 런던 사람들이 그걸 능가하겠다며 진짜 내가 입던 옷만 줄줄이 따라 입고 다녔다는 얘길 내가 했던가?

"그게 바로 문제입니다! 아는 사람이 가장 모른다는, 정보 공유의 함정입니다! 후작 각하의 이미지와 성과가 다달이 변하고 있는데, 그걸 제대로 제공받지 못하니 계속 오해만 증폭되는 겁니다! 그리고 나중에 가서 간신히 공개되는 건 항상 상상보다 훨씬 크니, 당연히 이렇게 난리가 나지요!"

저렇게 말하는 루즈벨트 군 본인도, 처음엔 나와 함께 일하고 싶다며 미국에서 배까지 타고 건너온 친구였다.

그런데 이제는 자기의 그 모습은 이제 완전 과거였던 것처럼 선을 딱 그어 버리는 게, 나는 어처구니가 없었다.

"그래서, 그게 맞다 치고 뭐 어떻게 하자는 건데요?"

"유럽으로 돌아가기 전까지 공식 활동을 늘리시지요! 아예 직접 시내에서 퍼레이드를 해 보시는 건 어떻겠습니까?"

"퍼, 뭘 하자고요?"

"아니면 신문 인터뷰라도 시원하게 해서 사람들의 호기심을 해소하는 겁니다! 제가 런던에 체류 중인 뉴욕 타임즈 기자를 몇 명 알고 있는데―!"

"아아, 됐습니다. 지금 이 상황에 무슨 미국 신문 인터뷰를 합니까?"

미국 신문에는 좋은 감정이 없었다.

그놈들, 레스토랑 운영 초창기엔 나한테 신나게 악플까지 달았잖아?

하지만 루즈벨트는 포기를 모르는 청년이었다.

그는 결국, 내가 절대로 몰랐어야 할 정보를 그냥 털어놔 버렸다.

"제가 런던의 뒤랑티스트 모임에 자주 참여하는데, 사실 그 사람들, 후작님이 어디 기거하시는지 매일 정확히 찾아냅니다! 궁전에 계실 때도, 지금처럼 사무실로 나오셨을 때도, 하루도 빠짐없이 위치를 공유합니다! 다만, 너무 괴롭히면 또 파리로 도망가실까 봐, 알아도 모른 척하자는 의견이 우세했을 뿐입니다! 실은, 변장하고 나가셨던 그날도 바로 공유가―"

"잠깐, 뭐라고요? 그동안 런던에서 제 위치가 전부 다 추적당하고 있었다고요? 그걸 왜 지금 말해요?"

"어, 모르셨습니까? 음··· 다행입니다, 이제 잘 알게 되셨겠군요!"

이 오싹한 정보에 대한 소감이란 게, 고작 저 한마디가 끝이야?

이건 정말로 알고 싶지 않은 충격이었다.

* * *

내가 그토록 사람들의 관심을 피하고, 줄이려 애쓰고, 언론 노출까지 극히 꺼렸던 데는 그럴 만한 이유가 있었다.

세상에 극성팬이 많아지면, 언제나 저울의 반대편에 안티팬이 생겨난다는 걸, 나는 전생의 경험을 통해 누구보다 잘 알았기 때문이었다.

그리고 그건 아무리 조심하고 피해 다녀도 결코 피할 수 없는 현상이었다.

내가 영국에서 벌였던 각종 과학적 혁신과 삶의 질에 대한 개선 노력, 그리고 내 개인적인 명성의 급격한 상승은, 결국 어떤 나라에서는 심한 질투와 불만을 유발할 수밖에 없는 ‘역사의 전환’이다.

덕분에 내가 도를 넘은 극성팬들의 관심에 당황하고 있던 찰나, 역사의 수레바퀴가 아주 극단적인 방향으로 또 한 바퀴 굴러가 버렸다.

스페인 마드리드에서 한 발 총성이 울렸고, 그 총알이 스페인 국왕을 저격해 버렸던 것.

다행히 총알은 살짝 스쳐 빗나갔지만, 유럽 전역이 그 상황에 정색하기엔 충분했다.

언론의 보도에 따르면, 국왕 암살 미수범은 별다른 소지품 없이, 품속에 딱 한 권, 내 '요리 혁명' 책만을 가지고 있었다고 한다.

런던을 시작으로 전 유럽에 지나치게 퍼져가던 사회 광기의 정점에서 마침내 터져버린 반작용,

'안티-뒤랑티스트'의 전면 등장이었다.

이제 막 끝맺음을 향해 가고 있던 5국 회담은 또 다른 긴급 의제로 다시 소집되었다.

그리고 동시에 프랑스 정부도 내 빠른 귀환을 요청해 왔다.

나는 어느 장단에 춤춰야 할지 알 수 없게 되었다.
