# 254화. 큰 결심

---

전보를 들고 내 사무실로 달려온 프랑스 대사는, 우선 신분의 안전을 위한다는 명분부터 내밀더니, 내가 뭐라고 하기도 전에 도망치듯 사라졌다.

런던보다는 파리가 불순분자를 잡아내기 더 쉬우니 파리에 계시라는 헛소리와 함께!

실상을 따지자면 파리는 런던보다 불심 검문이 열 배는 더 심했기에, 틀린 말은 또 아니었다.

‘아니, 잠깐. 나는 영국인이지, 아직 프랑스인은 아니잖아? 런던에 그대로 있는 게 아니라 프랑스로 가는 게 맞아?’

이건 전부 나와는 확연히 다른 이 시대의 국적 감수성에서 비롯된 일이었다.

전생 한국인이었던 나에게 국적은 명확해야 한다는 고정관념 같은 것이 있었지만, 이 시대에는 그게 아니었다.

국적은 그냥 소속국 정도의 의미였고, 실제로는 다민족 국가가 흔했기에 오히려 지역이나 종교를 더 따졌다.

여권? 국적 서류? 돈 없으면 발급도 안 됐고 국경에서 딱히 심사하지도 않았다!

게다가 귀족층은 아예 한 나라 왕족이 다른 나라 군대에 복무하거나, 여러 나라에서 작위를 겸직하는 경우도 더러 있었기에 혈통이 국적보다 훨씬 더 중요한 지표였다는 것.

그런 점에 비춰 보면, 부르봉 왕가의 마지막 후신인 내 핏줄을 소중히 지키고 싶다는 생각을 레몽 총리 내각의 누군가가 진지하게 품고 있었던 건지도 몰랐다.

하지만 내가 아무 결정도 내리지 않자, 프랑스 정부는 좀 더 큰 강수를 두기로 한 모양이었다.

레몽 내각에서 뒤랑파의 상위 인물로서 새로이 국방 차관으로 임명된 페르디낭 포슈가, 나를 데리러 직접 도버 해협을 건너온 것이었다.

그것도 영국 대사관에 알리지도 않고, 몰래!

"···국방 차관급 인사가 이렇게 적국에 몰래 드나들어도 되는 겁니까? 외교 결례 아니에요, 이거?"

"그쯤은 각하의 안위 앞에선 사소한 문제입니다! 그리고 파리 시민들도 덩달아 불안해하고 있습니다, 각하. 이제 그만 '안전한 프랑스'로 돌아와 주시지요!"

"누가 뭘 불안해한답니까? 그리고 고작 제가 파리에 반년 체류한 걸로, 다들 심정적으로 너무 가까워진 거 아니에요?"

"하지만 지금도 프랑스 특사로 훌륭히 활동하고 계시잖습니까? 그리고 얼마 전까지만 해도 회담에서 굉장한 활약을 보여주시기까지 했습니다! 이미 각하께서는, 명예 프랑스 시민이십니다!"

누가 봐도 내 본거지는 런던이었고, 파리는 그냥 잠깐 체류했던 곳에 불과했지만, 프랑스 사람들이 이제 내가 프랑스 소속으로 완전히 확정된 것마냥 구는 게 어처구니가 없긴 했다.

하지만 포슈 차관은, 5국 회담으로 드높아진 프랑스의 위상을 파리 시민들이 제대로 즐기기도 전에 터져 나온 초유의 사태에, 상당히 긴장한 모양이었다.

먼저 그는 스페인에서 벌어진 국왕 암살 사건으로 인해 스페인인들이 프랑스에 악감정을 품고, 스페인 내 프랑스인들에게 위해를 가할 가능성을 우려했다.

"···혹시 스페인에서 이 불미스러운 상황의 초점을 각하께로 돌린다면, 프랑스 육군에서도 이에 적극 대응할 만반의 준비가 되어 있습니다! 현재 파리에서는 국경 사단의 장군을 모두 소집해 긴급 대응 방안도 함께 의논 중입니다!"

"아니, 잠깐잠깐, 상황이 확실하지도 않은데 무력 사용은 반대입니다!"

현재까지 언론에 알려진 건, 암살 미수자가 내 안티팬이라는 것 하나뿐이고, 그 근거로 제시된 증거도 고작 품속에 들어 있던 '요리 혁명' 한 권이었다.

그러나 나에게는 그 모든 게 지나치게 작위적으로 느껴졌다.

애초에 핸드폰 하나만 달랑 들고 다니는 현대인도 아닌데, 지금 시대에 책 한 권만 품속에 있었다는 게 말이 되나?

나만 해도 주머니를 뒤지면 라이터, 주머니칼, 회중시계, 파운드화 지폐 몇 장, 먹다 남은 초콜릿, 요리 박람회 기념우표 따위가 줄줄이 튀어나오는 마당이었다.

그리고 나는 예전에 에밀 콩브가 미국과 짜고 비슷한 사건을 벌이려 한다는 정황을 밀고 받은 적도 있었다.

···그때도 지금과 같은 오자 회담이 진행되었었기에, 나는 이번 사건 또한 그 연장선일 수 있다는 생각을 지울 수 없었다.

하지만 증거가 없고 심증뿐이라 말을 아낄 뿐.

"기다려 보세요. 아서 총리님도 스페인 대사를 불러 상황을 신속히 공유해 달라고 부탁하는 중이니까요."

말이 부탁이지, 실상은 스페인을 향한 반협박이었다.

유럽 평화를 위해 열강이 다섯이나 모였는데, 그 중 핵심 인물인 나와 연관된 국왕 암살 미수 사건이 터졌으니, 주최국인 대영제국 입장에서도 기분이 좋을 리가 없었다.

총리님의 말뜻은, 그 사건과 우리는 아무 상관 없으니 알아서 내부적으로 조용히 수습하고, 외부로 흘러나오지 않게 감시하라는 의미였다.

하지만 이미 각종 정치 분란으로 행정 통제력이 바닥난 스페인에서, 그런 상황까지 제대로 다스릴 수 있을지는 아직 미지수였다.

"그런데, 제가 한 가지 궁금한 게 있단 말이죠?"

"예, 전하. 하명해 주십시오."

"라파예트 후작, 아니, 그놈의 상티니 정보국장은 왜 함께 안 들어왔습니까?"

"예···?"

"어디 갔습니까, 그 작자는?"

애초에 그가 나랑 처음 만났을 때부터 약속한 게 하나 있었다.

프랑스 국내외의 정보를 다루는 위치에 있었던 만큼, 내 신변에 위협이 될 만한 일이 발생하면 가장 먼저 달려와 경고해 주기로 했던 것이었다.

사실 지금 시점에서, 스페인 시민들이 자기네 국왕을 암살할 만한 이유는 딱히 없어 보였다.

현 스페인 국왕은 알폰소 13세.

친정한 지 얼마 되지도 않은, 만 열일곱의 미성년 군주이며, 실권은 여전히 그의 어머니 마리아 섭정에게 있다고 알려졌다.

아무리 극단적인 스페인 아나키스트라 해도, 그런 어린애를 암살해 봤자 국민적 감정의 반발만 일으킬 뿐이니 굳이 할 필요가 없는 일이었다.

그러니 첫째, 이 사건은 현재 유럽의 중재자 역할을 하고 있는 내 이름값을 망가뜨리기 위한 것이거나,

둘째, 나에게 특정 행동을 종용하여 누군가의 이익을 얻으려는 것이거나,

셋째, 5국 회담이 정식으로 공표되기 전에 유럽 국가들 사이를 이간질해 분란을 조장하려는 것.

'그것도 아니면, 진짜 그냥 내 안티팬밖에 없잖아?'

무엇이 되었든, 확실한 건 스페인과 프랑스 사이에서 전쟁이 벌어질 일은 없다는 거였다.

누가 봐도 국력 차이는 뻔했고, 지상전만 놓고 보자면 스페인 육군은 프랑스군의 상대가 되지 않는다는 게 정설이었다.

게다가 스페인 해군은 5년 전 미국에게 대패한 이후, 사실상 세력이 와해 수준에 가까웠고.

솔직히 나는 프랑스 정부가 왜 이토록 기겁하고 있는지도 이해 가지 않았다.

오히려 지금 런던의 5국 회담으로 군축과 평화의 길이 열린 마당에, 레몽 내각이 굳이 그 분위기를 깨고 스페인으로 달려갈 일은 없었고, 반대로 스페인 또한 국운을 걸고 프랑스와 한판 붙을 가능성은 더더욱 없다는 말이었다.

그리고 이 모든 경우를 제했을 때, 결국 내 주변에서 가장 의심할 만한 음모론자가···

"도팽! 역시 위기 상황에서 저를 가장 먼저 찾아 주시는군요! 이 앙드레 상티니, 전하의 힘이 되어 드리기 위해 파리에서 전심전력으로 달려왔습니다! 하하, 5국 협상에서는 정말 엄청난 활약을 하셨더군요! 역시 전하이십니다!"

"······내가 찾기 전까지 문밖에서 귀 대고 대기하고 있었군. 아주 음흉하기 짝이 없네요?"

그 사이 모리스 양에게 엉덩이라도 걷어차였는지, 허리를 문지르던 앙드레 상티니, 오를레앙 공작 본인이었다.

애초에 작년에도 똑같은 음모론을 들고 왔고, 그걸 실행해 이득을 볼만한 작자가 하나 몰락한 와중에 경고했던 상황이 그대로 터졌다.

나는 그를 구속할 만한 끈을 찾아 주변을 두리번거리다, 마땅한 게 없어 그냥 포기했다.

* * *

아무튼 페르디낭 포슈, 그리고 오를레앙 공작 두 사람이 마침 나를 찾아왔으니, 나는 요 며칠 사이 계속 고민해 온 걸 그냥 털어놓기로 했다.

모두가 각자의 신념과 국가를 대표해 내게 무언가를 요구하고 있는 동안, 나 자신은 내 입장을 스스로 정리해 왔고, 이제 그걸 선포할 때가 된 것이었다.

"결심했습니다."

"예? 어떤 결심 말씀이십니까?"

"제 감춰진 신분, 이제 그만 대중에 공개하죠."

"네···? 그게 정말이십니까? 드, 드디어 진실로 결심하셨군요!"

최근의 그 사건으로 인해 내가 걱정하게 된 건, 내 요리 혁명을 읽던 사람들이 혹시 불미스러운 오해나 의심을 받는 사회 분위기가 조성되지는 않을까 하는 부분이었다.

나를 긍정적인 시대의 아이콘으로 만들고 소비하는 것까진 이해했다.

하지만 그걸 혁명이라든지, 평화에 대한 공격이라든지, 애꿎은 시민이 피해를 입는 분란에 이용하는 건 역시 곤란했다.

만약 내가 하늘의 뜻에 따라 피할 수 없는 권력을 떠안게 된다면, 그건 역시 세계 발전을 위해 쓰이는 게 맞았다.

그리고 어쨌든 요리 혁명을 집필한 건 나였으니, 도의상 사회적 책임도 일부 져줄 생각이었다.

그게 결국, 내 혈통의 대공개.

부르봉 왕가의 마지막 후계자, 그리고 합스부르크 왕가의 친인척이자 독일 바이에른 왕가의 외손자.

"왜 둘 다 놀랍니까? 지금까지 계속 원하던 거 아니었나요?"

"아니, 그래도 이렇게 갑자기··· 크게 싫어하셨잖습니까?"

"어쩔 수 없잖아요? 그래도 『요리 혁명』의 저자가 원래 왕족이라면, 거기에 나를 혁명가로 몰고 왕정에 대한 반대 이미지를 덧씌우려던 작자들도 포기하겠죠! 물론, 아직 아무것도 모르니까 모략하려는 작자가 있다는 가정입니다만···."

나는 내 저서를 처음부터 단순 레시피 북으로 모두가 쉽게 읽도록 썼다.

애초에 거기다 무슨 거창한 사상이나 철학적 개념을 퍼부은 게 아니라는 것이다.

하지만 내가 현대인의 사고방식을 가지고 있는 상태에서 은연중에 글 속에 묻어 나간 것들까지는 전혀 눈치채지 못했다.

서양과 동양, 그리고 출신 국가나 이념 따위는 전혀 염두에 두지 않고, 맛있기만 하면 무조건 갖다 쓴다는 그 실용적 마인드.

즉, 모든 것을 차별 없이 무조건 활용한다는 그 ‘경계가 모두 해체된 합리적 사고방식’이, 지금 시대 누군가들에겐 꽤 크게 와닿았던 모양이었고.

지금에 와선 그걸 철학책으로 연구하는 자들마저 나타났다는 것!

그래서 뒤랑티스트들이 종종 사용하는 그놈의 ‘뒤랑주의’란, 실은 포스트모던이 아직 등장하지 않은 시대에서 그 모든 걸 싸잡아 일컫는 잡탕 단어나 다름없었다.

거기서 한 발짝 더 나아간 '신-뒤랑주의'가 뭔지까지는 나도 도저히 모르겠고, 하여튼 최대한 현상만 보고 머리를 굴려 이해한 결과가 저거였다.

그래서 철학자들이 나를 무슨 뒤랑 사상의 혁신적 거두로 떠받들며 도움을 요청해 와도, 해줄 말은 전혀 없었다.

그건 스페인 아나키스트들에게도 마찬가지였다.

내 소중한 책이 정치적으로 오용되는 꼴을 지켜보느니, 차라리 내 눈에 흙을 뿌리는 게 나았다!

"프랑스로 돌아가서 최대한 머리를 굴려, 제가 피해를 입지 않고, 프랑스에서 왕정복고파와 공화파가 충돌하지도 않으며, 그냥 조용히 '제가 옛 왕족이었다'라는 사실만 공표할 방향을 고민한 뒤에, 알아서 알리세요. 방법은 따지지 않겠습니다. 유출 형식으로 포장해도 상관없어요."

"···알겠습니다. 걱정하시는 별일은 아마 생기지 않을 겁니다. 오히려 즐기는 사람들이 더 많을 거라고 장담하겠습니다."

"생기지 않긴요, 당장 런던 사람들부터 놀랄 텐데?"

"그건··· 그건 어쩔 수 없는 일 아니겠습니까? 게다가 여러모로 따져봐도 지금이 가장 최적의 시기인 건 맞는 것 같습니다. 정말 잘 생각하셨습니다!"

언제까지나 유럽 평화를 위해 지금까지 고수해 온 내 고집을 하나 꺾은 것이었다.

스페인인들도 요리 혁명의 저자가 원래 부르봉 왕족이었다는 걸 알게 되면, 손가락질을 하더라도 나나 다른 프랑스인들보다는, 그걸 빌미로 음모를 꾸미려 했던 암살자를 먼저 욕하지 않을까?

게다가 스페인도 어쨌든 부르봉 왕조에 속해 있다.

그러니, 나는 이 모든 게 공식적으로 밝혀진 이후 스페인 왕가에 애도의 성명도 함께 남길 생각이었다.

"근데, 정말로 이거 당신이랑 관계없는 거 맞아요?"

"저, 저 말씀이십니까?!"

"암살범이 『요리 혁명』을 들고 암살에 실패한다, 그러면 제가 그 이미지 회복을 위해 신분을 공개할 거다, 그걸 예측하고 당신이 짠 음모가 아닙니까?"

"그, 그런···! 저는 백 퍼센트 결백합니다!"

반응과 표정을 보아하니, 오를레앙 공작 놈이 결백한 건 맞았다. 그냥 심술이 나서 한번 떠본 것이었다.

"아, 맞다. 알려야 될 게 한 가지 더 있습니다."

"어떤 것 말씀이십니까?"

"저, 그리고 알자스랑 로렌도 독일에서 빼앗아 왔으니, 그것도 함께 들고 돌아갑니다."

"···잠깐, 방금 말씀하신 부분을 이해할 수가 없습니다! 알자스와 로렌이라구요?!"

"어, 그런데요?"

정작 내 말에 크게 놀란 사람은 오를레앙이 아니라, 포슈 차관이었다.

그래서 나는 내가 빌헬름 황제로부터 로트링겐 대공 지위를 부탁받은 이야기, 그리고 몇 가지 조건을 붙여 승낙한 이야기, 런던에서 지금 그 행정을 확실히 이어받기 위해 여러 사람들과 작업 중이고, 그 문제 때문에라도 당장 파리로 돌아갈 수 없다는 사실을 차근히 고백했다.

그러자 그걸 차분히 듣던 포슈가 갑자기 입술을 꾹 다물더니, 잠시 숨을 들이쉰 뒤 내 시선을 피했다.

하지만 닭똥 같은 눈물이 굴러 나오는 것까진 참지 못한 모양이었다.

나는 덩달아 당황했다.

"아, 아니, 갑자기 왜 이러세요? 지, 진정하시고!"

"흐, 흐흑, 각하! 아니, 전하! 감사합니다! 정말 감사합니다!"

"손수건! 여기, 손수건!"

"크흐응! 이건 제가 빨아서 다시 돌려―!"

"괜찮습니다! 더럽, 아니 필요 없으니까 그냥 가져요!"

쉰을 훌쩍 넘긴 중년 남자가 이렇게 오열하는 장면을 직접 보는 건, 정말로 민망한 일이었다.

하지만 그가 1871년 보불전쟁의 패배 속에서 친구와 친척을 독일에 잃고, 그 복수심으로 어린 나이에 생시르 사관학교에 입학한 '복수주의(Revanche)' 세대라는 걸 안다면, 전쟁 한 번 없이 단지 내 입지 하나로 땅을 되찾게 된 이 상황에서 그가 겪는 감정 폭풍이 얼마나 거셀지 이해할 것이었다.

그리고 지금 프랑스 육군 장군의 다수가 그 복수주의 세대였다.

물론 알자스와 로렌이 공식적으로 프랑스에 속하게 된 건 아니지만, 그게 내 혈통과 연계되자마자 사람들이 어떻게 해석하게 될지···

하나도 상상되지 않으니, 그건 그냥 그때 가서 감내하기로 했다.

아무튼 나는 눈물을 계속 멈추지 못한 포슈 장관을 오를레앙 공작이 부축하며 나가는 모습을 지켜보다가, 종을 흔들어 루즈벨트 군을 불렀다.

오국 회담에 다시 참여하기 위해서였다.

'돌아가면 뭐라고 말하지? 내 신분이 이제 공개될 거니까 마음의 준비를 하시라? 내가 스페인 쪽 시선을 돌리기 위해 대신 희생했으니 돈이라도 내놔라? 이걸 기회로 안티-뒤랑티스트가 크게 발호할까 봐 쫄아서 그랬다?’

그런 걱정을 한 아름 안고 회담장에 다시 들어선 나는, 생각보다 지나치게 화기애애한 분위기를 보고 오히려 어이가 없어졌다.

이 사람들, 나 없는 사이에 다과회를 벌이고 있었다!

그것도―

"자자, 이게 아주 맛이 괜찮습니다! 무려 저희 에드워드 7세 국왕 폐하께서 새로 발명하신 여름에 커피를 마시는 방법입니다! 어떻습니까, 좋지요?"

"···호오, 우려낸 커피 원액에 물을 넣어 희석하고, 거기에 얼음을 둥둥 띄워 마신다라? 그야말로 ‘냉장고’를 마음껏 쓸 수 있는 자만의 발상이로군! 앞으로 유럽 귀족과 졸부들이 재력을 과시하는 새로운 방법이 되겠어!"

"그렇지요? 썩은 파인애플 따위를 장식하는 것보다야, 무더운 날씨에 이거 한잔 들이켜는 게, ‘실용적으로’ 훨씬 낫지 않겠습니까?"

이 미친 사람들이, 이제는 커피에 얼음을 둥둥 띄워 버렸다!

아이스 아메리카노, 아니, 아이스 브리티카노(Briticano)였다.
