# 256화. 새 보상

---

그날 밤 새벽.

나는 간밤에 악몽을 꿨다.

그게 왜 악몽이었냐면, 시대 배경이 1903년이 아니라 내 전생인 현대라서 그랬다.

사방을 뒤덮은 거대한 콘크리트 고층 빌딩과 거리를 가득 메운 각양각색의 자동차들.

그걸 뚫고 나는, 엄청난 인파를 피해 전속력으로 도망치고 있는 중이었다.

꿈이니까 언제부터 도망치고 있었는지는 알 수 없었지만, 어쨌든 문득 깨달았을 땐 이미 도망치고 있었다.

'뒤랑 선생님! 멈춰요! 사진 찍게 여기 좀 보십시오!'

'인터뷰 부탁드립니다! 그리고 싸인 삼백 장도요!’

'선생님께서 프랑스의 왕이 되고 싶어서 1903년에 '민트 초코'라는 괴식을 만들어냈다는 게 사실입니까? 그로 인해 발발한 엄청난 국제적 비난에 대해서는 어떻게 생각하십니까!!‘

꿈이지만 정말 기분이 나빴고, 그 와중에도 해명은 하는 나였다.

– 제기라아아아알! 민트 초코랑 나랑은 관련 없어! 애초에 내가 태어나기도 전부터 세상에 민트 초코는 있었단 말이다!!

'하지만 역사 연구가들은 그것 또한 선생님께서 발명했다고 말하고 있습니다!'

– 말도 안 되는 착각이니까 제발 다 접시 물에 얌전히 코 박고 죽어버리라고 해!!

쫓아오는 사람들 절반은 카메라와 마이크를 든 기자였고, 나머지는 희번덕거리며 민트 초코를 외쳐 대는 끔찍한 광경!

이런 상황에서는 아무리 성인군자라도 나처럼 도망칠 수밖에 없다는 것이다.

하지만 꿈이라 다리가 마음대로 움직이지 않는 게 문제였다.

나는 체감상 몇 분은 뛴 것 같은데, 그동안 고작 10미터도 전진하지 못했다는 걸 문득 깨달아버렸다.

그리고 꿈에서는 그런 걸 알아채는 순간 무조건 부정적인 방향으로 미래가 확정된다.

'잡았다! 내가 잡았다! 쟝 폴 뒤랑을 잡았다!'

'이제 이놈의 비밀을 캐 내자! 요리 혁명 같은 희대의 마공서를 어떻게 쓴 건지 알아내자! 그를 오를레앙처럼 간지럼 고문해!'

- 끄아아아앙!! 아, 안 돼! 하지 마!!!

내 팔과 내 옷깃을 잡아채는 우악스러운 손길들.

그걸 느낀 순간 심장이 벌컥 뛰었고, 나는 그 충격에 비명을 지르며 침대에서 벌떡 일어났다.

젠장, 개꿈이었다.

"허, 허억, 뭐야··· 아직 새벽 한 시밖에 안 됐잖아?"

전신의 식은땀, 그리고 시간은 한밤중이었다.

하긴, 꿈이 아니고서야 누가 나한테 민트 초코의 출처를 따져 묻겠냐고?

나도 언젠가는 민트 초코가 영국 왕실 디저트로 발명된 줄 알았는데, 실은 민트와 초콜릿 자체는 19세기에도 꽤 유명했던 조합이라, 지금 시대에도 일부 귀족들은 이미 민트 초코를 즐기고 있었다!

그걸 알아차린 건, 요리 박람회에서 어떤 프랑스의 미친 인간이 '민트 초코 땅콩버터 크림 빵'이라는 희대의 괴식을 들고 자신이 발명한 새 요리라며 참가하고 나서부터였다.

아무튼 심한 갈증을 느낀 나는 책상 옆에 놓인 물컵을 벌컥벌컥 들이켰지만, 그러고 나서도 주변은 한참 고요하기만 했다.

내가 지른 비명에 당직자 몇 명쯤은 뛰어 들어올 줄 알았는데, 그것조차 다행히 꿈속이었던 모양이었다.

그러다 내 시선이, 책상 위에 고이 쌓여 있던 물건 뭉치에 꽂혀 버렸다.

"···이 악몽의 원인이 다 저놈들 아니야? 그냥 전부 템스 강에 갖다 던질까?"

갑작스럽게 내게 들어온 퀘스트 보상.

당연히 나는 돌아오자마자 그걸 뜯어봤고, 거기서 튀어나온 게 바로 저놈들이었다.

시대를 초월한 현대 의복 세트.

평소라면 꿈도 잘 기억하지 못하는 체질인데, 하필 그걸 간만에 생생히 기억해 낸 데다 그것도 전생 배경의 악몽!

원인을 따지자면, 역시 저 미래에서 굴러온 폐기물 덩어리들이 가장 의심스러웠다.

"아니, 줄 거면 차라리 안전하게 방탄복이나 주든가··· 저게 뭐냐고, 진짜?"

상태창으로부터 받은 건, 처치 곤란할 정도의 커다란 상의 한 벌.

그리고 내 몸에 맞지도 않는 청바지와···

"고무 슬리퍼는 대체 왜 주는데? 이걸 지금 얻다 쓰라고?"

시장표 아X다스 삼선 슬리퍼 한 켤레.

상태창에 인간적인 센스 따윈 기대 안 했지만, 그래도 굳이 패션 센스를 평가하자면 이건 백 퍼센트 빵점이었다!

자기 전에 혹시나 싶어 내용물을 확인했던 나는, 당연히 이 충격적인 조합에 잠을 설쳤고, 그 고통스러움이 고스란히 악몽으로 연결되었던 것!

청바지는 지금 시대에도 있으니까 입는 건 상관없지 않냐고?

화가 나는 부분은 다른 거였다.

"사이즈가 틀려먹었잖아! 왜 허리랑 허벅지가 한 뼘이나 남는 건데?!"

혹시나 해서 걸쳐보긴 했지만 역시나 결과는 배사장.

진짜 기가 막히게 쓸모없는 물건만 골라서 날아왔다.

저 슬리퍼만 빼고.

잠을 설치고, 악몽까지 꾸고, 그래서 오히려 비몽사몽인 정신 속에서 더 냉정해진 나는···

잠자기 전까지만 해도 열불 나서 떠올리지 못한 발상에 문득 도달해 버렸다.

"잠깐, 이 슬리퍼 정도는··· 그냥 사무실에서 써도 괜찮지 않을까? 지금도 고무 재질 신발은 많이 신잖아?"

인류 생활에서 통고무 활용의 역사는 생각보다 길다.

내가 알기로도 19세기 중반, 고무 제품의 대량 양산법이 발명되면서 전 세계적으로 빠르게 퍼져나갔다고 한다.

그리고 그 일상적인 수요 대부분이, 아직까지는 바로 신발이었고, 나도 신문 팔러 다닐 땐 고무장화를 신고 돌아다녔었다.

고무 타이어를 쓰는 자동차가 아직 대중화되지 않은 시대.

고무 튜브, 주사기, 고무줄, 방수포, 전선 피복 등 다양하게 고무를 썼지만, 그건 아직 산업 영역 국한이었다.

지금 밖에 나가서 사람들한테 고무를 어디에 쓰냐고 물어보면, 백이면 백 신발이라고 대답한다.

고무가 가진 탄성, 복원력, 유연성, 방수성, 이 모든 게 신발로 쓰면 완전 찰떡궁합인 요소였던 데다가, 이 시대 전통 신발들의 소재가 너무 저급했던 나머지, 고무보다 더 빨리 닳았던 탓이 빠른 고무 신발의 보급에 일조했던 것이었다.

만들기 쉽고, 싸고, 단단하기까지!

산업화 시대 노동자들이 신기에 저 고무장화만 한 게 없었고, 그래서 몇십 년도 더 전에 영국에서도 대유행을 했다.

웰링턴 부츠(Wellington boots).

한국에서 농사일할 때 신던 친숙한 고무장화, 그거 맞다. 이 시대 사람들은 노동자부터 귀족까지 그걸 좋다고 신고 다녔다.

"어라, 근데 이건 진짜 겉모습만 보면 아무도 현대 물품인지 모를 것 같은데···? 그냥 써? 내가 모양은 발명했다 치고?"

고무 밑창에, 발등을 가로지르는 발목형 밴드.

딱히 대단한 기술도, 신소재도 필요 없는 구조.

그러나 이 모양의 유용성에 대해서는 굳이 설명할 필요가 없었다.

굳이 발 사이즈에 딱 맞지 않아도 무난하다는 건 둘째치고,

답답하게 앞코가 막힌 옥스포드 구두에 비해, 발가락을 마음껏 움직일 수 있다는 것만으로도 실용성은 넘치고 넘쳤다.

이렇게 편리한 신발 디자인이 왜 아직까지 없던 거고, 나는 왜 이걸 미리 생각해서 특허를 내지 않았단 말인가!

지금껏 땅콩버터나 누텔라 같은 거 구현하겠다며 온갖 난리 부르스를 추지 않았어도, 그냥 신발 디자인 하나 잘 짰어도 나는 떼돈을 벌 수 있었다!

생각해보니, 이게 더 열 받았다!

"고맙다, 상태창아! 평생 몰라도 되는 걸 깨닫게 해줘서, 니가 나를 기어이 엿을 멕이는구나!!"

당연히 답변은 없었다.

아무튼 청바지야 딱히 새로울 건 없었지만, 그래도 뭔가 아쉬워 그냥 금고에 처박아두기로 했다.

슬리퍼는 내가 그냥 쓸 거고, 누가 출처를 물으면 모르쇠로 뻔뻔히 나갈 생각이었다.

후작이신 내가 만들어서 내가 신는다는데 누가 뭐라고 할 거야?

태양열 충전 계산기처럼 엄청난 오버테크 기술도 아니니, 굳이 남 시선 따지며 전전긍긍할 필요가 없다는 게 내 판단이었다.

그러나 마지막으로 남은, 상의 한 벌만큼은 나도 도저히 결정을 내릴 수 없었다.

"이거··· 미치겠네? 입을 수도 없고, 그렇다고 그냥 처박기엔 너무 아까운데?"

못 입는 까닭은 계산기랑 똑같았다.

이거, 오버테크였다.

"젠장, 1903년에 무슨 '고어텍스 야전상의'를 보내주는 건데? 이건 현미경으로 역설계도 못 하잖아?"

야전상의다, 야전상의!

현대식 줄임말로, 야상!

영단어로 치면 필드 자켓(Field Jacket)으로, 2차 세계대전 때 보온성과 내구성이 높은 보급용 피복으로 개발되다 튀어나온 옷이었다.

당연히 지금 시대엔 존재하지도 않은 디자인인 데다···

"촉감도 왜 이렇게 부드러운데? 대체 뭘로 코팅한 거야?"

정말 간만에 만져보는 현대식 합성 직물이었고, 나는 손가락으로부터 느껴지는 그 엄청난 감촉 차이에 울화통이 터질 지경이 됐다.

비록 내가 PVC라든가 셀로판 같은 기초 고분자 화합물을 어찌저찌 탄생시키긴 했지만, 이건 그 차원을 아득히 뛰어넘은 영역이었다.

"이래서 랜덤박스 물건들을 안 꺼내는 건데··· 미치겠네, 진짜! 지금 입은 옷이랑 너무 비교되잖아!"

딱 봐도 현대의 스포츠 전문 매장에서나 팔 법한 날렵한 외형.

그래서 진짜 너무 좋았다. 그게 문제였다. 이거, 못 먹는 감이다.

내가 지금 걸친 가운만 해도 무려 4파운드나 되는 거금을 주고 맞춘 값비싼 수제 비단 소재였는데, 현대의 옷과는 아예 비교조차 되질 않았던 것.

이 정도 만듦새라면 스포츠 아울렛 할인가로도 족히 오십은 넘게 줘야 한다.

‘누가 나일론 같은 거 빨리 좀 발명 안 해주나? 그럼 어떻게든 비슷하게 모양이라도 따라 해서 눈치 안 볼 텐데···!’

그러나 그걸 떠올릴 만한 사람도, 지금 이 시대엔 아직 나밖에 없었다!

내가 왜 이렇게 잘 알고 있냐면, 당장 반년 전에 파리에서 현대식 지퍼를 보급하겠다며 이러쿵저러쿵 소동을 벌이다 결국 실패한 까닭에, 그건 지금도 쟝 폴 뒤랑의 아픈 손가락 중 하나인―

"어라? 지퍼? 그러고 보니 여기 달렸네?"

금속으로 된 이빨.

당연히 야전상의에도 필수였다.

에디슨 씨에게 물어봐도, 테슬라를 추궁해도, 푸앙카레의 멱살을 쥐고 흔들어도, 그 천재들조차 내 머릿속 이미지를 따라오지 못해 전혀 구현하지 못했던 그 지퍼가, 당장 내 눈앞에 반짝이고 있었던 것이었다.

기술적인 한계로 고어텍스 재질만큼은 포기해야겠지만···

지퍼를 눈앞에 두고 베끼는 정도라면, 나 같은 범부도 쉽게 할 수 있는 일이었다.

나는 간만에 잠이 번쩍 깨는 기분을 느끼며, 재빨리 설계도면을 펼쳤다.

* * *

역사 개변도 70%의 보상으로 떨어진 현대식 야전상의에는, 상상 이상의 엄청난 잠재력이 있었다.

처음에 내가 이걸 보고 실망해서 잠을 설치고 악몽까지 꿨는지, 지금 생각해 보면 바보 같았다.

첫째, 지퍼 구조.

나는 어두워서 잘 보이지도 않는 걸 할로겐 불빛에 비추며 어거지로 뜯어보고, 결국 지퍼 구조를 역설계해 내는 데 성공했다.

바보도 할 수 있으니, 결국 쟝 폴 뒤랑도 해낸 것이었다.

그 설계 도면을 쥐고 내가 얼마나 흥분에 부들부들 떨었는지는 상상에 맡기도록 한다.

그간 수많은 시행착오에도 아무도 성공하지 못한 일을, 결국 치트를 쳐서 어찌저찌해낸 자만이 느낄 수 있는, 도파민 넘치는 쾌감이었다!

둘째, 재봉 패턴.

이 시대에 고어텍스 원단은커녕 그 비슷한 것조차 구할 수 없었지만, 나는 반년 전 다운 패딩을 만들다 트렌치코트의 개버딘 소재라면 충분히 현대식 옷 디자인에 써먹을 수 있다는 걸 알았다.

그러니 내 야전상의를 뒤집어 패턴만 똑같이 베끼면, 개버딘 야전상의의 복각쯤은 이 시대 기술로도 충분히 가능하다는 것.

당연히 재봉에 대해 하나도 모르는 내가 쉽게 할 수 있는 일은 아니었고, 결국 뜬눈으로 밤을 며칠 더 새우고 나서야 겨우 성공해 냈다.

그다음부터는 옷을 생산하는 아무 의복 업체의 공장장을 한 명 잡아다가, 지퍼를 내주고 이걸 구현해 오라고 시키면 끝이었다.

아무튼 그렇게 해서 만들어진 옷이―

"어, 후작님, 혹시 손수 로트링겐 공국의 군복이라도 창작하신 거예요? 그거 엄청 멋있는데요?"

"구, 군복이라고요? 이거 아무나 입을 수 있는 일상복입니다! 노동복이라고요, 노동복!“

"아무리 봐도 군복 아닌가요, 그거? 혹시 로트링겐으로 넘어가시면 몰래 군대를 양성하실 생각이신 게···? 아! 맞죠? 아니면, 그 저번에 걱정하셨던 스페인 문제를 미리미리 대비하시는 건가요?"

"아니, 무슨 오해를 해도 그런 방향으로 해요? 스페인 건은 이제 끝났습니다! 끝이라고요!"

모리스 양의 입에서 이런 발언이 나온 순간부터 내 의심도 확신이 되었고, 나는 뜨끔해서 결사적으로 회피했다.

그래도 이거, 만들고 보니 역시 지나치게 군복 같은 건 사실이었다!

개버딘 소재가 문제였나? 아니면 주머니를 너무 많이 달았나?

실은 야전상의 자체가 애초에 군복에서 출발한 일상복이었고, 현대 군대에서도 여전히 군용으로 보급되고 있었으며, 군복으로 쓰기 딱 좋을 실용성을 죄다 갖췄다는 사실쯤은 미리 몰라도―

‘아니아니아니, 왜 내가 먼저 납득하는 거야? 그러면 안 되잖아!’

"크흐흠, 멋있으면 된 겁니다! 멋있으면요! 아무튼 이 옷이 멋있다는 의미 아닙니까?"

"멋있어요! 후작님이 걸치시니까 훨씬 더 멋있는 것 같아요! 혹시 어디서 구하셨나요? 저도 한 벌 얻을 수 있을까요?!"

옛 독일에서도, 청년들을 군대에 입대시키기 위해 군복을 엄청 멋있게 디자인했었다는 고사가 있었다.

아, 물론 지금 시대 독일 군복은 아직 못생겼다.

모두 다 머나먼 미래에 벌어질 일이었기 때문이었다.

"앗! 후작님, 신발도 새 거다! 어, 엄청 예쁘다! 저도! 저도 한 켤레만 주세요! 제발요!"

이제 나는 사람들이 나를 런던의 패션왕이라 부르는 걸 기분 좋게 허용하기로 했다.

내가 만든 야전상의와 삼선 슬리퍼에 그 정도의 매력은 있었다!

그동안 패딩 구현을 못 해서 앓던 이가, 야전상의 덕분에 쏙 빠진 기분.

그렇게 내가 런던에서 의외의 소일거리로 시간을 보내고 있을 무렵, 귀신처럼 운명의 그날이 급작스레 다가왔다.

[ 쟝 폴 뒤랑 카르보 후작! 이제 독일 대공까지 겸하게 되다! ]

[ 프랑스에서 돌아온 카르보 후작, 한 달의 런던 체류 후 이제 다시 독일로? ]

[ 유럽 열강 삼국이 모두 그의 업적을 탐낸다! 쟝 폴 뒤랑의 차후 행적은 과연 어디로? ]

[ 제2의 웰링턴 공작이 1903년에 다시 나타나다! 전쟁 없이 전쟁 영웅이 된 뒤랑의 대역사! ]

뭐, 이제는 별 감흥 없게 된 이야기였다.
