# 257화. 이제 독일로

---

사실 엠바고도 이 정도면 오래 지킨 것이었다.

애초에 대공직을 받고, 지역 하나를 물려받은 상황에서 그걸 더 길게 비밀로 두는 것도 어려웠다.

그러나 내가 정작 중요한 순간 동요하지 않은 건, 루즈벨트 군이 추가로 데려온 누군가의 역할이 정말 컸다.

*

시간을 잠시 얼마 전으로 돌려서,

내가 금속 지퍼를 만들고, 그 지퍼를 U자형 클립 형태로 어떻게 원단에 고정할 수 없겠냐며 로이스 씨의 멱살을 흔들고 있던 때였다.

지퍼는 금속이다.

그리고 상식적으로 이 지퍼를 옷감에 단단히 고정하려면, 그만큼의 특수한 방법이 필요했다.

이미 지금도 금속 단추나 브로치 같은 액세서리들을 옷에 끼우는 기술은 있었고, 그걸 응용한 간단한 수동 프레스나 롤러 금형으로 금속을 눌러 접어 물리적인 고정이 가능할 거라는 게 내 계산이었다.

로이스 씨는 지금 금형 기술로 그런 ‘정교한’ 작은 금속 구조물을 찍어내긴 귀찮다며, 그냥 두꺼운 실로 일일이 손바느질하는 게 낫지 않겠냐고 제안했지만, 어림도 없었다!

그건 내 현대식 지퍼에 대한 ‘낭만’을 박살 내는 처사였다!

아니, 눈에 잘 보이지도 않는 시계태엽이나 스프링 고리, 백열전구에 들어가는 작은 금속 접점 같은 것도 잘만 찍어대면서 지퍼를 못 만들겠다는 게 말이 되냐고?

그러니 지퍼 정도야 지금도 충분히 양산 가능한 기술 범위에 들어 있다는 걸 나도 잘 알았던 것이었다!

아무튼 그렇게 새 발명에 열을 잔뜩 올리고 있는데, 루즈벨트 군이 갑자기 헛기침을 하며 다가왔다.

“각하, 혹시 런던의 ‘뒤랑티스트’ 중에 유명한 인사들은 얼마나 많이 알고 계십니까?”

“···뭡니까, 그 어처구니없는 질문은? 감히 뒤랑한테 뒤랑티스트를 물어봐요?”

이 당돌한 미국인 청년의 머릿속엔 아직 나에 대한 금기어가 제대로 입력되어 있지 않은 모양이었다.

앞으로 유럽에서 나와 같이 많은 일을 하려면 이건 정말 중요한 문제였다.

그래서 나는 직접, 그에게 친절히 가르침을 내어주기로 했다.

"뒤랑법 제1조 1항! 저 뒤랑에게 뒤랑티스트의 칭찬을 하지 않는다!"

"예?"

"자, 외쳐봅시다. 1조 1항!"

"외, 외쳐야 합니까?"

거의 장장 3년 동안 나만을 쫓아다닌 그 극성 사생팬들은, 없으면 허전하고 있으면 짜증나는 존재였다.

이건 직접 당해보지 않으면 절대 모른다.

세상에 조금 편하자고 런던에서 파리로 도망쳤더니, 거기도 어느새 뒤랑티스트들이 증식해 있었고, 아주 거머리 같았다는 것이다!

그래서 개정된 '뒤랑티스트를 위한 뒤랑법'에는 짧은 조항이 세 개 담겨 있었는데, 간단히 요약하자면 다음과 같았다.

첫째, 칭찬하지 않기.

둘째, 상대하지 않기.

셋째, 나에게 소개하지 않기.

차별하자는 건 아니었다. 그냥 '삶의 지혜'라고 해 두자.

뒤랑티스트를 부르거나, 이용하거나, 그들과 뭔가를 하려 들면 내 인생에 꼭 먹구름이 끼었고, 그래서 만들어진 어쩔 수 없는 알러지 반응이었다!

그런데 나는 문득, 지금까지 무시해 왔던 어떤 사실 하나를 갑자기 떠올려버렸다.

‘잠깐만, 이 친구, 벌써 이 조항 다 어긴 거 아냐? 처음부터 뒤랑티스트 출신이었잖아?’

세상에, 이름값 때문에 완전히 까먹고 있었다!

작년 요리 박람회 때도 알았지만, 루즈벨트 군은 순도 99% 확실한 뒤랑티스트였으며, 광신도였고, 최근까지도 그들과 어울리고 있었다는 아주 강력한 증거가 있었다!

내 모든 행적을 뒤랑티스트들이 열심히 추적하고 있다는 걸 알려준 것도, 그래서 내 취미인 산책을 포기하게 만든 것도, 전부 처음부터 루즈벨트 군이었다!

"으음, 각하를 간절히 뵙고 싶다는 유명한 뒤랑티스트 인사 한 분이 있어서 모셔 왔는데··· 그냥 돌려보낼까요?"

"뭐요? 그런 사람을 직접 데려왔다고요? 제가 내준 숙제는 어디다 내팽개쳐 두고?"

"실은 그 일 때문입니다! 각하께서 걱정하시는 그 모든 것들을 해결할 아주 훌륭한 묘안이 생각났었습니다! 아마··· 만나보시면 가슴이 시원해지실 겁니다!"

내가 지금 뭐 때문에 골치 아파하고 있는지 알기나 하고?

나는 시선을 눈앞에 만들다 만 지퍼 뭉치에 옮겼고, 당연히 이건 루즈벨트가 해결해 줄 수 있는 문제가 아니었다.

그래서 그를 아주 의심스러운 표정으로 바라보았는데, 이 작자도 나처럼 생각을 얼굴 밖으로 드러내지 않는 포커페이스 타입이라, 대체 무슨 속셈인지 도무지 읽어낼 수가 없었다.

"···알겠습니다. 일단 여기까지 데려왔다고 하니 체면을 봐서 인사는 하죠. 그래, 아무나 제게 데려오진 않았을 테고. 그래서, 그 사람이 누굽니까?"

"웰스 선생님이십니다."

"웰스? 웰스 누구?"

"H.G. 웰스. 직업은 소설가인데, 제 은인이기도 하십니다!"

"잠깐, 얼마 전에도 은인은 저라면서요?"

"음, 이분도 제가 런던에 정착하는 데 신세를 좀 진 분이라···."

대체 이 친구한테 ‘은인’의 기준이 뭐란 말인가.

혹시 어렵고 삶이 각박할 때 밥만 몇 번 사줘도 딸 수 있는 타이틀인 거 아니야?

결국 나는 지퍼를 한쪽 구석으로 치우고 한숨을 내쉬었다.

"그 사람··· 하아, 귀찮은 사람인데. 데려오세요."

실은 그가 누군지는, 이름만 듣고도 이미 감이 왔고 그래서 딱히 충격을 받진 않았다.

그 남자, 내가 런던에 처음 치킨 앤 칩스 레스토랑을 열었을 때부터 단골손님이던 사람이었기 때문이었다.

거의 더비 백작님 급으로, 일주일 내내 방문해 치킨을 미친 듯이 뜯어댔던 사람!

그 후 내가 좀 더 유명해진 이후엔 계속 내 주변을 맴돌기만 하면서, 지금껏 직접 접촉은 일절 없던 런던의 유명 인플루언서 중 한 명.

그런 사람이 왜 하필 지금 이 중차대한 타이밍에 나를 만나겠다고 나선 건지는 모르겠지만, 딱히 나쁜 의도가 있어 보이지는 않았다.

아무튼 나는 그 소문의 '허버트 조지 웰스'를 정말 간만에 마주하게 되었는데, 그는 징글맞게 치클을 질겅질겅 씹어대는 이상한 인물이었다.

"여기 치클 한 입 하시겠습니까? 사고를 정리하는 덴, 담배보단 치클만 한 게 없지요! 하하! 게다가 이 치클은 사과향도 납니다!"

초면에 대뜸 치클부터 권유해?

진짜 상상 이상의 괴짜였다.

* * *

여기서 내 친우인 도일 씨 얘기를 안 꺼낼 수가 없었다.

도일 씨도 언젠가 한 번, H.G. 웰스에 대한 이야기를 슬쩍 꺼냈던 적이 있었다.

그는 소설가치고는 꽤나 활동적이고, 엄청난 마당발인 데다가 정치와 과학에도 몹시 관심이 많아, 돌아다니는 클럽마다 논쟁을 몰고 다니는 사람이었다고 했다.

그런 그가 몇 년 전부터 외부 활동을 싹 접고 두문불출하는 바람에, 주변에선 신작 과학소설이라도 집필하나 기대했는데··· 그게 아니어서 대단히 실망했다는 이야기였다.

나는 도일 씨가 남의 소설에 대해 좋은 평가를 하는 걸 딱히 본 적도 없었고, 그것도 무슨 셜로키언처럼 ‘읽고 싶은 소설이 안 나와서 분개’하는 상황을 본인이 직접 연출할 줄은 몰랐기에, 그 말이 꽤 인상 깊게 남아 있었다.

아무튼 웰스 씨도 런던의 주요 인플루언서였던 만큼, 그 이후에도 뜨문뜨문 뜬소문으로 그의 행적이 종종 들려왔다.

런던 광장 한복판에서 열린 ‘뒤랑주의 화풍 전시회’를 주도했다는 이야기.

요리 박람회에서 상영된 ‘초기 SF 유성 영화’를 보고 감동해서 한참을 울었다는 이야기.

ES 게임 초창기, 챔피언 대회에 참가만 해도 무려 50명에게 공짜 자전거를 뿌리겠다고 해 큰 소동을 일으켰다는 이야기.

···잠깐, 생각해 보니 좀 무서워졌다.

나는 정말로, 어둠의 열혈 뒤랑티스트를 내 눈앞에서 직접 마주하고 있었던 것이었다.

그는, 음, 아마도 나에 대해 모르는 건 내 속옷 색상뿐일지도 모르는 위험한 남자였다.

왜냐면, 인사를 나눈 후의 본론 첫마디가 딱 이거였기 때문이었다.

"상황은 알았습니다. 이번에 ‘알자스’로 가시게 되었다고요? 축하드리러 직접 찾아뵙지 않을 수가 없었습니다!"

"예? 그건 누구에게 들으셨습니까?"

"듣지 않았습니다. 추론입니다. 머리만 있으면 누구나 떠올릴 수 있지요!"

그는 왼손을 들어, 자신의 관자놀이를 톡톡 두드렸다.

"후작 각하의 최근 행적, 그리고 왕립 학술원을 돌아다니며 무언가 '행정'을 열심히 준비하던 루즈벨트 군의 모습. 그가 만났던 사람들, 각하 사무실로 쫓아온 수많은 학자들만 봐도 간단히 알 수 있는 일입니다. 하하하하하, 흐핫, 콜록콜록!"

나는 슬슬 식은땀이 흐를 것 같은 기분이었다.

사람들이 왜 추리 소설을 읽는지 알 것 같았다.

이 시대에는 이 정도로 두뇌가 좋아야 추리든 SF든 쓸 수 있는 거였구나 싶어서, 굉장히 스릴 넘치는 순간이 됐다!

그는 그리고 5국 회담, 소문만 무성했던 독일 황제의 방문, 내가 윈저성으로 갔던 것까지― 아무도 몰라야 할 사실을 하나하나 근거로 나열했다.

'그래, 이 시대에 열혈 뒤랑티스트를 하려면 당연히 거기까지 추적할 줄 알아야 맞는 일이겠지! 젠장!'

그래서 딱히 할 말은 없었고 나도 자포자기해 버린 나머지 두 손을 번쩍 들어 버렸다.

"흐흐, 지금도 몰래 준비하시던 거 아닙니까? 앞으로 유럽에서 벌어질 대단한 앞날을 말입니다! 저 또한 그래서 기대가 큽니다!"

추론만으로 어떻게 거기까지 도달하는 건데? 별다른 정보도 없이?

그건 물론 나도 불가능한 일이어서, 나는 그의 뒤에 시립한 루즈벨트 군을 강하게 노려보았다.

그리고 내 시선을 피하는 그를 보고, 이게 바로 그가 추가로 친 2차 사고라는 걸 알아차렸다.

어떤 방식인진 몰라도, 이 결론에 도달할 단서들을 루즈벨트가 잔뜩 흘리고 다녔음이 틀림없었다! 그것도 내 숙제를 하겠다며 최근까지 설치면서!

"오호아, 이것이 바로 그 소문의 위압적인 눈매! 역시 직접 봐야 그 진가를 깨달을 수 있는 법이지요! 그리고 이것 또한 추리의 결과에 포함한다면, 제가 올바른 방향으로 사실에 도달한 게 맞았군요?"

어째 뭔가 미끼를 던지고 능숙하게 낚아채는 솜씨가··· 어디서 많이 본 것 같다?

나는 왜 이 인간이 나에게 푹 빠지고, 내 행적을 추적하며, 가장 중요한 순간에 갑자기 등장했는지 그제야 감이 왔다.

그냥 이 자리에 모인 세 사람, 뒤랑과 그의 제자, 그리고 열혈 뒤랑팬 모두는 그냥··· 사고방식이 유사한 놈들이었고, 그게 처음부터 서로가 서로에게 강하게 끌린 이유의 전부였다.

그리고 그중에서도 가장 성공했고, 앞으로도 성공할 사람이 바로 나, 쟝 폴 뒤랑.

그래서 지금 나를 중심으로 사람들이 모여들었고, 이게 바로 그 결과였다.

왜 이런 작자가 지금껏 소설가로만 만족하며 살았는지는 알 수 없지만, 어쩌면 인기의 정점을 찍고 그럭저럭 즐기던 그가, 나를 알게 되고 뭔가 미래가 바뀌어버린 건지도 몰랐다.

아무튼 못난 놈들은 서로 얼굴만 봐도 흥겹다.

그리고 그런 뒤랑 같은 작자가 셋이 모이면, 영향력만으로 온 유럽이 뒤집힌다.

말도 꺼내지 않았는데도 그놈의 '뒤랑식 추론법'으로 내 생각을 소름 돋을 정도로 정확히 맞혀내는 사람을 나는 거의 만나본 적이 없었다.

"지금 걱정하시는 건 제가 잘 압니다! 각하께서 독일로 떠나시는 순간, 런던에서 격한 반대 시위가 일어날까 봐 두려우신 거 아닙니까?"

"···그렇게 티가 났습니까? 딱히 주변에도 얘기한 적이 없는데?"

"안심하십시오. 그런 일은 없을 겁니다. 저희 클럽 회원들은 이제 한마음 한뜻으로 각하의 뒤를 배웅해 드릴 준비가 되어 있습니다! 그러니 편히 다녀오시지요!"

그가 대뜸 꺼낸 말에, 그래서 너 지금 뭐 좀 되는 사람이냐? 하고 반문하고 싶었지만··· 따져보면 이 사람, 뭐가 되는 사람이긴 했다.

런던 전역에 퍼진 10만의 뒤랑티스트.

그중 일부에 소식을 전달할 정도로 영향력 있는 거대 클럽들을 여럿 운영하고 있었다는 걸, 뒤이어 루즈벨트 군이 귀띔해 줬기 때문이었다.

젠장. 세상에서 가장 무섭고 도망쳐야 할 인간이 지금 내 눈앞에서 치클을 씹고 있었다.

여론 조작자.

전생 기준으로 따지자면, 공식 팬클럽 회장급 인물이 내 앞에서 '보좌하겠다'라며 따라나선 상황이었다.

물론 아직까지 공식 뒤랑티스트는 없었으니 죄다 불법이었다.

"설마, 제 대신 집단 관리라도 해주시겠다는 말씀이십니까?"

"하하, 저한텐 그런 거창한 능력은 없습니다! 다만, 후작 각하의 거처에 대한 '쓸데없는 소리'가 런던에서 새어 나오지 않도록, 주변에 부탁을 좀 하고 다니겠다는 생각입니다."

여기까지가 얼마 전의 이야기였고, 웰스 회장은 호언장담한 대로 약속을 지켰다.

그가 대체 어떤 방식으로 손을 썼는지 모르겠지만, 여론은 순식간에 이렇게 진행되어 버렸다.

[ 뒤랑 후작이 있는 곳이 바로 영국이다! 진정한 뒤랑티스트라면 그의 물리적 위치에 연연해서는 안 된다! ]

[ 뒤랑 정도의 인물이면 당연히 독일 대공도 가능하다! 우리 영국은 뒤랑을 배출하여 독일로부터도 결국 땅을 빼앗아 온 것이다! 이것은 전쟁 없는 쾌진격이다! ]

[ 뒤랑의 새 나라를 부강하게 만들어 유럽 본토에도 대영제국의 평생 동맹국을 만들자! 이제는 그 가능성도 검토해야 할 때! ]

왜 갑자기 모두가 이렇게 호의로 넘쳐나며 내 안녕을 빌어주는 건데?

젠장, 뭔가 잘못된 계약서에 싸인을 한 기분이었다.

혹시 수호천사 대신 악마가 영혼을 들고 계약하러 내려왔던 건 아니겠지?

아무튼 저것들이 로트링겐으로 떠나기 직전, 내가 본 마지막 런던의 신문 헤드라인이었다.

그렇게 영국을 평온히 정리하고 한시름 놓은 나는, 이제 베를린으로 건너가 대공 대관식을 준비해야만 했는데···

상상도 못 한 통과의례가 내 앞길을 막아서고 있었다.

내가 로트링겐으로 간다니까, 현지 주민들 사이에서도 뭔가를 잔뜩 기대하기 시작했다는 사실을 새롭게 알게 된 것이었다.

'뭐? 기왕 대공이 된 김에 로트링겐을 위한 전통 요리를 만들어 달라고? 내가 무슨 요리 레시피 자판기야?'

···대충 이런 사정이었다.
