# 259화. 새로운 불꽃

---

아무튼 그렇게 하여, 나는 사무실로 찾아온 독일인 기자 몇 명을 상대하게 됐다.

‘그냥 뭐 묻는 말에 대충 답해 주기만 하자. 뭔 일이라도 생기면 황제가 책임지겠지!’

이것이 바로 차기 대공의 올바른 마음가짐.

이미 황제의 의도를 알아낸 이상, 나는 떳떳했다는 것이다.

그런데, 나는 기자들의 면면을 보자마자 뭔가 이상함을 느꼈다.

“어··· 실례지만, 다들 연세가?”

분명 황제는 ‘신참 기자들’이라고 표현했었던 것 같은데, 얼굴에서 풍겨오는 이 깊은 연륜들은 도대체 뭐지?

한 명은 고생을 무진장 많이 한 듯 머리가 다 벗겨졌고, 한 명은 얼굴 절반이 수염인 데다 눈빛에 초점이 없었다!

물론 나머지 한 명은 확실히 20대처럼 보이긴 했다. 굉장한 더벅머리에, 어울리지도 않는 동글뱅이 안경만 아니었다면 말이지.

"33세입니다, 각하."

"39세입니다···."

"24세입니다!"

순서대로 각각 대머리, 콧수염, 더벅머리의 대답이었다.

‘음, 내 착각이었나? 나이를 듣고 보니 또 그럴싸해 보이기도 하고.’

나 또한 영국의 신문 기자들과 제법 알고 지냈었는데, 다들 면상이 나이와 딱 들어맞는 경우를 찾기 드물었다.

흡연, 과음, 수면 부족, 커피 남용, 스트레스와 불규칙한 식사, 그리고 비타민 부족!

기자란 예나 지금이나 불규칙하고 과로가 일상인 직업이었으며, 애늙은이처럼 굴어야 인정받고 외모도 거기에 맞춰야 한다는 고정관념도 있었는데, 이런 사유로 그랬다.

“호, 혹시 저희 복장에 무슨 문제라도 있습니까? 존경하는 후작 각하를 찾아뵙게 되어 나름 신경을 썼는데···!”

“오, 아니, 그런 건 아닙니다! 그냥 궁금해서요! 별일 아니니 신경 쓰지 마세요!”

보통은 평범한 시민들을 주로 상대했지만, 가끔은 나 같은 높은 사람도 인터뷰해야 했고, 그런 경우에는 격식이 지나치게 요구되는 경우가 대부분이었기 때문이었다.

확실히 복장만 보면 나름 신경 쓴 티가 났다.

한 명은 없는 살림에 포마드를 덕지덕지 발라 뒀고, 한 명은 그래도 수염 끝단은 다듬었으며, 한 명은 꽤 비싸 보이는 양복을 입고 있었으니까!

"혹시 다들 커피 좋아하십니까? 아니면 차가운 우유라도 한잔?"

"우유! 저희도 그 소문의 뒤랑 우유를 마실 수 있겠습니까?!"

"안 될 건 없죠. 그걸로 드릴까요?"

"부, 부탁드리겠습니다!"

피로한 눈빛만 보면 당연히 커피를 입에 달고 살 것 같은데, 내 고급 원두를 마다하고 우유를 달라고 하다니, 이건 좀 의외였다.

'황제가 진짜 돈을 많이 찔러 줬나? 그게 아니면 머나먼 런던까지 달려올 이유가···?'

배가 따땃한 사람들이라면 그럴 만도 했다.

보통 이 시대의 기자들은 기자 활동만으로는 수익이 부족해, 온갖 글을 써서 잡지에 함께 투고하는 게 기본이었다.

그래서 대부분 작가를 겸직했고, 그것이 과로의 주원인이다.

'어용 언론이 존재하는 이유기도 하지. 밥만 잘 먹여줘도 말을 잘 듣거든.'

아무튼 우유를 대접받고 나서 입을 가장 먼저 연 건, 33세의 대머리 남자였다.

그는 벌벌 떨고 있는 것 치곤 제법 강단이 있어 보였다.

"흠흠, 우선 제 소개부터 하겠습니다, 각하! 베를린의 '불꽃(Der Funke)'이라는 신문에서 편집을 맡고 있는 야콥 리히터라고 합니다."

"야콥···? 오, 반갑습니다. 저에겐 익숙한 이름이 아니라서 뭔가 인상 깊군요!"

"그렇습니까···? 가, 감사합니다!"

아무리 그래도 그렇지, 긴장은 좀 심하게 했다.

나는 세차게 진동하고 있는 그의 다리로 슬쩍 시선을 내렸다가, 다시 위로 올렸다.

'이 사람, 혹시 원래 내 팬이었나? 그래서 긴장한 건 아니겠지?'

리히터는 확실히 독일계 성씨긴 한데, 야콥이라는 이름은 유대계 집안 쪽에서 많이 쓰이는 것으로 알고 있었다.

구약성서에서 유래한 전통적인 히브리계 이름.

하지만 지금 시대에 유대인이 기자로 인터뷰를 딴다고 하면, 사회 통념상 곱지 않은 시선을 받기 마련이라 보통은 가명부터 쓰는 게 일반적이었고, 그런 의미에서 이 사람은 좀 특이 케이스였다.

'아니면 빌헬름 황제가 유대인에게 꽤 우호적이라고 알려져 있으니, 기자들을 아예 자기편으로만 채운 걸 수도 있겠네.'

프랑스에서 반유대주의가 폭발한 직후, 많은 유대인들이 독일로 넘어갔고, 그들은 독일 사회에서 제법 큰 정치 세력화가 됐다.

이건 내가 앞으로 독일에서 활동하려면 반드시 알아둬야 할 배경지식이었다.

"···저는 막스 베버입니다. 푸랑크푸르트에서 정치 관련 논설을 싣고 있습니다."

"막스 베버 씨? 흠, 반갑습니다."

"예······."

반대로 이 사람은 기력이 너무나도 없어 보였다!

무슨 사정이 있는지는 모르겠지만, 저 썩은 미소 하나만 봐도 신경 쇠약에 우울증인데···

내가 고아원 출신이라 그런지, 저런 꼴을 보면 유독 감정이 흔들렸고 괜히 트라우마처럼 불편했다.

그래서 우선 기운 좀 내보라며, 미리 준비해 둔 특별한 선물을 슬며시 밀어줬다.

"···이게 뭡니까?"

"흠흠, 누텔라입니다. 많이 있으니 한 박스씩 가져가세요."

"오···! 이게 그 소문의 초콜릿 잼이로군요! 독일에서는 구하기 힘들었는데···!"

자고로 기운 낼 때는 초콜릿만 한 게 없다.

그도 누텔라라는 이름은 들어본 적 있는지, 살짝 놀란 눈빛을 보였다.

'그건 그렇고 막스 베버라···? 어딘가 익숙한 이름인데? 나중에 유명해지기라도 하나?'

간만에 직감이 발동하긴 했지만, 솔직히 저토록 무기력해 보이는 사람이 후대에 큰 이름을 남길 거란 생각은 도무지 들지 않았다.

'아니면 수염만 좀 깎아내면 어디선가 본 얼굴이 나올 것도 같은데···.'

너무 오래전 이야기라 기억이 흐릿해 확신할 수 없었다.

그런 의문을 두고 나는 시선을 마지막 한 명에게로 옮겼다.

"감사합니다! 저는 레프 다비도비치 브론슈타인이라고 합니다! 저도 리히터 씨와 함께 '푼케'에서 글을 쓰고 있습니다! 제 전문은··· 에, 전문은 없고 아무거나 합니다! 하하하핫!"

이 중에서 유일하게 어용 기자 다운 씩씩한 친구였다.

* * *

그리고 이렇게 모여든 기자들의 질문은, 예상외로 그냥 단순한 신변잡기뿐이었다.

솔직히 그게 맞았다.

나는 뭔가 내 사상적인 부분을 파헤치거나, 나를 둘러싼 비밀을 추궁하고, 요리사에서 3년 만에 독일 대공이 된 뒷배경을 집요하게 캐묻는 기자들을 상상했는데···

몽땅 기우였다.

요리 박람회 얘기, 파리에서의 근황, 추가적인 저술을 할 의향이 있는지 물은 기자들은 이제 독일로의 계획에 대해 물었다.

"아, 베를린으로의 출발은 사흘 뒤입니까? 황제 폐하와는 따로 가신다구요?"

"에, 제가 뱃멀미가 좀 심해서··· 그냥 파리에서 기차 타고 넘어가려 하는데요."

도버 해협을 건너, 파리로 넘어간 뒤 거기서 준비된 특급 열차를 타고 베를린으로 직행할 계획이었다.

지금껏 나는 내 신체가 이 시대 기준으로도 상당히 상위권이라 자부해 왔지만, 유일하게 뱃멀미 하나만큼은 심각한 마이너스 특성이었다.

귀에 붙이는 신형 멀미약이라도 개발하지 않는 한, 두 시간 이상 배를 타는 건 나에겐 그냥 불가능이라는 말이었다.

사실 파리에서 귀환할 때도 반죽음 상태로 실려 왔었다.

"하하, 그렇다면 다음 질문드리겠습니다! 혹시 지금 마음에 두고 계신, 결혼을 앞두고 있는 이성은 있으신지!"

"레온! 그것은 굉장히 각하께 실례되는 질문이야! 정해진 질문만 하게나!"

"아, 앗차, 제가 좀 흥분해서! 죄송합니다!"

"레온?"

"아아, 제 영국인 친구들이 저를 레온이라는 별명으로 부르곤 해서요! 하하하! 신경 쓰지 마십시오!"

실수인 척 위장하긴 했지만, 이들을 누가 보냈는지 생각해 보면, 이 질문이 절대 우연일 리는 없었다.

그러나 독일로 향하게 되면 결국 언젠가는 부딪치게 될 질문이기도 했다.

나는 한숨을 길게 내쉬었다.

"없습니다, 없어요. 제 꼬락서니를 보세요! 어디 평범하게 연애가 가능하겠나? 그럴 시간도 없습니다!"

"오··· 이해합니다. 요 몇 년간 다분히 바쁘셨고, 다양한 업적도 세우셨으니 그럴 것도 같습니다!"

"그렇죠? 그러니까, 음··· 하지만 독일에 가서 '시간만 좀 생기면' 저에게도 그런 기회가 올지도 모르겠습니다."

"반드시 그럴 겁니다! 독일에도 무척 아리땁고 정숙한 숙녀분들이 많으니, 마음에 드실 만한 분이 분명 나타날 겁니다!"

만약에 황제에게 나이대가 맞는 공주라도 있었다면 정략결혼이라도 요구했겠지만, 내가 알기로 지금 독일 황실엔 그럴 만한 인물이 딱히 없었는데 그게 다행이라면 다행이었다.

그리고 누구를 데려오든, 에디스 아가씨나 모리스 양쯤은 이겨야 할 텐데, 그런 조건에 들어맞는 사람을 지금껏 나는 거의 본 적이 없었다.

하지만 아주 낮은 확률을 뚫고 그 조건에 들어맞는 즉시, 나는 끝장이 났다.

내가 파리에 머물 당시에도 크고 작은 파티에 초대돼 명사들을 여럿 소개받았었는데, 메로드라는 이름의 모델이 나에게 푹 빠져 한동안 따라다니는 바람에, 떨쳐내느라 무한정 고생을 했다.

그래서 내 두 번째의 걱정은, 그런 상황이 독일에서도 또 재현되는 것이었다.

‘모리스 양이라도 당분간 옆에 계속 끼고 다녀야겠다. 그럼 방패막이는 되겠지.’

대부분은 그녀와 외모 싸움을 하다 스스로 포기하고 도망쳤기에 아주 훌륭한 필터가 됐다.

문제는 그 필터를 통과한 이들이 메로드 양처럼 더더욱 적극적으로 달려드는 케이스로 진화한다는 건데···

아무튼 내 말은, 독일에서만큼은 나를 괴롭히지 않는다면 의도대로 잠시 놀아주겠다는 ‘조건’을 황제께 전달해 달라는 뜻이었고, 기자들도 고개를 끄덕였다.

‘설마 뭐, 유명한 독일 미녀를 아무나 잡아다가 독일에 정착하라며 대뜸 나한테 들이밀진 않겠지.’

"아, 아쉽게도 이게 마지막 질문입니다, 후작 각하! 혹시 독일의 '사회민주당(SPD)'에 대해선 어떻게 생각하십니까?"

"예? 사회민주당이요?"

사회민주당? 연애 얘기를 하다가 왜 갑자기 정치로 빠져?

예상치 못한 급커브에 나는 당황한 채 그들이 들고 있던 질문지를 슬쩍 봤는데, 진짜 마지막 질문이 그거였다!

그리고 나는, 이상하리만큼 기대에 찬 그들의 눈빛을 보며, 그것이 정말 유일하게 기재되어 있던 '의미 있는' 진짜 질문이었다는 걸 깨달아 버렸다.

지금까진 그냥 시간 낭비였던 셈이었다.

"사회민주당, 어, 사회민주당이라···?"

"혹시 각하께선 모르십니까? 사회민주당을!"

미안한데, 나는 파리의 정치 세력을 이해하는 데도 한참 걸렸다!

차라리 영국 런던처럼 거대 정당 두 개만 존재한다면 몰라도, 생판 모르는 남의 나라 정치 지형까지 꿰고 있으라는 건 무리수였다.

그래서 나는 그들의 기대를 과감히 배신해 주기로 했다.

"모릅니다. 처음 들어보는데요?"

"어··· 정말로 모르십니까?"

"예, 몰라요!"

"진짜 모르십니까?"

"모른다니까요?"

"유, 유명한데요! 런던에서도 열기가 닿았을 텐데요···? 심지어 파리에서도···!"

"안 닿았는데요?"

"예···?"

사실 아주 살짝은 알고 있었다.

로트링겐의 행정 시스템을 연구하다 보니, 최근 독일 노동운동의 중심에 서 있는 대단한 정치 세력 이야기를 접한 적이 있었다.

그리고 그 세력을 빌헬름 황제 폐하께서, 아주 대단히 싫어하신다는 말도 함께 들었지.

만약 이들이 진짜 어용 기자라면, 이런 내 답변에 '새 독일 대공께서도 사회민주당은 별것 아니라고 하셨다!'라며 어떻게든 깎아내리려 하는 반응을 보이는 게 정상일 거였고···

이 질문이 마지막으로 배치된 것도, 그런 황제의 속내가 다분히 묻어나는 계산이었을 터!

하지만 나는 결국 그와는 정반대로 드러난 사람들의 표정을 확인하고야 말았다.

'왜 실망하지? 아하, 이 작자들, 애초부터 어용 기자가 아니었구나!'

뭔가 첫인상부터 수상쩍다 싶었다!

아무래도 빌헬름 황제 폐하계서는, 허세를 부린 것 치곤 인선 전략에 다분히 실패한 모양이었다.

나는 스파이들을 철썩 같이 믿고 보기 좋게 속아 버린 황제를 어떻게 놀려줄까 고심하면서, 신나게 상태창을 열었다.

현대 문물을 가져오는 것 외엔 최근 거의 사용하지 않았던 상태창. 위기를 돌파할 상황이 그간 드물었으니 어찌 보면 당연한 일이었지만···

이 사람들의 진짜 정체를 파악하는 일쯤, 내 초능력이라면 식은 죽 먹기였다!

'어디, 이 양반들의 진짜 이름이 뭔지 까볼까! 처음부터 죄다 가명이었겠지!'

[ 블라디미르 일리치 올리야노프 ]

[ 막스 카를 에밀 베버 ]

[ 레프 다비도비치 브론슈타인 ]

'어라라? 본명이잖아?'

처음부터 수상쩍은 유대계 이름을 내건 말더듬이 한 명만 빼면, 나머지 둘은 제대로 된 본명이었다.

그래서 나는 곧장, 내 답변에 깊이 실망하고 있던 대머리 러시아인에게로 시선을 돌렸다.

어째 그의 머리 위 포마드가 점점 녹아 옆으로 흐르고 있었다.

"흠흠, 제가 사회민주당에 대해 잘 모른다는 건 사실입니다만··· 정말 그 단어 자체를 처음 들어본 거지, 다른 의도가 있었던 건 아닙니다! 혹시 그들이 어떤 활동을 했는지, 저에게 '제대로' 알려주실 수 있겠습니까? 왜 이런 질문이 나왔는지도 좀 궁금해서요!"

"어··· 정말로 그러셨습니까? 그, 그렇다면 제가 한 말씀 올리겠습니다! 사회민주당의 '진정한 올바름'에 관한 이야기입니다!“

난 그냥 슬쩍 떠 봤을 뿐이었는데?

이 남자, 정말 쉽게도 낚였다.
