# 260화. 새로운 불꽃 (2)

---

지금은 포기했지만, 그동안 내가 반복해서 오해를 풀려 애썼던 게 하나 있었다.

그건 바로 나는 특별한 사상가도 아니고, 그럴 능력도 없으며, 그냥 영문도 모른 채 과거로 떨어져 불우한(?) 일생을 살게 된 평범한 청년에 불과하다는 것이었다.

'애초에 내가 뭘 연구를 했어? 철학서를 집필했어? 아니면 마르크스처럼 충격적인 업적을 남기기나 했어?'

비록 어쩌다 이것저것 성공적으로 해내긴 했지만, 그래서 도리어 사람들이 더 안 믿게 되긴 했지만, 어쨌든 내게 그럴 만한 철학적 토대 같은 건 전혀 없다는 게 사실이었다.

그리고 또 비록 내가 운영하는 여러 사업체가 노동 친화적으로 굴러가고, 빵빵한 복지 제도를 도입했으며, 근로 시간에 제약을 걸고, 각종 상여금을 뿌려대서 런던 노동자들이 가장 취업하고 싶어 하는 회사가 되었다 할지언정···

그건 그냥 현대인의 상식으로 ‘이건 좀 아니다’ 싶은 걸 이것저것 손보다 보니 어쩌다 그렇게 된 것뿐이었다.

상식적으로 하루 15시간 노동이 말이 돼?

상식적으로 하루 쉬었다고 바로 잘리는 게 말이 돼?

상식적으로 하루 종일 일했는데 점심도 안 주는 게 말이 되냐고?

상여금은 당연히 주면 힘 나잖아? 퇴사하기 싫어지잖아?

그런 점에서 내가 펼친 건 '정의'가 아니라 '효율'이었다.

잘 일하는 직원을 오래 붙잡아 두기 위한, 지극히 합리적인 선택.

그러나 지금 시대 표준과 비교하면 이것조차 극단적인 건 맞았고, 당시 권력자였던 나는 자본가들에게 욕을 먹기 싫어서 함께 죽기로 했다.

내 모든 정책을 내 공장뿐 아니라 그리니치 산업단지 전체에 내 권력을 이용해 강제로 밀어붙였던 것이었다.

덕분에 내 방식은 압도적으로 ‘증명’돼 버렸고, 그래서 지금은 ‘뒤랑식 경영’이라는 말이 나올 정도로 런던에 뿌리내린 이후, 웃기게도 이제 프랑스로도 역수출되려는 중이었다.

맞다. 처음부터 끝까지 우연 아닌 게 없었다!

나는 이 시대 자본주의자들에 대해 딱히 불만도 없었고, 그걸 혁명으로 뒤엎을 생각도 없었으며, 오히려 그 흐름에 편승해 일평생 잘 먹고 잘살고 싶을 뿐이었다.

그런 내가 ‘가장 노동 친화적인 권력자’ 소리를 들을 정도라면, 기존 사람들이 일을 제대로 못 한 게 맞았다!

그래서 내가 유명해진 뒤로는, 이런 내 이름값을 노동운동에 갖다 붙이려는 자들이 끊임없이 생겨났는데··· 솔직히 골치 아팠다.

사회민주당이란 단체도 그랬다.

"음, 그러니까, 방금 야콥 리히터 씨께서 길게 해주신 발언을 요약하자면···."

분명 블라디미르 어쩌고 하는 러시아인이었지?

본명을 알아버리고 나니 자꾸 머릿속에서 가명이랑 섞여 헷갈리는데, 실수로라도 본명을 내뱉지 않게 조심해야 해서 조금 짜증 났다.

"그 독일 사회민주당이라는 곳이, 지나치게 정치적 탄압을 받고 있었을 뿐, 실은 그저 노동자의 복지를 개선하고 권리를 향상시키기 위해 의견을 대변했을 뿐이었다는 말씀이시죠?"

"그, 그렇습니다! 그것이 가장 올바른 목표입니다! 그리고 후작 각하께서 런던에서 이뤄내신 성과와 매우 유사한 방향성이기도 합니다!"

"그런데 왜 탄압을 당한 겁니까?"

"그건 단지 잘못된 이미지 때문입니다! 저희가 하지도 않은 잘못까지 덮어씌우며, 정치 공작이 이어졌던 겁니다!"

"저희?"

"아, 아니, 사회민주당 말씀입니다!"

내가 알기로 빌헬름 2세 황제는 거의 반평생 동안 사회민주당을 견제하고 억누르며 보냈다.

그가 실질적으로 제국의 내치 향상에 상당한 업적이 있었지만, 전부 다 퇴색된 건 쓸데없는 데 집착하는 그의 기행 탓이었다.

언젠가 영국 언론에서도 독일 황제가 좀 맛탱이가 간 것 같다며 비꼬는 일화로 써먹었을 정도였으니 좀 심하긴 했다.

그래서 그게 죄다 역효과가 난 건 그의 잘못이었다.

너무 탄압을 열심히 해서 도리어 그쪽에서 동정표를 잔뜩 사고야 만 것.

'흠, 군주제와 계급 사회를 정면으로 비판하는 당이 투표율 1위면··· 황제 입장에선 껄끄러울 수밖에 없으니 이해 안 가는 건 아니지만··· 오늘 자리도 거기 저격용이었으면 그건 진짜 집착인데?'

원래 권력은 나눠 먹기 힘든 속성이 있다.

처음 사회민주당이 생긴 것도 역시 이 시대의 가혹한 노동 환경 때문이었겠지만, 당시 총리였던 비스마르크는 이것이 상당한 분란의 씨앗이 될 수 있을 거라고 봤다.

그래서 그는 1878년에 일어난 황제 암살 미수 사건을 사회주의자들 탓으로 몰아 ‘반사회주의법’이라는 직격탄을 날렸다.

사회민주당의 정당 활동 금지, 신문 출판의 금지, 집회 및 결사의 자유 제한, 그리고 주요 인사들에 대한 '추방령'이 그것이었다.

물론, 그런 과한 탄압은 오히려 메시아를 만들었다.

그전까지만 해도 사회민주당에 큰 관심 없던 시민들이, 제국 정부가 저렇게까지 탄압하는 걸 보며 오히려 지지하게 됐고, 결국 비스마르크가 실각하자 더 크게 부활해 버렸던 것이다.

지하 활동 및 개인 의원 후보 등록 등으로 오히려 의석수를 늘려 낸 건데···

내가 보기엔, 독일 황제가 사회민주당에 몽니 부리는 건 거의 99퍼센트 자존심 문제였다.

'그 양반 처음엔 사회민주당을 용서해 주는 식으로 훌륭한 황제라는 칭찬을 듣고 싶었는데, 생각대로 안 되니까 화가 났던 게 아닐까? 그래서 밀어내기를 해봤는데 오뚝이처럼 계속 돌아오니 감정싸움으로 격화된 거고?'

나는 그래서 이 배경에 덧붙은, 독일 황제의 술수 한 가지를 또 깨닫게 됐다.

그는 쟝 폴 뒤랑이라는 거대한 인물을 독일로 끌어들이면, 자연스레 그놈의 '뒤랑주의'가 사회민주당의 '사회주의'와 충돌하며 서로 견제할 거라고 본 건지도 몰랐다.

그건 지금 인터뷰의 마지막 질문만 봐도 뻔했다!

문제는 그걸 직접 물어보러 온 게, 그동안 어용 기자 행세를 하며 돌아다니던 이 스파이들이라는 점이었지만!

웃기지도 않은 상황이었다.

그런데 갑자기, 말없이 듣고 있던 베버 씨가 고개를 들고 러시아인을 지적하자 뭔가 판이 재밌게 됐다.

"···잠깐, 방금 리히터 씨의 발언엔 지적할 부분이 있습니다!"

"예? 그게 뭡니까?"

"사회민주당이 탄압당한 건 외부 탓만이 아닙니다. 내부 문제도 컸잖습니까. 현실에 맞춘 실용 노선이 부족했고, 아무리 제명했다 해도 황제 암살 미수범들이 사회민주당 출신이었던 건 사실 아닙니까?"

"그건··· 그건 우리끼리 정리해 둔 얘기 아니었습니까?"

"각하 앞에서는 더 명확한 정보만 전달해 드리는 게 도리 아닙니까? 각하! 이건 독일인이 아니면 알기 어려운 정보입니다. 제가 조금 더 설명을 드리겠습니다!"

그렇게 또 베버 씨의 몇 분 간의 역사 강의가 시작됐다.

그리고 벙찐 표정으로 그걸 잠자코 듣고 있던 나는, 내가 알고 있던 배경지식과 이 자리서 새로 얻게 된 것들을 조합해 머릿속에서 퍼즐 조각이 하나씩 맞춰지는 게 느껴졌다.

처음부터 비스마르크가 사회민주당을 제대로 탄압할 수 있었던 건, 암살범들이 그쪽 출신이었기 때문이었다.

사회민주당은 그들이 골치 아픈 극단주의자라서 문제 일으키기 전에 내쫓았을 뿐이라 항변했지만, 당시엔 아무도 믿어주지 않았다고 한다.

애초에 그런 중대한 사건과 연관되지 않도록 미리 출당시킨 게 아니냐며 묵살됐던 것.

그 일은 지금까지도 사회민주당 계파를 현실주의자와 혁명주의자로 갈라놓는 갈등의 씨앗이 됐다.

그러니까, 지금 나를 찾아온 이 작자들 사이에서도 결국 양쪽이 섞여 있었던 것이었다.

‘와, 머리 아프네. 이 꼴을 독일 가서 직접 봐야 한다고?’

차라리 파리에서 공화파와 왕당파가 싸우는 걸 구경하는 게 더 마음 편할 것 같았다!

그쪽은 그래도 ‘뒤랑파’로 대동단결이라도 했지. 독일엔 뭐가 있는데?

이건 그냥, 쟝 폴 뒤랑이라는 현대산 트로이 목마를 안에 넣어버리지 않는 이상 해결이 안 될 문제였다.

그리고 만약 황제가 거기까지 계산해 둔 게 아니었다면―

'잠깐만, 계산을 해? 거기까지?'

나는 처음에 황제가 어용 기자들에게 속아서 이들을 내게 보냈다고만 생각했다.

하지만 그것조차 내 착각이었다면?

독일의 사회민주당 인사들이, 자신들의 사상을 내게 감화시키러 찾아온 게 아니라···

오히려 빌헬름 황제가, 나라는 ‘원자폭탄’을 사회민주당 한가운데에 투하하려고 일부러 보낸 거라면?

이 기자들의 정체를 처음부터 알고 있었고, 그걸 역으로 이용하려 했던 거라면?

'에이, 설마. 그 괴짜 황제가 거기까지 생각했겠어? 그냥 우연이겠지.’

식은땀이 약간 나긴 했지만, 말도 안 되는 상상이라 치부하기엔 어딘가 찜찜했다.

외부에서 나를 어떻게 보는지만 생각해 봐도···

나는 이미 '뒤랑주의'의 사상적 거두였다는 것!

포스트모던적으로, 합리와 효율을 위해 가능한 모든 걸 경계 없이 이용한다는 발상.

그리고 그건 현세대 자본주의가 좋아할 요소들만 골라 모은 결과였고, 일부 경제학자들은 ‘뒤랑주의’를 바탕으로 새로운 경제 모델을 만들겠다는 시도까지 하고 있을 정도였다!

그러니, 풋내기 사상가 정도라면 도리어 내 쪽에서 감화시킬 수도 있을 정도로 내 이름값이 천장을 뚫어버린 상태!

정작 뒤랑 본인은 철학이란 걸 한 번도 세워본 적 없는데, 주변에서 오해에 오해를 덧씌워 신화를 만들어내고, 거기에 정치와 경제사상까지 붙여주는 이 상황을···

대체 나는 어떻게 받아들여야 할까?

은연중에 내 말투에, 지난 백 년간 치열하게 싸우며 정립된 사상들이 그렇게 많이 묻어나고 있었나? 설마, 진짜 그러려고?

"흠흠, 아무튼 좋은 얘기 잘 들었습니다. 그래서 본론이 뭡니까? 로트링겐에서 사회민주당을 위한 정치적 자유를 보장해 달라는 겁니까?"

"아, 아니, 그런 말씀까지 드리려던 건 아닙니다! 그저 각하께서 추진하신 노동 정책이, 사회민주당과 전혀 무관하지 않다는 점만 말씀드리고 싶었습니다! 혹시 기분이 상하셨다면 정말 죄송합니다!"

"···어, 아뇨, 재밌었습니다. 흥미롭기도 했고요!"

이 가명의 러시아 남자가 사회민주당과 어떤 식으로든 연관되어 있다는 건 확실했다.

하지만 그 또한, 기자의 신분으로 찾아온 자리에서 대뜸 거기까지 얘기가 심화되는 건 곤란했을 것이었다.

그는 결국 머리에 핏대가 오를 정도로 설명하던 걸 관두고 한 발짝 빼기로 했고, 나는 그걸 용인해 주기로 했다.

"뭐, 좋습니다. 잘 몰랐는데 이렇게 설명 들으니 관심이 조금 생기긴 하네요. 혹여 베를린에서 만나게 되면, 색안경을 끼지 않고 그들과 사이좋게 지내보도록 하죠!"

"오, 오오···! 그것이야말로 저희가 가장 듣고 싶었던 말씀이었습니다! 감사합니다, 각하!"

나는 과연 황제가 나를 통해 사회민주당을 흔들려던 건지, 아니면 사회민주당이 나를 통해 황제를 흔들려던 건지 다분히 헷갈렸다.

그래서 그냥 늘상 해오던 대로 하기로 했다.

만약 내 정적이 있다면 돈이든 뭐든 써서 내 편으로 꼬셔내고, 나는 편하게 살기!

나는 어째, 이 기자의 탈을 쓴 요상한 사상가들과 잘 지내야 독일에서의 삶이 평온해질 것 같다는 느낌을 받았다.

‘왠지 독일에 가서도 이 사람들이랑 계속 얼굴 마주칠 것 같다면··· 그냥 내 망상이겠지?’

아무튼, 기자들과의 면담은 그렇게 끝이 났고, 나는 내 대응 시나리오에 ‘사회민주당’이라는 항목을 하나 꼭 추가해 두기로 했다.

빌헬름 황제가 이 사람들을 골탕 먹이기 위해 나를 쓰려 했다면, 굳이 거기 맞춰줄 필요가 없다는 것이었다.

그러나 그날 밤, 나는 저 러시아인이 왜 가명을 쓰고 돌아다닌 건지 밝혀낸다는 걸 까먹었다는 걸 깨닫고, 자다가 이불을 걷어차 버리고야 말았다.

* * *

이제 기나긴 여행을 떠나기 전에 남은 건, 런던에 남은 일들을 전부 뒤로 밀어두고 도망치는 것뿐이었다.

일국의 대공이 되겠다며 떠나는 나를, 이제는 뒤랑티스트들도 환영하며 보내주기로 했고, 도리어 함께 따라가겠다는 자들까지 생겨났지만··· 그건 나중에 까봐야 알 일이었다.

일단 도일 씨는, 쓰던 영화 시나리오를 그대로 들고 따라오겠다고 했다. 독일에서 좋은 공기를 마시면 글이 더 잘 써질 거라는 말도 안 되는 말과 함께.

루즈벨트 군은, 그동안 친해진 사회학자 몇 명을 더 붙여 천천히 따라오기로 했다. 어차피 로트링겐에 가면 시킬 일이 많을 테니, 그에게도 잠시 여유를 줄 생각이었다.

헨리 씨는 이미 독일로 떠났다. 어차피 BGEU 때문에 영국과 독일의 은행들이 협력 관계를 짜느라 그 일감을 잔뜩 떠맡은 셈이었다.

문제는 바로 그 BGEU였다.

"···그런데 테오발트 국장님은 대체 왜 저를 따라온다는 겁니까? 런던 BGEU에도 일이 산더미일 텐데요?"

"독일입니다! 거긴 제 고향입니다! 대공께서 저를 버리고 가시다니요! 저는 진정한 위버멘쉬가 독일 제국에서 어떻게 꽃피는지, 꼭 제 두 눈으로 목도하고 싶습니다!"

과거에 한참 날 괴롭히던 독일 차관 출신의 테오발트 씨는, 내가 성장함에 따라 그 콩고물을 받아먹고 지금은 자연스레 수석 국장 자리에까지 올라가 있었다.

지금 런던에서 BGEU 수석 국장이라면, 거대한 다국적 기업들이 줄줄이 로비하려고 침을 흘리는 자리였다.

그런 대단한 권력을 냅두고, 지금 나를 쫓아오겠다는 게 이상한 거 아냐?

‘젠장, 혹을 하나 달고 가는 느낌인데··· 어쩔 수 없나? 독일에서 나는 아무것도 모르니까 그래도 물어볼 사람이 좀 있긴 해야겠지?'

독일에는 팔레 루아얄 같은 대단한 거처도 없었고, 어차피 나는 로트링겐의 주도로 떠날 몸이라서, 대관식이 끝나기 전까진 빌헬름 황제의 궁전에서 머무를 계획이었다.

그래서 어차피 독일 공무원 출신이기도 한 그를, 식객으로 떠안아도 어차피 밥값은 내가 내는 게 아니었다.

"뭐··· 알아서 하세요. 저는 책임 안 집니다?"

"감사합니다! 사력을 다해 전하를 모시겠습니다!"

이 사람, 혹시 몰락 융커 출신인가? 왜 이리 감격해?

그렇게 나는 베를린으로 향했다.

남의 나라, 독일이었다.
