# 262화. 뒤랑 대공국

---

솔직히, 내가 한 일이 있으니 파리를 스쳐 지나기도 쉽지 않을 거란 생각은 했다.

5국 대협상의 대성공,

거기에 BGEU의 프랑스 가입 통과,

추가로 알자스에 로렌까지 받아낸 거잖아?

그래서 만약 내가 시간을 돌릴 수 있다면, 그렇게 예상만 하고 파리를 대수롭지 않게 지나가려 했던 내 멱살을 잡고 뺨따귀를 몇 대 후려칠 작정이었다.

아무리 나라도 역을 빠져나가지도 못할 정도로 시내를 가득 메운 수십만의 인파는 상정 외였다.

결국 탈출을 위해 어쩔 수 없이 극단의 초강수를 뒀고, 그 대가로 나는 오랜만에 끙끙 앓는 신세가 됐다.

"아뜨, 뜨거워! 좀 살살 눌러요!"

"으이그, 바보야 바보! 후작님, 아니, 대공 전하는 왜 이리 바보 같을까요? 그 많은 사람들이랑 어떻게 악수할 생각을 하죠? 그러다 무슨 일이라도 생기면 어쩌려구요?"

"아야야야! 진짜 뜨겁다니까! 복수합니다! 졸고 있을 때 생양파를 두 눈에 비벼 버릴 거라고요!"

"에잇, 에잇! 이상한 농담을 하는 벌을 받으세요!"

"아아아악!"

뭘 했냐고?

그냥 뭐, 단순하게 하나하나 시민들과 악수하며 헤쳐 나왔을 뿐이었다.

나도 전생에 몇 번 팬 미팅 비스무리한 걸 해본 적은 있었고, 거기서 한 수백 번 정도 악수를 해도 아무렇지 않았어서 이번에도 괜찮을 줄 알았다.

아니었다.

나는 거의 수천 명의 사람들과 악수했고, 그러면서 기절해 버리는 사람들에 크게 당황하고, 결국 이렇게 파스도 없는 시대에 근육통으로 고통받게 되었다.

덕분에 팔레 로아얄이라든지, 파리의 뒤랑 연구소나 레몽 총리와도 제대로 못 보고, 다음을 기약한 채 그냥 놔두고 와야만 했다.

‘젠장, 이 시대에는 왜 아직 기네스북이 없는 거야? 있었으면 세 시간 동안 가장 많은 사람과 악수한 사람으로 상금은 죄다 내 꺼였는데! 이 고생을 하고 기네스도 못 따다니!’

그리고 이 시대의 근육통 치료란 게 뭐냐면···

겁나게 뜨겁게 달군 돌을 수건에 칭칭 감아, 그걸 아픈 데다가 꽉 눌러주는 거였다!

모리스 양이 ‘프랑스 스파이식 특제 민간요법’이라며 가져올 때부터 의심해야 했었는데, 그냥 단순히 온찜질 정도로 생각하고 옳다구나 한 내가 바보 멍청이였다.

당연히 효과는 하나도 없었다.

나는 나를 맞이하러 역까지 직접 나온 빌헬름 황제에게 악수하려 손을 내밀다가, 가라앉지 않은 근육통에 얼굴을 크게 찌푸리고야 말았다.

“허어, 오늘 대공 전하의 건강이 다소 좋지 않아 보이는데! 프랑스에서 정말 어제 천 명의 시민들과 악수했다는 게 사실인가? 그것참, 나도 그렇게까지 할 생각은 절대 못 할 텐데, 역시 대공은 대단한 기행의 자질이 있어! 내 첫인상부터 알아보았네!”

"예? 방금 뭐라고 말씀하셨습니까?"

진짜 엄청나게 억울했다!

이 괴짜 황제가, 지금 나를 보고 기행을 한다며 감탄을 해?

게다가 내가 사서 한 고생의 근본 원인이 황제에게 있다는 걸 감안하면, 내 머릿속에서 피가 거꾸로 솟아도 한참은 솟았다!

“제가 그렇게까지 안 했으면, 폐하께서는 오늘 이 자리에서 저를 보는 게 아니라 제 옷만 보셨을걸요? 애초에 폐하께서도 파리 시민들이 오해하면 할수록 좋을 거라고 말씀하시지 않으셨는지?”

“뭐, 하하, 크흠, 크허엄, 오늘은 나들이를 하기엔 영 날씨가 별로군! 그러니 대공께서도 여독을 풀고 푹 쉬게나!”

"폐하! 어딜 가십니까!"

어째, 불리할 때 도망치는 습관이 자기 외삼촌이랑 많이 닮은 것 같다?

아무튼 내가 마주한 파리 시민의 열기는, 단순히 마차를 타고 도망친다고 해소될 수준이 아니었고, 그래서 나도 정면에서 맞서 보려 했던 것이었다.

물론, 파고 10미터 높이의 쓰나미를 상대하는 건 자연재해에 저항하는 어리석은 짓이었다.

만약 내가 악수하다 얼굴이 파랗게 질려 반 기절한 상태가 되지 않았었다면, 그래서 기겁한 프랑스 시민들이 눈물을 훔치며 바로 돌려보내 주지 않았더라면, 나는 그 인파에 깔려 죽었을 운명이었다!

‘그쪽 사람들한테 알자스-로렌이 그렇게 엄청난 거였나? 아니, 그 땅 한 줌이 밥 먹여 주는 것도 아니고 너무 오바하는 거 아냐?’

물론 전쟁으로 일가친척과 친지를 모두 잃어본 경험이 있는 프랑스인들이 한둘이 아닐 테니, 이해 못 할 감정까지는 아니었다.

다행히 이런 내 사정을 참작한 것인지, 베를린에서의 환영회는 상당한 약식으로 변경이 됐다.

어차피 메인은 대관식이었고, 그래서 넋이 나간 내 표정을 본 빌헬름 황제께서도 굳이 더 귀찮게 하면 안 되겠다고 생각하신 모양이었다.

그리고 굳이 그럴 필요 없다며 극구 사양했음에도, 황제는 좋은 공기 마시고 편히 쉬라며 기꺼이 아끼는 별장까지 내주었다.

젠장, 나는 더 이상의 기차여행이 싫었을 뿐이었다.

포츠담의 상수시 궁전(Schloss Sanssouci).

베를린에서 기차로 30분가량 떨어져 있는, 호엔촐레른의 유명한 여름 별장으로 나는 끌려가고야 말았다.

* * *

에메랄드처럼 아름다운 푸른빛 지붕의 로코코 궁전, 상수시.

프랑스어를 50% 정도 마스터한 나는 이제 이 뜻도 확실히 알았다.

이건 프랑스어로 ‘무사태평’이라는 뜻을 가진 단어였다.

그러니 이걸 영국식으로 해석하자면, ‘아무 걱정 없이, 정무에서 벗어나 쉬어가는 궁전’ 정도가 됐다.

‘아니, 프로이센의 궁전인데 왜 프랑스어로 이름을 지어 놨대? 아무도 안 지적했나?’

그러나 도대체 누구의 작명 센스인지 몰라도, 여기가 이름값 못하는 장소가 된 건 확실했다.

그 자리에 황제가 아니라, 근심 걱정 가득한 쟝 폴 뒤랑 대공이 대뜸 들어앉았기 때문이었다.

황제는 정말로 별 뜻 없이 나에게 쉬어가라며 이 궁전을 내준 모양이었는데, 당장 조만간 로트링겐으로 넘어가야 하는 나에게는 일감이 쌓이고 또 쌓였다.

당장 하루도 지나지 않아, 자신을 기존 로트링겐의 총독이라 주장하는 귀족 한 명이 나타났다.

이름도 어려웠다.

뭔 헤르만 에른스트 어쩌고 호엔로에 공이란 아저씨였는데, 대체 로트링겐에서 무슨 마음고생을 해 온 건지, 거의 콩 볶아먹듯 인수인계를 끝마치자마자 즉시 뛰쳐나가 버렸다.

[ 만세! 드디어 탈출이다! 지긋지긋한 로트링겐도 이젠 안녕이야! 이제 때려죽여도 다시는 정치 안 한다!! ]

물론 내 앞에서 외친 게 아니라 복도로 나가자마자 그런 거긴 했는데, 목소리가 너무 커서 안에서도 다 들렸다.

“뭐야, 저거 미친 사람 아니야? 당장 뛰쳐나가서 불경죄로 다시 잡아 올까요?”

“뭐··· 그동안 힘들었나 보죠. 이해합니다. 놔두세요···.“

그 빌헬름 황제 성격에, 마음에 들지 않는 것마다 아주 들들 볶았을 텐데··· 지금까지 버틴 게 용했다.

만약 내가 로트링겐을 운영할 아무런 준비도 되어 있지 않았다면 그의 탈출은 요원했겠지만, 나는 독일로 넘어오며 대공국의 정부 구성권을 완전히 행사하겠다고 선언한 상태였다.

그래서 당장 뭔가 지정해야 하는 것도 한도 끝도 없이 생겨나 버렸다.

우선 국가의 정체성부터.

"어··· 국호 이거 꼭 정해야 하는 건가요? 그냥 로트링겐 대공국이라 부르면 안 되나?"

"그렇게 대충 기존 걸 활용하겠다는 발상이면, 유럽 사람들도 그냥 귀찮다고 '뒤랑 대공국'이라고 부를 텐데, 그래도 괜찮으시다면요!"

"아니, 잠깐, 그건 안 되죠!"

뒤랑 대공국이라니?

나는 첫 단계부터 부딪친 거대한 난관에 골치가 아파 머리를 감싸 쥐어 버렸다.

국호는 헌법이나 외교문서에 쓰이는 ‘정식 국가명’이다.

당연히 제국법을 따르는 대공국에서 따로 법령을 정할 필요는 없었지만, 자치령으로 승격되면서 따로 구분할 명칭은 필요했다.

만약 내가 세계사 같은 걸 열심히 공부했더라면, 미래에 생겨날 어떤 다른 나라 이름이라도 따왔겠지만, 현대인 기준에서 당장 떠오르는 건 이딴 것밖에 없었다.

‘자유, 민주, 공화국··· 아니, 아니지! 농담이라도 지금 시대에 이런 소릴 하면 돌 맞아 죽는다!’

가장 합리적인 건 역시 그냥 로트링겐의 이름을 그대로 쓰는 거였다.

하지만 당장 확실히 정할 수 없던 나는, 이걸 내 측근들이 돌아올 때까지 그냥 미뤄두기로 했다.

다음은 국장이었다.

방패 문양처럼 공문서, 건물, 국기 등에 들어가는 국가의 상징.

"음, 대공 전하께서 요리사 출신이시니까 불을 넣어 보는 건 어떨까요? 전매특허도 튀김이시잖아요? 헤스티아 여신 같은 느낌으로, 어때요?“

"불이요? 뭘 어떻게?"

"뭐어··· 요리 혁명 책에다가 불꽃을 나란히 붙인다든지?"

"···그게 뭔 말이에요? 제 책을 불쏘시개로 태우는 그림을 그리자고요?"

"앗, 그렇네요?"

당장 이런 실없는 소리밖에 튀어나오는 게 없었다.

하지만 국화는 이미 정해 놨었다.

"아, 라벤더요? 라벤더로 하시게요?"

"네, 알자스 지방에 라벤더가 엄청 많이 자란다던데요? 그리고 꽃말도 좋잖아요? 치유랑 평화였나?"

"어··· 대공님께서는 꽃말도 알고 계신가요? 안 어울리는데?"

"저기, 대체 저를 뭘로 보고 있던 겁니까? 저도 영국인이니까 꽃말은 외운단 말입니다!"

"어라, 잔혹한 정치인이자 권력자 아니셨어요?"

"어제는 저한테 바보라면서요? 이제 보니까 불경죄로 잡아갈 사람은 따로 있었네!"

라벤더도 허브의 일종이었고, 요리에서도 향신료나 데코레이션 장식으로 많이 썼다.

라벤더의 독특한 꽃 향은 풍미가 강해서 소량만 써야 하고, 그 양을 제대로 못 재면 이상한 비누 맛 같은 쓴맛이 나기 때문에, 나는 요리 혁명에서도 웬만하면 라벤더를 쓰지 말라고 조언해 뒀다.

라벤더는 크게 영국산 잉글리쉬 라벤더와 프랑스산 프렌치 라벤더로 나뉜다.

차이는 꽃의 크기.

영국 것은 작고, 약한 꿀맛이 배어 나왔다.

반면 프랑스 것은 크고, 요리용보다는 방향제 용도로 더 많이 썼다.

"그래서, 둘 중 어느 걸 쓰실 건데요?"

"당연히 프렌치 라벤더를 써야겠죠? 알자스 지방이니까."

"그럼 국기에도 라벤더를 그리실 건가요?"

"어, 국기···?"

앗차, 국기도 생각해 둬야 하는구나!

국기에 라벤더를 쓰면, 당장 나부터 그릴 수가 없겠는데?

그래서 이것 또한, 나는 수하들에게 절찬리에 전부 떠넘기기로 했다.

그 외에도 국조(National Bird), 국수(National Tree), 관저에 걸어둘 공용 표어(National Motto), 하다못해 국경일과 공식 복장마저 내가 제정해야만 했다!

복장은, 음, 야상이라도 도입해야 하나?

‘근데 뭐가 이렇게 많아? 이걸 어떻게 다 정하라고? 그냥 기존 대공령처럼 똑같이 살면 안 돼?’

하지만, 반드시 해야 하는 일이었다.

나는 그렇게 상수시 궁전에서 근심 걱정에 빠져 버렸다.

* * *

대공국의 상징을 내걸었으면, 이제 그 권한이 어디까지 허용되는지도 확실히 해야만 했다.

독일 제국은 연방국가로, 바이에른을 제외한 모든 소속 국가가 통일 연방군 제도를 따랐다.

바이에른은 애초부터 프로이센에 맞먹는 큰 나라였고, 그래서 일부 육군에 대한 통제력을 따로 갖고 있었으나 다른 곳은 아니었다.

나 또한 군사엔 전혀 관심이 없었으니 그러려니 하고 넘어갔다.

다음은 외교권.

이 또한 바이에른을 포함한 기존 네 개 대형 왕국에만 허용된 권한이었다.

바이에른은 바티칸에도 별도로 사절을 보내고, 필요하면 오스트리아나 프랑스 등과 경제 협약을 따로 맺을 정도로 외교에는 자유로웠다.

하지만 프랑스 파리에 있을 때도 각국 외교관들에게 시달렸던 나는, 마땅히 모든 외교권을 포기할 준비가 되어 있었다!

아니, 아무리 따져봐도 진짜 이건 필요 없잖아?

귀찮은 건 딱 질색이었고, 그런 건 당연히 베를린에서 나 대신 해줘야 할 일이었다.

그렇게 내 새 대공국에 허용된 건, 아주 극소의 외교 권한.

그것도 지역 간 무역에 필요한 상업 협약권 정도였고, 그래서 그 부분만큼은 한시름 놓을 수 있었던 것.

하지만 다음 날,

어째서인지 내가 있는 상수시 궁전으로 외교관들이 물밀듯이 인사하러 밀려오기 시작했다.

그것도 죄다 아는 얼굴들뿐이었다.

"아니아니, 잠깐만, 프랑스 대사님은 대체 왜 오신 건데요? 런던 대사관은 어쩌시고요?"

"그야, 당연히 도팽께서 여기 계시니까 저 또한 와 있어야 하지 않겠습니까? 레몽 총리에게 빠르게 전출 신청을 했지요!"

"잠깐만요, 로트링겐에는 프랑스 대사관이 없는데요?"

"하하하, 당연히 알고 있습니다! 그러나 민간 위주의 '상무 사무소'나 '통상 대표부' 정도면 아무런 상관없다지 않습니까? 그래서 제가 로트링겐의 새 '프랑스 통상 대표'입니다!"

"그게 된다고요? 근데 공관도 없는 곳에 진짜 와서 뭐하시려구요?"

"가면 뭐라도 할 일이 생기지 않겠습니까? 저기 벌써부터 냄새를 맡은 자들이 많습니다! 허어, 저기 저 작자들 면면도 보십시오! 전하께선 잘 모르시겠지만, 저 자도 러시아 짜르의 오스트리아 특사였던 사람입니다!"

미친 거 아냐?!

런던에서 몇 번 본 적 있는 러시아 부대사, 프랑스 파리 주재의 오스트리아 공사, 그리고 스페인과 이탈리아, 포르투갈, 심지어 오스만 제국에서도 대사관 바로 아래의 고위급 외교관들을 보내왔다!

그것도 뻔뻔하게, 대사관이 아니라 '사무소'로 잠깐 휴가 삼아 파견 나오게 되었다는, 개도 안 속을 거짓말을 하면서!

어째 나라가 세워지기도 전부터 나는 머리가 터질 지경이 됐다.

다시 말하지만, 분명 내 대공국에는 외교권이 없었다.
