# 263화. 뒤랑 대공국 (2)

---

물론 저렇게까지 외교관들이 몰려온 건, 앞으로 로트링겐에 세워질 냉장고 산업 단지라든지, 그 밖의 여러 굉장한 물품들의 수입 논의라는 핑계가 있어서 나는 딱히 할 말이 없었다.

그쪽에서도 단지 '상무 사무소'일 뿐이라는 이유를 댔고, 애초에 빌헬름 황제가 처음 나에게 권유한 것도 그 방향이었으니 겉보기엔 개연성도 충분했다는 것.

하지만 뭐 서로 약속한 것도 아니고, 일제히 차관급 외교관들을 책임자로 보내며 눈 가리고 아웅을 하는 이유가 뭘까?

아니, 무슨 내 나라에다가 비공식 외교 허브라도 만들 거야, 뭐야?

외교권은 없지만 모든 나라가 가장 먼저 달려오는 중립 플랫폼?

‘이거 완전 스위스의 중립국 개념 아니야? 지금은 바티칸이 대신하는? 잠깐만, 위치도 완전 유럽 한가운데에 교통 허브―!’

나는 아연실색해졌다.

스위스의 경우 험준한 산악지형 덕분에 1차, 2차 세계대전 동안 침공당하지 않은 유일한 중부 유럽국이라는 사실이 그 중립성을 가능케 했던 것이었다.

하지만 내 경우라면?

일단 겉으로 드러난 사실만 봐도, 나는 영국의 후작, 프랑스 내각의 후원자, 독일의 대공이었다.

게다가 일전에 정수기 사업을 협력해 준 포르투갈의 카를루스 1세도 겸사겸사 환영의 축전을 보냈고, 아직 큰 접점은 없지만 이탈리아와 스페인 왕실에서도 축하 사절이 왔다.

나와 유산 문제로 얽힌 바티칸도, 최근 반년간 프랑스에서 벌어진 일련의 사건들과 콩브의 실각이 무척이나 마음에 들었는지, 이번에 새로 ‘추기경’을 파견하겠다는 연락을 보내왔다.

그것도 나랑 안면 있던 페라타 신부를 부랴부랴 새 추기경으로 임명했다는 소식이었다.

'거기가 가톨릭 성지도 아니고, 겨우 대공급 국가에 무슨 추기경이야? 미친 거 아닌가?'

당연히 로트링겐엔 역사상 한 번도 추기경이 있던 적이 없었다.

여기에 내가 러시아 황태자의 대부(물론 아직 얼굴을 한 번도 본 적은 없었다)라는 것까지 포함하면?

그리고 이건 정말 각국의 극소수만이 아는 정보지만, 내가 프랑스 부르봉의 유일한 후손이자, 바이에른 섭정공의 외손자라는 사실까지 들통난다면?

이건 진짜 일이 돌이킬 수 없는 지경까지 번질 수 있었다.

알프스 한복판에 박힌 스위스는 할 수 있는 게 금융 허브뿐이었지만, 인구, 기술, 자원, 비옥한 토양까지 죄다 갖춘 로트링겐은 정말 전 유럽의 물산이 집중되는 신생 중심지가 될 잠재력이 충분했다!

자칫하다간, 10년 안에 중부 유럽에 새로운 강소국 하나가 등장해 버릴 만큼 위험한 상황!

‘왜 일이 여기까지 흘러온 거지? 난 한 번도 의도한 적 없고, 원하지도 않았는데? 후대 역사가들이 나를 보고 대체 뭐라고 써주겠냐고? 이거 완전 미스터리 블랙홀이잖아?’

지금껏 역사에 단 한 번도 등장한 적 없는 과잉 포지션!

지리적인 문제가 아니라, 정말 내 정치적 위치 하나만으로 로트링겐은 완벽한 중립국이었다!

나는 혹여 나중에 로트링겐에서 진짜로 정기 국제 회담이나 학술회의라도 주최하자는 귀찮은 소리가 나오면, 그걸 도대체 어떻게 반대해야 할지··· 벌써부터 눈앞이 캄캄해지고야 말았다!

그리고 혹시, 역사가들이 내 사료를 뒤적이다가 어느 지점에서 이상함을 느끼고 겁나게 파고들기라도 한다면···

‘허억, 내가 전생자라는 게 들통나고야 만다! 죽기 전에 내가 런던의 금고를 파묻을 수는 있을까?’

내가 유명하지 않았다면, 그냥 금고째 템스강이라든지 태평양 한가운데다가 던져버리면 끝이었다.

하지만, 지금은 내가 화장실 갈 때를 빼곤 거의 수십 명이 나에게 붙어 있고, 온 세계의 이목이 집중된 탓에 조금이라도 수상한 행동을 하면 그걸로 끝장이었다.

이젠 내가 삽을 들고 직접 땅을 파기라도 하면, 누가 거기 보물이라도 묻었을 줄 알고 내가 자리를 뜬 즉시 다시 그 자리를 파헤칠지도 몰랐다!

어느 모로 살펴봐도 답이 없는 상황!

'···그냥 생각을 말자. 나중에 어떻게든 되겠지.'

사실, 이것 말고도 시급히 해결해야 할 일은 한 가지 더 있었다.

로트링겐의 정부 구성.

대공국이지만, 땅과 인구수만 보면 이제 웬만한 유럽의 소국 정도는 됐다.

현재 알자스의 주도인 슈트라스부르크(Straßburg)만 해도 인구 약 20만으로, 독일 제국 내에서도 손꼽히는 2선급 대도시였다.

그 외에도 그 지역의 뮐하우젠(Mülhausen)과 메츠(Metz) 시 또한 인구 10만 전후의 요충지.

알자스 100만, 로렌 90만, 총 200만 가까이 되는 막대한 인구에 행정력을 미치려면, 별도의 정부 조직을 빠르게 구성하는 건 필수였다.

‘하지만 누구한테? 내가 믿고 맡길 만한 사람들이 딱히 없는데?’

모리스 양, 케인스 군이 뛰어나긴 하지만, 여긴 내가 평생 안고 있어야 편했다.

비장의 무기라 생각했던 루즈벨트 군은 아직 검증도 안 됐고.

솔직히 내가 영국과 프랑스에서 여러 뛰어난 정치인들과 알고 지냈지만, 그건 그 나라 사람들이었다.

이미 갖은 고생으로 만든 정치 기반을 버리고 나를 쫓아올 정치인들은 단 한 명도 없었다는 것.

나를 따라오겠다고 한 건, 그냥 어디 가서 살아도 상관없는 근본 뒤랑티스트들과, 어디 가서 연구해도 상관없는 학자들뿐.

사실 내가 알고 있는, 막중한 역할을 맡길 만한 똑똑한 사람들 또한 학자들밖에 없었고, 나도 뭔가 연구 개발할 게 필요할 때마다 런던의 뒤랑 연구소나 프랑스의 오더에 의뢰했기 때문에, 딱히 아는 사람들이 거기밖에―

‘잠깐만, 그냥 이번에도 거기다 미뤄버릴까? 뭐 현대처럼 복잡한 행정을 해달라는 것도 아니고, 수학자들이면 예산 계산도 잘할 거 아냐?’

틈만 나면 경제 모델이니 뭐니, 경제를 살리려면 나라가 우리 얘기를 들어줘야 하는데 늙은이들이 귀만 막고 아무 반응도 없다느니 하며 대놓고 한탄하던 작자들이 주변에 한 트럭씩 있었다!

그 사람들이라면, 딱히 월급 받지도 않고 무보수 노동까지 해줄지도 몰랐다!

‘뭐, 그래도 월급은 대학교수보다 두 배 정도 더 주면 만족하지 않을까?’

그런 심산이었다.

나는 무릎을 탁 치고, 어떻게 하면 만만한 작자들을 죄다 상수시로 불러 모을지 고민하다가, 적절한 미끼를 하나 떠올려 냈다.

그래서 종을 흔들었다.

"예? 숙박, 교통수단, 회의 장소, 식사를 몽땅 최고급으로 준비해 달라구요? 그걸로 유럽의 물리학자들을 죄다 불러 모으시겠다구요?"

"네, 어, 초대할 사람 리스트는, 맞아, 파리에서 어제 앙리 푸앙카레 씨 도착했죠? 그 사람한테 물어보면 바로 튀어나올 겁니다. 아니, 그냥 그 사람 지금 당장 불러줘요. 제가 설명할 테니까!"

앙리 푸앙카레 씨 또한 나를 쫓아오겠다고 짐을 싸 들고 온 사람 중 한 명이었고, 나는 기분 좋게 그를 식객으로 받았다.

나처럼 최고급 고속 열차를 탄 게 아니라 일반 객차로 장시간 달려왔던 푸앙카레 씨는 꽤 지친 모습으로 안경을 벅벅 닦으며 나타났다.

나는 그를 보자마자 대뜸 이렇게 말했다.

"선생님께서 아는 사람, 죄다 불러 모아 주세요. 제 이름 걸고요. 여기서 며칠 뒤에 학술회의를 하나 열겠습니다!"

"예? 갑자기··· 그런데 학술회의라니요? 싫어하시던 거 아니셨습니까? 그토록 몇 번을 참석 요청을 드려도, 본인의 지적 수준이 거기까지 안 된다며 고사하셨던 전하께서―"

"생각이 바뀌었습니다! 적절한 주제가 하나 떠올라서요. 그 왜, 작년에 독일의 막스 플랑크 박사가 흑체복사 문제를 설명하기 위해, 에너지가 연속이 아니라 불연속적이라는 이론을 하나 내놨었잖아요? 오더에서 푸앙카레 씨가 혼쭐을 냈다던데?"

"···음, 그건 뉴턴의 역학과 맥스웰 선생님의 전자기 이론에 정면으로 반박하는, 말도 안 되는 생각입니다만··· 그건 그저 수학적 트릭일 뿐인―"

"어, 그럼 그거에 대해서 다시 논의하자고 하죠!"

"예···?"

나는 또다시 재밌는 생각이 하나 떠올랐다.

나는 이제 화학 일반에 대해서라면 제법 괜찮은 지식을 갖게 됐지만, 물리학 일반이나 복잡한 수학 공식에 관해서는 대학 학부생 수준도 못 됐다.

그런 부분에 있어서 내 초라한 지적 수준이 들통날까 지금껏 물리학자들과 어울리는 걸 최대한 피해 왔었는데, 그래도 내가 아는 어떤 물리학 일화를 공개하면 기겁해서 달려오게 할 자신은 있었다!

그게 바로―

"그, 만약에 말이죠. 밀폐된 상자가 하나 있다고 칩시다. 그리고 그 안에 고양이 한 마리와, 10분 뒤에 50% 확률로 터지는 독약병이 하나 있다고 가정해 보죠.“

"예? 상자와 고양이, 그리고 독극물 말씀이십니까? 그게 어떻게 존재를―"

"아니, 그러니까 당신네들이 좋아하는 ‘사고 실험’으로 해보자는 겁니다. 사고 실험으로 모든 조건이 존재한다고 가정하고, 독약은 50% 확률로 터지는 거예요. 10분 뒤에 고양이는 살아 있을까요, 죽어 있을까요?"

"네? 공기가 없으면 죽지 않겠습니까?"

"아, 그러면 10분 동안 생존할 공기도 함께 있다고 하죠, 뭐!"

"그러면, 음, 모르지 않겠습니까?"

"왜요?"

"살았는지 죽었는지 관측이 안 됐으니까···? 그리고 절반의 확률이니 까보기 전까진 아무도 모를··· 어허, 과, 관측?"

슈뢰딩거의 고양이.

지금 상황에 맞는 이론인지는 모르겠지만, 내가 유일하게 알고 있던 유명한 물리학 사고 실험이었다.

그리고 내가 알기론, 아직 슈뢰딩거라는 학자는 세상에 등장하지 않았으니, 이 이야기도 아직 아무도 꺼낸 적이 없을 게 분명했다.

나는 뭔가 깨달음을 얻은 듯 입을 벌리고 어버버하고 있는 푸앙카레 씨의 등을 떠밀어 방 밖으로 내쫓았다.

"자자, 재밌겠죠? 이런 '극소 원자 레벨에서의' 현상에 대해 어떻게 풀어 헤쳐 나가야 할지, 한번 주변 동료들이랑 진지하게 이야기 좀 나눠 보자고 해봅시다! 돈은 전부 제가 대겠습니다! 아니, 참가만 해도 1인당 20마르크씩 주겠다고 하세요! 특별 참가비입니다!"

이 시대 물리학자들은 죄다 수학자였다.

그리고 수학자들은 경제학자들이다.

경제학자들은 행정도 잘(?) 한다.

이건 고도의 행정 노예들을 잡아내기 위한, 정치 만렙 뒤랑 대공의 음험한 계략이었다.

* * *

내게 필요한 건, 다음과 같은 정부 부처들에 대한 책임자를 골라내는 일이었다.

첫째, 기초과학부.

당장 내가 런던에서 AP1을 만들어 내라고 지시한 지 2년이 지났건만, 최초의 진공관 컴퓨터를 만들어 냈다는 업적에 너무 만족한 나머지, 다들 그 뒤로 지금껏 아무런 진척이 없었다!

아니, 이건 처음부터 지금 시대에 너무 수준 높은 계산기를 만들어 낸 탓이었다.

원래 모든 발전은 모자람에 대한 불만에서 촉발되는 법이다.

내가 런던에서 '요리 혁명'을 저술했던 것도, 근본적으로는 내 입맛을 박살 내던 영국의 괴식에 참다못해 폭발한 것에 가까웠다.

하지만 AP1은, 너무너무너무 뛰어났던 까닭에 그걸 접한 학자들이 줄줄이 기절하고, 울부짖고, 지금껏 계산의 복잡함 때문에 접어놨던 논문들을 다시 꺼내 기꺼이 해결해 내며 신도가 되어 버렸다.

그리고 그걸로 끝이었다.

"AP1이 있으면, AP3도 나오고, AP10까지도 가야 하는 거 아냐? 이런 속도로 언제 가서 테트리스를 만들 거냐고?"

내가 가진 불만은, 거기 딸려 있던 모니터 또한 여전히 실험용 브라운관 수준에서 그치고 있다는 거였다.

최소한 몇십 년 안에는, 그래도 컬러 브라운관 정도는 볼 수 있을 수준의 굉장한 기술 가속도를 원했다!

그래서 기초과학부였다.

없으면, 내 유산을 죄다 퍼부어서라도 뭔가 해낼 생각이었고. 이제 그 권력의 토대가 만들어진 이상 하고 싶은 대로 한다.

둘째는, 과학기술 전략실이었다.

아무리 내가 기술 발전에 돈을 펑펑 쓰겠다고 했지만, 그래도 그게 무분별하게 소모되는 건 원치 않았다.

최소한 이건 왜 해야 하고, 왜 이걸 먼저 해야 하며, 이건 하지 말아야 한다는 우선도를 집어줄 부처가 필요했고, 그 부서는 기초과학부와 처절한 경쟁을 해야 한다는 게 내 신조였다.

기초과학부 vs 과학기술 전략실.

이 두 부처가 서로 개싸움을 해서 이기는 쪽을 내 편으로 만들겠다는 아주 재밌는 발상이었고, 당연히 이건 로트링겐의 일 년 예산으론 택도 없는 짓이었다.

"왜? 어차피 다 내 돈이잖아? 어차피 이렇게까지 안 하면, 내 유산을 내가 죽기 전까지 다 못 쓴다고?"

그런 김에, 나는 또 이런 부서들도 생각해 냈다.

셋째, 에너지부.

지금 시대의 대용량 발전은 아직 석탄 발전뿐이었는데, 여기서 생산하는 전력량으론 내가 원하는 기술 발전에 턱없이 부족했다.

원자력까진 바라지도 않고, 그저 로트링겐의 경제를 뒷받침할 냉장고 산업 단지에 끊김이 없는 전력을 공급할 계획, 그리고 거기서 좀 더 여유가 생기면 내 궁전에서 전기로 뭔 짓을 해도 상관없는 수준까지만 도달했으면 좋겠다는 생각이었다.

"나중에 청소도 전기로, 세탁도 전기로, 설거지도 전기로, 요리도 전기로 해야 할 거 아냐? 언제까지 하인들을 부릴 거냐고?"

물론 전기세탁기가 있긴 했으나 너무 저급했고, 청소기 또한 존재는 했으나 힘이 터무니없이 약해서 그냥 없는 게 나을 수준이었다.

솔직히, 머리카락 하나도 제대로 못 빨아들이는 게 청소기인가?

당연히 전기 오븐도 성에 안 찼고, 식기 세척기 따위는 아직 존재치도 않았다.

이와 같은 의미에서, ‘신소재 개발부’도 필요했다.

"신소재 개발··· PP랑 PE도 빨리 만들어 내라 해야지, 언제까지 PVC만 쓸 거야? 온실도 빨리 개량해야 하고, ‘냉동식품’도 만들어야 내가 편하게 먹고 살 거 아냐?"

어디서 뭘 먹든, 혹시 상했거나 잘못된 재료로 요리해 낸 건 아닌가 하는 의심을 끊임없이 해야 한다는 게 현대인을 지치게 만드는 일이었다.

그건 냉장고를 만들어 낸 지금 역시도 마찬가지였다.

마지막은, 역시 '수리경제 자문위원회'였다.

나는 아직 대공황을 잊지 않았다.

‘과학자들만 맨날 실험해? 나도 어디 실험 한 번 해보자!’

이건 오직 이 시대에서 나만 가능한, 뒤랑의 초국가적 과학 국가 행정 실험.

3일 후, 정말 수십 명의 유명 과학자들이 내 계략대로 상수시 궁전으로 앞다퉈 밀려오기 시작했고, 나는 속으로 박수를 쳤다.

진짜 면면들이 살벌했다.
