# 264화. 제1차 뒤랑 회의

---

여기서 살벌하다는 건, 말 그대로 외양이 살벌하다는 이야기였다.

일단 엄청난 콧수염의 향연들!

물론 지금 남성들은 지위 직업 가리지 않고 전부 콧수염을 기르는 게 디폴트값이었지만, 여기 면면들이 모이는 와중에 유독 튀는 자들이 많았다!

콧수염은 지식인의 품격.

엘리트 중년 남성의 상징이자 신뢰의 표식으로서, 콧수염이 덥수룩한 과학자라면 일단 대놓고 신뢰해도 된다는 일종의 시대 분위기랄까.

그러다 보니 불현듯 깨달은 게 있었다.

'잠깐만, 여기서 나만 콧수염이 없잖아? 다들 코 밑에다가 무슨 발모제라도 발랐나? 숱이 왜 이리 많아?'

아예 안 나는 건 아니었다.

진짜 솜털 수준으로 자라긴 했고, 한번 길러볼까 하고 마음먹은 적도 있었는데 무슨 이방 수염마냥 이상해져서 그냥 깔끔히 밀어 버린 것이었는데···

그래도 밖에 있을 땐 나처럼 아예 콧수염 없는 사람도 제법 있었다.

군인이나 장교, 성직자들은 일반적으로 콧수염을 밀었고, 에디슨 씨도 콧수염 관리가 귀찮다며 싹 밀고 살았으니까.

그러나 어째, 여기 모인 사람들 중엔 콧수염이 없는 사람이 단 한 명도 없었다.

이 요상한 콧수염 모임에서, 나만 낯선 존재가 되어 버린 느낌!

그것도 매끈한 피부 덕분에 내 얼굴만 너무 빛났다!

‘안 되겠다! 이 작자들 사이에 섞여 있으면 말 한마디만 해도 엄청나게 티가 나겠는데? 그냥 조용히 닥치고 사람만 뽑을 순 없을까?’

하지만 애초에 내가 이 학술회의의 주최자이자 물주, 그리고 엄청난 어그로를 끌어 과학자들을 모아낸 장본인이기 때문에 그건 사실상 불가능에 가까웠다.

그래서 나는 과학자들이 많이 모여서 기쁘다는 감정과, 갑자기 혼자 너무 튀는 것 같다는 억울한 감정이 뒤섞여 아주 모순적인 상황에 빠져버렸다.

"소개해 드리겠습니다! 여기는 네덜란드의 레이던 대학 교수 헨드릭 로런츠 씨, 마찬가지로 네덜란드에서 오신 헤이커 오네스 교수님, 그리고 이쪽은 저번에도 한 번 소개해 드렸던 파리 대학의 쟝 바티스트 페랭 교수인데··· 왜 그러십니까? 혹시 불편하신 점이라도···?"

"아니, 그건 아니고··· 하하, 그냥 공사다망하신 분들이 계속 찾아와 주시니 기뻐서 그렇습니다."

실은 시선이 계속 풍성한 콧수염에 꽂혀서 그랬다.

아니, 어떻게 단 한 명도 콧수염이 없는 사람들이 없지?

이 시대에 아직 개인용 면도기가 도입이 안 됐나? 그건 또 아니잖아?

아무튼 그건 그거고, 역시 나라별로 상당한 실력자들이 모여들긴 했다.

일단 가장 먼저 나타난 건, 상수시에서 가장 가까운데 살고 있던 베를린 대학의 막스 플랑크 교수 본인이었다.

사실 푸앙카레 씨가 흑체복사 문제로 반박하긴 했다만, 그는 열역학 제2법칙과 에너지 보존에 대한 연구로 이 시대에도 손꼽히는 독일의 대과학자였고, 학문적 성과만 놓고 보면 이 사람을 아래로 깔 수 있는 인물은 사실상 없었다.

내가 아는 사람 중 유일하게 그게 가능한 사람이 있다면, 켈빈 남작님 정도?

푸앙카레 씨와는 막역한 친구이자 오랜 경쟁자로, 파리 오더에서 두 사람이 멱살을 잡고 싸우는 걸 나도 두세 번쯤 본 적 있었다.

그리고 가끔 피에르 퀴리 교수까지 가세해 셋이 멱살잡이를 시작할 땐 나는 아주 멀찍이 도망가야만 했다.

그리고 이번에도, 역시 그가 화가 나서 나타났다.

"앙리 푸앙카레! 감히 내 이론을 고양이 상자 같은 헛소리로 또 폄하를 하려 하다니! 이 자식은 또 어디 숨어 있느냐! 당장 나오너라!"

···뭔가 또 오해가 생긴 것 같은데, 거기 내 책임은 없었다.

다음으로는 런던에서 온 사람들이었는데, 나도 잘 아는 사람들 틈에 아주 익숙한 젊은 얼굴 하나가 끼어 있었다.

나는 그를 보자마자 마시던 홍차를 뱉을 뻔했다.

"잠깐, 당신 케임브리지 대학 강의는 어쩌고 여기 온 겁니까? 학생들은요? 지금 학기 중이잖아요!"

"그··· 죄송합니다. 오늘 이루어질 학술 주제를 보고 도저히 참을 수가 없었습니다! 미시 세계에 대한 최초의 학술 토론이라니! 이론 물리학자로서 어떻게 참겠습니까? 역시 전기학보다는, 저는 이론 물리 쪽이 더 맞는 것 같습니다!"

내가 보고 놀란 사람은 바로 알베르트 아인슈타인 군이었다.

그리고 나는, 거처를 런던으로 옮긴 그를 위해 기꺼이 케임브리지 물리학과의 조교수 자리를 마련해 준 장본인이기도 했다.

그런 대단한 자리를 맡기기엔 아직 별다른 연구 성과가 없다는 반발도 있었지만, 내가 직접 데려가서 다양한 수학 난제를 즉석에서 해결하게 시연하자 그 반대 소리는 싹 들어갔었다.

다만, 나로서도 상당한 비난을 감수하고 벌인 짓이었는데, 그걸 싹 내던지고 독일로 건너와?

그것도 겨우 내 학술회의에 한 번 참석하자고?

다른 학자들이야 어차피 이미 자리를 굳건히 차지한 이들이라 강의 좀 빼먹어도 별 상관없지만, 아인슈타인 군은 아니었다.

"허허, 미안하게 됐군. 아무래도 이건 이 친구를 빼놓고는 논의가 어려운 주제가 아닐까 싶어 내가 권유했네! 비난하려면 나에게 하게나!"

"아니··· 제가 어찌 켈빈 남작님께 그런 말씀을 드리겠습니까? 하지만 이렇게 중간에 빠져나오면 이미 수업을 듣고 있던 학생들도 난처해하지 않을까요?"

"그게··· 이 친구가 너무 천재적이라 강의가 지나치게 어려웠던 모양이야. 그 뛰어난 학생들이 수업 몇 번 듣고 전부 포기해서 폐강이 되어버렸다네!"

"예? 폐강이요?"

폐강이라니? 조교수한텐 그거 거의 사형선고 아니야? 대체 수업을 어떻게 진행했길래?

'어처구니가 없네? 하지만 뭐, 그 아인슈타인이니까 어쩔 수 없나?'

아무래도 이 양반, 강의는 천직이 아니었던 모양이었다.

괴짜 기질로만 따지면 빌헬름 황제에게 버금갈 정도의 인물이었고, 이미 벌어진 일을 주워 담을 수도 없으니 나는 눈물을 머금고 그도 그냥 회의에 끼워주기로 했다.

마지막으로 들어온 인물은 초대 안 한 사람이었다.

"저도 왔습니다, 전하! 하하하! 간만에 뵙습니다! 이쪽은 저번에 말씀드렸던 제 부인입니다!"

"그, 안녕하세요, 전하···?"

"그리고 이쪽은, 어, 제 애제자인 폴 랑주뱅 박사입니다!"

"라주뱅입니다, 전하!"

파리의 피에르 퀴리 교수와 그의 부인 마리 퀴리, 그리고 뒤따라온 제자 한 명.

내가 질색하는 방사능 덩어리들이었다!

일전에 내가 지적한 대로 탈모 문제가 생겼던 피에르 교수는 이제 라듐 원석 덩어리를 들고 다니지 않게 되었고, 그래서 그런지 인상도 좀 좋아졌다.

하지만 그동안 피폭당한 건 그대로일 테니, 나는 여전히 이 사람을 피해 다녔고, 그래서 푸앙카레 씨에게도 초대하지 말라고 돌려 말했었는데···

'의사소통이 뭐가 또 어디서 어떻게 꼬인 거야? 이 사람들이 왜 가족 단위로 출동해?'

막장 같은 전근대였다.

뭐 하나 내 의도대로 되는 게 없다.

아무튼 보는 시선도 많았던 터라 나는 떨떠름하게 그들을 맞이할 수밖에 없었고, 자리만큼은 나랑 가장 먼 구석으로 배치해 달라고 이르는 게 최선이었다.

그렇게 어찌저찌, 제1차 뒤랑배 물리학 회의가 시작되었다.

* * *

이쯤 되면 드는 작은 의문 하나가 있었다.

현대인이, 현대인 수준의 지식이 있으면, 전근대의 가장 우수한 최고 과학자들을 통제(?)할 수 있을까?

일단 나는 못 한다.

그건 바로 내가 콧수염이 없기 때문이었다.

지식과 지성의 상징, 콧수염. 나에겐 그게 한 톨도 없었다.

그래, 모든 건 다 콧수염 문제였다.

그리고 나는 뻔뻔하게도 그 이유를 모두 내 조상님에게 돌려 버렸다.

‘역사서에 따르면 루이 14세도 수염이 없었다잖아? 전생에도 덥수룩하던 수염이 지금 없는 까닭은 전부 다 내 선조 탓이다!’

어떤 야사에 따르면 루이 14세는 콧수염을 무척 싫어했다는데, 그 이유도 결국은··· 수염이 멋지게 안 나는 체질이라 혼자만 쪽팔려서였다는 설이 있었다.

결국 그는 짧은 콧수염을 어떻게든 길러보려다가, 40대 이후엔 싹 다 밀어버렸다고 하고 지금 남은 초상화도 그런 것뿐이었다.

역설적이게도, 그게 내가 부르봉 후손이라는 강력한 유전적 증거일지도 몰랐다.

추가로, 루이 16세 초상화에도 콧수염은 없었다.

‘물론, 자랐는데 일부러 깔끔한 이미지로 보이려고 민 거겠지. 나도 알아. 안다고!’

이렇게 계속 이상한 상상을 하는 데엔 이유가 있었다.

나는 지금, 상수시 궁전에 모여든 물리학자들이 서로 핏대를 세우며 멱살 잡고 싸우는 걸 멍하니 바라보는 중이었다.

솔직히, 무슨 소리를 하는 건지 하나도 이해가 가지 않았다.

"전하! 전하께서 정리해 주십시오! 솔베이 이 친구, 터무니없는 주장을 합니다!"

"아니, 에테르라는 매질은 분명히 있다니까! 맥스웰의 방정식이 틀린 거요! 어떻게 움직이는 관측자 입장에서 상대성을 추측한단 말이오?"

"에에에, 뉴턴 선생님께서도 일찍이 ‘절대공간’이라는 말씀을 하셨고···!"

"1887년의 마이켈슨-몰리 실험을 보라니까! 에테르 바람이 감지되지 않았다고 실험 결과로 분명히 보여줬잖아!"

"그건 변수 설정이 잘못된 거라고! 다시 했는데 안 됐잖아!"

"죽어! 그냥 죽어!"

"너가 나가 죽어라, 임마!"

아니, 이 시대 과학 논쟁은 멱살잡이가 기본인가? 초엘리트들이 왜 이래?

그리고 나는 분명히, 이 시대에 존재하지 않던 양자 물리학 정도라면 어차피 나도 모르고 이 사람들도 모를 테니, 내 짧고 부족한 지식만으로도 충분히 묻어갈 수 있을 줄 알았다.

너도 모르고 나도 모르는 분야!

슈뢰딩거의 고양이 상자도 그래서 꺼낸 이야기였다.

하지만 이 사람들, 그걸로 이미 1차 충격을 먹고선 이제 양자와 확률 얘기는 입에도 안 꺼내고 있었다.

대신 회의가 빠져든 방향이란―

‘내가 또 뭘 잘못 던진 거지? 대체 공간의 상대성 얘기가 왜 여기서 나오냐고?’

이전에 내 시계탑 앞에서 아인슈타인 군이 ‘통일장 이론’이라는 걸 깨닫고 한때 잘못된 길로 빠질 뻔한 적이 있었다.

그리고 그 뒤 아무 소식도 없길래, 그냥 그걸로 끝인 줄 알았는데···

근데 아니었다.

지금 분위기를 보아하니, 아인슈타인이 런던으로 넘어가자마자 켈빈 교수님과 그걸 의논해서, 그 이론을 아예 주류 학계 논쟁의 한복판으로 끌어올린 모양이었다.

그 짧은 시간 사이에, 나도 모르는 양자 역학 개념이 지금 시대에 ‘초기 형태로나마’ 이미 존재했던 것이었다!

그래서 내가 꺼낸 슈뢰딩거의 고양이는, 그냥 재밌는 사고 실험이 아니라, 초기 양자 이론의 불완전성에 대한 비꼬는 지적이 되어버렸고···

이 사람들도, 정말로, 훼까닥 돌아서 달려든 것이었다!

확률적 해석, 관측자 효과, 실재의 불확정성!

그래서 지금 하고 있는 논의란, 과연 시공간이 관찰자마다 ‘상대적으로’ 다르게 존재할 수 있느냐 없느냐에 대한 토론이었다.

"어, 그러게요? 음, 제 의견은 일단··· 당연히 시공간은 사람에 따라 다르게 적용되지 않겠습니까? 예를 들어 각자의 ‘질량’이 영향을 끼친다는 건 어떨까요? 식탁에 넓게 펼친 보자기 위에 저울추를 올려두기만 해도 가운데가 푹 꺼지는데, 그런 느낌으로다가···?"

"오오! 대공 전하의 말씀이시다! 들었지, 이 자식들아! 으하하하! 20세기 최고의 천재가 내 의견을 지지해 주신다!"

"으으, 으윽! 전하! 이것은 불공평합니다! 저희 쪽 이론도 자세히 살펴봐 주십시오!"

"전하! 이것을 저희가 ‘중력의 보자기 이론’이라 정리해도 괜찮겠습니까! 크하하하하하! 발상이, 발상이 잔뜩 떠오른다!"

‘끄으, 끄으으윽, 끄아아악! 제발 다 조용히 닥쳤으면 좋겠다!’

그리고 이건, 애초에 물리학자들을 내 정부에 채용하겠다는 내 계획과는 백만 광년쯤 떨어진 광경이었다.

평가? 이 난장판에서 대체 무슨 평가?

‘에라, 모르겠다. 그냥 아무나 박아 넣자. 일단 목소리 큰 순서대로!’

우선 기초과학부 장관으로, 막스 플랑크 교수를!

말하는 걸 보니 나름 자연철학에 자신 있어 보였고, 로트링겐에 와서 그 철학을 실컷 펼쳐보란 심산이었다.

거절? 내 사전에 그런 단어는 없었다. 거절하면 황제의 직인을 몰래 훔쳐 찍어서 베를린 대학으로 발송해 버릴 테니까!

다음으로 과학기술 전략실 실장은, 두 번째로 목소리 큰 아인슈타인 군으로 낙점이었다!

대학 강의도 폐강되고 달려왔다길래 뭔가 수상쩍다 싶었는데, 이 자리에서 거의 무쌍을 찍으며 반대파들을 학살하고 있었다.

나이? 나도 젊은데 무슨 상관이야?

그것조차 못 해내면, 앞으로 20세기 최고 과학자 타이틀은 물 건너간 거지?

그렇게 나는 내 앞 테이블 종이에다가, 여러 과학적 논제 대신 웃기게도 살생부를 잔뜩 적어내기 시작했다.

에너지부 장관엔 헨드릭 로런츠 교수를,

신소재 개발부 장관엔 쟝 바티스트 페랭 교수를,

수리경제 자문위원회 위원장엔 앙리 푸앙카레 씨를!

그리고 한 가지 더.

나는 국제산업부 장관으로, 이 자리에서 다크호스로 부상한 어네스트 솔베이 씨를 선임했다.

가만히 얘길 들어보니, 논리적 정합성은 둘째치고, 저 사람 나만큼이나 뻔뻔한 작자였다!

다들 반대하는 에테르 논리를 홀로 끝까지 밀어붙이다니!

나는 그 깡이 무척 좋았다.

그러면 나 대신 국제산업을 총괄할 자격은 충분하다는 것.

이걸로 끝이었다.

뒤랑 정부 출범.

아, 퀴리 부부는 아쉽지만 탈락이었다. 아무리 그래도 내 로트링겐에 살아 있는 방사능 덩어리는 금지였다.

그리고 나는 제2차 뒤랑 물리학 회의도 절대로 다시는 안 열 작정이었다.
