# 265화. 제1차 뒤랑 회의 (2)

---

나는 회의 중간에 해당자들을 한 명씩 밖으로 불러 내 인선에 대한 양해를 구했고, 다행히 선뜻 동의는 얻어냈다.

현 교수직 연봉의 두 배, 그리고 원한다면 앞으로 로트링겐에 깔릴 새로운 진공관 컴퓨터 시스템의 우선 사용권까지 주겠다니까, 누가 과학자 아니랄까 봐 너도나도 침을 질질 흘렸던 것이었다.

막스 플랑크 교수는, 그게 진짜냐고 두세 번을 확인하더니, AP3을 로트링겐에 붙박이 해준다면 영혼의 반절이라도 내놓겠다며 춤을 추며 뛰쳐나갔다.

아인슈타인 군은, 아무래도 내게 면목이 없는지 아무 조건도 없이 수긍했다. 그리고 앞으로도 이런 학회를 계속 열어줄 거냐고 묻길래 나는 보기 좋게 퇴짜를 놨고, 그는 고개를 푹 숙인 채 회의장으로 되돌아갔다.

헨드릭 로런츠 교수는, 내가 혹시 발전소를 몇 개 정도를 더 지으려는지 궁금해했고, 내가 오른쪽 손가락을 모두 펴 보여주자 역시 흥분해서 뛰쳐나갔다.

"···나는 수력 발전소 얘기였는데? 어떻게 화력 발전소를 다섯 개나 지어? 에이, 나중에 설명하자. 종류는 안 물어봤잖아?"

사기 아니냐고? 이 경우는 확인조차 없이 도장을 먼저 찍은 쪽이 잘못이었다!

쟝 바티스트 페랭 교수는, 내가 PVC 말고 그보다 더 위대하고, 과학적 활용도가 높은 새 신소재, 이를테면 냉동 상태에서도 깨지지 않고 인체 독성도 없는 화합물을 만들도록 무한한 지원을 하겠다니까, 만세를 외치며 싸인을 했다.

어네스트 솔베이 씨는, 그냥 돈이면 만족하는 사람이었고, 로트링겐에 플라스틱 공장 하나 세워주는 걸로 충분하다고 했다.

나에게 얽힌 수많은 특허권 때문에, 생산하고 싶어도 해외에서는 마음껏 PVC를 생산하지 못해 그게 내심 걸렸다는 것이다!

물론 나는 그럴 생각이었지만, 뭔가 좀 찝찝했다.

'이 사람 그냥 사업가 아니야? 왜 이 자리에 초대된 거지? 혹시 나랑 엮이고 싶어서 미리 돈이라도 먹였나?'

초대는 전적으로 푸앙카레 씨가 했고, 나는 거기서 퀴리 부부만 빼달라는 부탁 외에는 아무것도 건드리지 않았다.

의외로 가장 까탈스러웠던 건, 오더 때문에 별말 없이 내 요청을 따를 거라 예상했던 그 푸앙카레 씨 본인이었다.

"···알자스 지역에는 과거 스트라스부르 대학교라고 불리던 아주 유서 깊은 대학이 하나 있습니다. 최근 수십 년 전의 전쟁 이후, 절반은 프랑스로 옮겨가 낭시 대학이 되었고, 나머지는 독일령에 남아 지금의 '카이저 빌헬름 대학'이 되었지요. 혹시 전하께선 이 사실을 알고 계셨습니까?"

"예? 거기도 대학이 있었어요? 언제부터요?"

"···모르셨을 것 같아서 드린 말씀입니다."

당연히 나로서는 처음 듣는 이야기였다.

아니, 진짜 거기도 대학이 있었어? 관심도 없어서 몰랐다.

얘기를 듣자하니, 진짜 16세기부터 존재하던 대단한 대학이 하나 있었다고 한다.

뭘 보고 대단하다고 하냐고?

그나마 내가 알던 사람 중, 그 유명한 요한 볼프강 폴 괴테와 메테르니히 재상도 거기 동문이라며 이름이 튀어나오니 그냥 그런 줄 알았다.

"만약··· 이건 정말 만약입니다만, 빌헬름 황제가 그 대학을 쉽게 놓아줄지는 모르겠지만, 슈트라스부르크 대학이 최종적으로 대공령 소속으로 바뀐다면··· 낭시 대학과 다시 결연 관계를 맺고, 옛날 그 자유롭던 학풍을 유지할 수 있도록 힘써 주실 수 있겠습니까? 그것이 제 유일한 요청입니다!"

"에이, 그게 뭐 대수라고요! 그렇게 해 드릴게요."

"···가, 가능하시겠습니까?"

"독일 정부에서 소유권을 빼앗아 달라는 거잖아요? 황제도 프로이센에 대학이 몇 개나 있는데, 거기까지 눈독 들이겠어요? 저한텐 별일 아니니까 걱정 마시죠!"

안 되면 협박이라도 할 수 있었다.

그리고 황제 또한 그 짧은 사이 쌓인 죄가 많아서, 그 정도는 선물로 치고 넘겨줄 확률이 무척이나 높았다.

그러자 이 50대의 철없는 과학자도 눈시울을 살짝 붉히기 시작했는데, 그래서 나는 좀 당황했다.

‘아니, 옛날에 거기 다니던 여자랑 사귀다 헤어지기라도 했어? 왜 이래?’

나는 이 남자가 대체 그 대학과 무슨 사연으로 엮였는지는 몰랐다.

모교도 파리 대학이고, 강의도 그쪽에서 했다며?

하지만 그의 고향이 프랑스 낭시라는 건 알았고, 낭시는 프랑스가 전쟁 이후 유일하게 지켜냈던 알자스의 대도시였다.

그러니 뭐, 거기 친척이나 친구, 아니면 옛 애인이라도 엮였나 보다, 그 정도밖엔 짐작 가는 게 없었다.

"하, 한 가지 더! 이건 정말 시급한 요청입니다!"

"···조금 전엔 그게 유일한 요청이라면서요? 그래, 어디 한번 말씀해 보시죠."

"스트라스부르 대학이 제대로 복원된다면, 제 학직을 그쪽으로 옮길 수 있게 도와주십시오! 적어도 강의 하나 정도는 계속 유지하고 싶습니다!"

"잠깐, 지금 겸직을 하겠다는 소리예요?"

"그, 그건 아니고요, 강의 하나만입니다! 프랑스어로 강의할 수 있도록만 허락해 주십시오! 학생 간 교류도요!"

어째 자꾸 조건이 계속 붙는다?

혹시 지금 내 대공국으로부터 공무원 연금 받고, 대학에서도 연금 받아 갈 작정인 건가?

물론 그만큼 그의 학문적 열정이 대단하다는 뜻이었고, 그걸 그냥 놔뒀다간 정부에서 이 과학자 저 과학자와 얽히며 업무에 집중 못 하고 활활 불타오를 수도 있었다!

‘하긴, 숨 돌릴 구멍은 필요하겠지? 내가 아주 빡세게 굴릴 테니까?’

내가 듣기로, 정말 수학에 미친 사람들은 수학 문제 푸는 게 취미라고 하던데, 이 양반도 그렇다면 이해 못 할 건 아니었다.

‘에이, 뭐 그냥 강의하고 싶은데 가장 가까운 대학이 거기라서 그런 거겠지. 겨우 그거 하나 허락한다고 큰일 나겠어? 이 양반이 행정 업무를 보다가 페르마의 난제라도 동시에 해결하진 않을 거 아냐? 임용 규칙은··· 뭐, 그 유명한 푸앙카레 박사 본인인데 상관없으려나?’

그래서 나는 무심코 고개를 끄덕였고, 푸앙카레 씨도 역시 고함을 외치며 뛰쳐나갔다.

"···잘 된 거겠지? 뭔가 시작부터 불안한 느낌인데?"

아무튼, 이걸로 행정 수반의 임명 문제 건은 정말로 번갯불에 콩 굽듯 끝나 버렸다.

* * *

그리고 이 제1차 뒤랑 회의는, 참여자들의 열띠고 격렬한(?) 참여 덕분에 앞으로 대충 일주일 정도 더 진행될 예정이었다.

물론 공사다망하신 대공 전하께서는, 딱 하루 반나절만 참여하시고 ‘일이 바쁨’을 핑계 삼아 무사히 후퇴하는 데 성공했다.

과학자들도 무척 아쉬워하는 눈치였으나, 이미 나는 거기서 기가 빨릴 대로 다 빨렸기에 다시 돌아가고 싶은 생각은 눈곱만큼도 없었다.

대신 모두를 불러 모은 건 나였으니, 일생을 두고 회고할 요리 정도는 정성껏 제공해 주기로 했다.

나는 그런 가벼운 마음으로 상수시 궁전의 주방에 들어갔다가, 기겁해서 도로 뛰쳐나왔다.

그리고 궁전을 책임지는 가장 높은 시종을 불러냈다.

"저기, 주방에 저게 다 뭡니까?"

"예? 어떤 것 말씀이십니까?"

"사슴 뭐냐구요, 사슴! 왜 죽은 사슴이 통째로 다섯 마리나 있냐고요!"

"아, 오늘의 '요리 재료' 말씀이십니까? 그건 황제 폐하께서 대공 전하를 위해 직접 사냥해 오신 것들입니다만··· 하하, 걱정 마십시오! 제가 책임지고 아주 맛있는 '브라텐(*Braten, 독일식 로스트)'을 준비해 올리겠습니다. 아주 만족하실 겁니다!"

"브, 브라텐을 한다고요? 저걸로?"

브라텐은 160도 내외의 저온에서 몇 시간 동안 고기를 익혀내는 독일식 로스트 요리다.

대표적으로, 돼지고기로 만드는 슈바인브라텐이 있고, 가장 유명한 독일 요리인 슈바인학센의 ‘슈바인’도 바로 그 돼지를 뜻했다.

하지만 나는 사냥한 사슴으로 브라텐을 만든다는 발상은 듣도 보도 못했다.

당연히 기겁할 수밖에 없었다.

'지금 날씨가 몇 도인데, 상온에 방치한 사슴 고기로 요리를 해? 미친 거 아냐? 기생충은? 식중독은?'

하지만 이 시대, 그것도 황제의 여름 별장 주방을 책임지는 하인들은 정작 그걸 아무렇지도 않게 생각하는 눈치였다.

그도 그럴 게, 황제 본인이 여름마다 사슴을 직접 사냥해 브라텐을 만들어 먹는 게, 그들 기준으로는 나름 고귀한 독일 상류층의 전통 요리였기 때문이었다!

"황제 폐하께서 바쁘셔서 오시진 못하셨지만, 직접 사냥한 사슴으로 성의를 보이겠다고 하셨습니다! 그러니 대공 전하께서는 부담 갖지 마시고 편히 즐겨 주십시오!"

"직접 사냥하셨다구요? 언제요? 못 본 것 같은데?"

"음··· 한 4일쯤 전이었던 것 같습니다! 하하, 사슴 고기는 5일 정도 숙성을 해야 고기가 부드럽고 맛있습니다! 대공 전하께서 책에서 쓰신 표현을 빌자면, '풍미가 좋다'고 해야 할까요? 저희가 바로 그 풍미 깊은 독일식 황실 요리의 정수를 보여드리겠습니다!"

근본적으로 아주 잘못된 상식이었다!

내 요리 혁명은, 기본적으로 조리의 방식에 대해서만 다뤘을 뿐, 이 시대 식재료를 다루는 방식까지는 손대지 못했다.

사실 그것까지 포함하여 6권쯤에 쓸까 말까, 고민했는데, 나도 그쪽은 정확히 기억이 안 나서 어쩔 수 없었다.

‘아니, 나도 전생에서는 아주 잘 손질된 좋은 식재료만 갖다 썼다고! 정육점에서 발골하는 법 같은 것도 몰라!’

딱 현대인 기준으로, 내장 제거 후 ‘피 빼기’를 빠르게 해주고, 향균을 위해 식초와 향신료로 마리네이드 한 뒤, 브라텐처럼 저온 조리 시엔 기생충 사멸을 위해 아주 공을 들여 익혀야 한다. 그 정도가 내가 아는 한계였다.

하지만 여기 독일 귀족들은, 완벽히 정반대의 짓거리를 해 왔던 것이었다.

첫째, 이 양반들은 사냥한 야생 고기를 그대로 즐겨 먹었는데, 당연히 기생충 위험이 따르는 매우 위험한 행동이었다.

둘째, 내장을 그대로 둔 채 ‘멍들듯이’ 숙성시키는 걸 오히려 풍미를 살리는 과정이라 믿고, 사체 상태로 며칠간 방치하는 걸 당연하게 여겼다.

내장 손질? 그딴 걸 과연 제대로 했을까?

오히려 냉장고가 없는 시대였기에, 고기 안쪽을 들어내면 더 빨리 상할 수 있다고 믿었던 것이었다.

그러나 현대인 기준으로는 그건 그냥 미생물 폭탄이었다.

실제로 프랑스 요리 용어 중 ‘진한 풍미(Goût de faisandé)’라는 표현이 있는데, 사냥한 새를 그냥 매달아 거의 썩기 직전까지 삭힌 뒤, 그 악취를 귀족들이 오히려 '풍미'라며 즐겼던 데서 유래한 말이었다.

나는 정말 질색하는 요리법이었다.

‘한 끗 차이잖아! 부패 바로 직전의 썩은 맛이잖아!’

물론 자꾸 내가 캐묻는 것에 뜨끔했는지, 시종은 내장은 바로 적출했던 것이고, 고기는 삼 일간 궁전 지하의 얼음 창고에 넣어놓은 걸 이제 꺼내왔으며, 위생 담당 요원이 상주하며 검육도 했다고 뒤늦게 덧붙였지만 이미 내 신뢰는 바닥이 났다.

나도 클라렌스 하우스에 잠시 상주했던 만큼, 이 시대 왕가들이 식중독에 얼마나 민감한지 정도는 알고 있었다.

당연히 영국에서도 궁전으로 들어오는 모든 식재료에는 검사관이 붙어, 하나하나 직접 훑어보긴 했다.

'훑어보기만 한 게 문제지! 눈에 안 보이는 건 전혀 모르잖아!'

이 시대에, 도대체 얼마나 믿을 만한 검사를 할 수 있을까? 철저하게 시약을 쓰겠냐고? 그리고 지금 기준으로는, ‘결핵균’이나 ‘눈에 보이는 기생충’만 없으면 모든 게 만사형통이었다.

대충 근육 조직 잘라서, 현미경으로 쓱 훑어보는 눈대중이 검사의 전부라는 말이었다!

그 큰 야생 고기를, 샘플 검사로 퉁친다고?

그거 그냥 러시안룰렛이잖아?

그러고 보니, 그동안 상수시에서 대접받던 요리에 쌓인 불만이 한두 가지가 아니었다.

일단 너무 짰고,

그리고 기름졌고,

거기다 달기까지!

원래도 짠 독일 요리를 자우어크라우트로 입가심하고, 마지막엔 파이프 담배와 맥주로 최대한 날려 버리는 게 여기 독일 황제의 식사법이란다!

이 시대 독일만큼은, 영국 요리에 뭐라고 할 자격이 없었다.

그래서 나는 결국 내 손을 걷어붙이기로 했다.

이건 내 자존심 문제였고, 일단 사슴은 죄다 빠꾸 먹일 수밖에 없었다.

* * *

'푸딩'이란 영국 식문화의 상징이자, 광기다.

그렇다면 푸딩에 버금가는 이 시대 독일 식문화의 광기는 뭘까?

소시지? 그건 모든 유럽에서 먹어 왔으니 일단 독일만의 책임은 아니었다.

독일인 식탁에서 없애면 난리 나는 게 딱 하나 있다면―

그건 바로 ‘젤리(Gelee)’였다.

사과 젤리, 레드커런트 젤리, 자두 젤리, 체리잼, 오렌지 마멀레이드 등 독일 지역마다 반드시 ‘지역 특산물’로 젤리나 잼을 하나쯤은 꼽을 정도였다.

젤리는 그냥 딱딱한 간식 아니냐고?

딱딱한 건 구미(Gummy)였고, 이 시대 젤리는 엄연히 잼 계열의 스프레드였다.

독일에서 ‘젤리’란, 과일 건더기 없이 ‘과즙’만 우려 만든 잼을 통칭하는 단어다.

뭔가 씹히면 잼, 아니면 젤리. 이건 영국도 마찬가지로 구분했다.

물론 영국인들은 젤리를 빵에 발라 먹으면서도 굳이 그걸 일일이 젤리라 부르진 않았지만, 독일에서는 철저히 잼과 젤리를 구별했다.

그리고 독일 제국의 황실은, 거기서 한술 더 뜨고 앉았다.

나는 주방에 남은 식재료를 전부 가져다 달라고 했고, 눈앞에 쌓인 산더미 같은 젤리에 그만 허탈해져 버렸다.

"이건 뭡니까? 소스 없어요? 소스? 그레이비라든지, 아니면 하다못해 프랑스식 루도 없어요?"

"···저희는 이게 소스입니다, 대공 전하."

어처구니없겠지만, 여기 황실 가족들은 옛날부터 고기를 젤리에 찍어 먹는다는 헛소리였다!

첨 듣는다고? 나도 독일에 오기 전까진 몰랐다!

얘길 들어보니 과일 젤리, 콤포트, 캐러멜, 과일즙을 겉만 살짝 구운 고기에 듬뿍 쏟아붓는 게 이곳 독일 황실의 전통 레시피였고, 이 작자들이 지금 그걸 나에게 사흘 내내 먹일 계획을 세웠던 게 재수 없게 딱 걸렸던 것이었다!

평소엔 그래도 눈치껏 프랑스식 요리를 해왔겠지만, 문제는 지금, 평생 단 한 번 올까 말까 한 손님이 온 타이밍.

어떻게든 나에게 자신이 즐겨 먹는 진짜 독일 요리를 전파하겠다는, 황제의 또 다른 광기가 폭발하고야 말았다!

그리고 빌헬름 황제께서는, 내가 이렇게 나올 것까지 미리 예측하셨는지, 기존 식재료를 전부 소모해 버리라고 지시까지 내리셨다고 했다.

즉, 지금 상수시에 남은 요리 재료란, 진짜로 젤리뿐이었다.

"혹시 대공 전하께서 도저히 싫다 하시면, 나가서 다른 재료를 사 오라는 전언도 남기셨는데··· 그렇게 할까요?"

"그걸 지금 말이라고 합니까? 당장 다 튀어 나가요!"

짜증을 한번 내고 나니 배가 더 고파졌기에, 어떻게든 지금 있는 걸로 빨리 해결을 봐야 했다.

‘근데 왜 나는 이런 레시피를 여기서 처음 보는 것 같지? 설마 세계 대전 때 설탕을 못 먹어서 전부 사라졌던 건가?’

사실인지 아닌지는 이제 알 수 없었다.

아무튼 평범한 독일인들에게 가정식 소스란 소금과 후추, 와인, 식초, 양파와 허브로 만드는 무엇이었고, 빌헬름 황제에게 소스란, 반드시 달콤한 무엇이어야만 했다는 게 내가 알아낸 사실의 전부였다.

‘어쩐지 연회에서 독일 귀족들이 죄다 젤리만 퍼먹고 있던 게 이래서였구나!’

대체 나는 가니쉬로 왜 젤리가 잔뜩 나오나 했다.

그러다가, 나는 그 젤리의 향연 속에서 아주 익숙한 무언가를 발견해 버리고야 말았다.

"근데 이건 여기 왜 있어요? 다 버렸다면서요?"

"어, 그건, 흐흠. 잘 모르겠습니다! 장식품이었을까요?"

나는 무심코 마늘 한 더미를 들어 올렸다.

독일 요리 레시피에는 마늘이 잘 안 쓰였기에 미처 이것까지 치울 생각은 못 했던 모양이었다.

하지만 나에게 마늘이란 그냥 악상의 발상 그 자체였다.

다 죽었다, 이제.
