# 268화. 베를린 이야기

---

아무튼 이렇게 황제를 억지로 끌어들여 버렸으니, 나도 서둘러 변명을 준비해야만 했다.

"근데 진짜 뭐라고 하지? 아직 머리카락이 정말로 빠진다는 실험 결과는 없는데?"

내가 아는 것과 현재 세간의 인식 사이에는, 백 년이라는 엄청난 미싱링크가 있었다.

아무리 내가 이름값이 좀 된다고 해도, 없는 실험 결과를 있는 것처럼 포장해서 황제에게 전달하긴 무리였다.

라듐에 장기간 노출된 피에르 교수의 건강 상태를 대보면 어떻겠냐고?

그 피에르 퀴리 본인이, 아직 멀쩡히 살아 있었다!

혹시 죽어서 몸에서 빛이라도 나면 몰라, 지금까지는 그런 충격적인 결과조차 없었다.

"내가 너무 흥분했나? 저놈의 계수기가 계속 울어 대니까, 괜히 마음만 급해졌잖아!"

결국, 또 내가 현대인의 과잉 지식 때문에 마음만 앞섰던 셈이었다.

라듐이 위험 물질이라는 건 굳이 실험도 필요 없는 기정사실이다.

그러나 지금은 그걸 뒷받침해 줄 아무 정보도 없었다.

이 사라진 고리를 되찾으려면, 어쨌든 내가 입을 잘 터는 것 외에는 이제 방법이 없었다.

"처음부터 정리해 보자, 처음부터! 빨리 생각해 내자! 어떻게 하면 저걸 '위험 물질'로 재포장할 수 있는지!"

그래서 나는 정말 처음부터 다시 되짚어 보기로 했다.

실은, 나도 잘 몰라서 한 번 알아가 보기로 한 거였다.

여기 피에르 퀴리 교수 본인도 있고, 여러 과학자들도 많으니, 타임라인을 맞춰보는 건 쉬웠다.

1989년, 라듐이 발견되었다.

1900년, 라듐이 소개되었다.

1901년, 라듐에 살균 효과가 있다는 글이 일부 학회지에 실렸다.

1902년, 독일과 오스트리아의 일부 온천지에서 '미약한 방사능'이 검출되었다는 자랑이 나왔다.

끝이었다.

"···뭐야, 이게 끝? 진짜로?"

당연히 이게 전부였다.

왜냐면 내가 프랑스에서, 바로 그 피에르 퀴리 교수를 직접 제지한 장본인이었으니까!

그 이후 퀴리 교수는 라듐의 효용성보다는, 라듐의 방사능을 검출할 방법을 더 깊이 연구해 왔다.

위험성이 제기되기도 전에, 차단할 방법부터 찾아다니던 상황!

하지만 나는, 이미 라듐 자체가 세간에 소개는 되었고, 아직 위험성까지는 전파되지 않았으니, 그동안 인지도가 꽤 높아졌을 줄로만 알았다.

아니었다.

"왜지? 분명 언젠가 귀족들도 라듐을 무슨 만병치료제나 건강 요법 같은 걸로 취급하다가 큰코다쳤다는 영상을 봤던 것 같은데···?"

여기도 어딘가 맞춰지지 않은 열쇠가 하나 있었다.

라듐이 들어간 온천.

라듐이 들어간 강장제.

라듐이 들어간 시계.

라듐이 들어간 장식물.

라듐이 들어간 화장품.

이 모든 게 아직 없었고, 그건 아직 라듐이 유명하지 않았기 때문이었다.

유명. 뭔가 라듐의 인지도를 크게 끌어올린 사건이, 아직 터지지 않은 것이다.

그러다 나는, 나중에 피에르 퀴리 교수를 정말로 유명하게 만들 ‘그 사건’이 아직 일어나지 않았다는 데까지 생각이 미쳤다.

"노벨상! 젠장, 아직 그 양반이 노벨상을 안 탔구나!"

여기엔 눈물 나오는 배경 스토리가 있다.

지금은 오더에서 생활비 지원이 나와서 그 정도까지는 아니었지만, 피에르 퀴리 교수 본인도 원래는 무척 가난했고, 그건 폴란드에서 이민 온 여성 과학자였던 마리 퀴리 부인도 마찬가지였다.

마리 퀴리는 아버지의 사업이 망하고 가난에 찌든 상태에서, 하녀 일을 하며 학비를 벌다가 프랑스로 유학을 왔다.

그리고 소르본 공대 최초의 여성 졸업생이 되었고, 피에르 퀴리 교수도 거기서 만났다.

두 사람은 곧 의기투합했고, 비록 가난 때문에 실험실 장비도 빈약했지만, 폐광에서 나온 광석을 수 톤이나 사다가 일일이 수작업으로 라듐을 추출했다고 한다.

만약 현대에서도 저런 극한 환경에서 연구하다 노벨상을 탔다면, 각 언론에서 대서특필하며 오페라처럼 다뤘을 미래가 아주 선명했다.

"그럼 지금 시대엔 더 하겠지··· 내가 진짜 설레발을 쳤구나! 노벨상을 타야 라듐이 유명해지는 건데, 아직 노벨상을 안 탔으니까!"

나는 그가 언제 노벨상을 타게 될지는 몰랐다.

X선, 전자, 열역학, 양자 개념 등, 거의 과학계의 황금기나 다름없는 시대에서 과연 그가 노벨상을 탈 수 있을까?

탄다.

단순히 이건 미래만 보고 단언하는 게 아니었다.

왜냐면, 라듐에서 에너지가 튀어나오는 현상을 그 누구도 설명하지 못했기 때문이었다.

외부 자극 없이도 스스로 붕괴하는 원자는, 기존 뉴턴 역학으로는 설명할 수 없는 충격이었다.

프랑스 오더에서도 피에르 퀴리 교수를 노벨상 후보로 제출한 상황이라, 진짜 올해 수상할 확률이 없다고는 할 수 없었다.

"그럼 탈모는 어떻게 설명하지? 이대로 가면 나만 거짓말쟁이가 되는데?"

그리고 우리의 빌헬름 2세 황제 폐하께서는, 이마 라인이 조금 위로 올라가긴 했으나 아직도 머리는 풍성하셨다.

그런 분께 저 돌덩이 때문에 곧 머리가 쫙쫙 빠질 거라고 하면, 과연 믿을까?

보여줄 게 고장 난 계수기밖에 없는 상황에서?

결국 나는 명확한 방법을 아무것도 찾아내지 못한 채, 그대로 시간에 쫓겨 버렸다.

상수시는 베를린이랑 가까워도 너무 가까웠다.

당장 달려오겠다는 전갈을 받은 지 반나절도 되지 않아, 정말로 여기 황제가 도착했다.

* * *

내가 독일에 있으면서 빌헬름 황제에 대해 좀 주워들은 게 있었다.

그는 감정 기복이 심하고, 사소한 자극에도 과민하게 반응하는 인물이었다.

물론, 싫어하는 것 한정.

좋아하는 것에는 과도하게 집착하는 광기가 있었고, 그건 나도 런던에서 조금 느낀 바였다.

그런 그가 집착했던 건강 이슈는, 얘길 들어보면 어렸을 적 어머니에게 학대받았던 트라우마와 깊은 연관이 있던 것 같았다.

황태자인데 어떻게 학대받았냐고? 성심성의껏 아껴야 하지 않았냐고?

몰라, 진짜 그랬다는데 뭐 어째?

아무튼 그는 외모나 품위, 이미지 같은 걸 대단히 중시했고, 내 전보 한 줄에도 직접 열차를 타고 내려올 만큼 충동적이기도 했다.

만약 그런 그에게, 내가 거짓말을 한 게 들통나면 어찌하나?

'그냥 사실만 말하자. 그래도 계수기가 엄청 울리는 걸 보면 납득은 할지도 몰라.'

다행히 황제는 오자마자 나를 추궁하거나, 사실 여부를 따져 묻거나 하진 않았다.

대신 그는 제사보다 잿밥에 더 큰 관심을 보였다.

"대공! 그 계책은 아주 훌륭했네! 얘길 듣자니 여기서 학술회의를 하는 도중에 엄청나게 대단한 젤리 소스를 발명했다면서? 그걸 대체 왜 베를린에 있을 땐 내게 먼저 귀띔해 주지 않은 건가!"

"예···? 소스요? 계책이요?"

"그 뒤랑식 마늘사과 젤리 말이야! 내 요리사들이 아주 극찬을 하더군! 하지만 황제 체면에 어찌 그걸 먹겠다고 자리를 비울 수 있겠냐는 말이야! 그러나 대공이 내게 던진 그 '과한 농담' 덕분에 대신들을 설득할 수 있었지!"

"네···?"

"자, 그럼 어디 한번 시식해 볼까! 혹시 기다려야 하나? 아니면 남겨 놨나? 내가 이토록 빨리 달려왔건만, 설마 나를 실망시킬 생각은 아니겠지, 뒤랑 대공!"

뭔가 이상한데?

나는 전보를 칠 때는 진짜 진심이었다.

방사능의 위험에 소스라치게 놀라서, 황제가 기겁할 정도로 '정말로' 탈모가 생길지도 모른다고 위협했던 것이었다.

하지만, 내가 거기다 상수시와 베를린 궁전을 폐쇄하자고 으름장을 놓은 게, 황제 입장에서는 자기를 불러내기 위한 어떤 농담처럼 읽혔던 모양이었다!

그도 그렇겠지! 나 말고 어떤 신하가 갑자기 궁전을 폐쇄하자고 하겠냐고?

'베를린까지 문 닫자 했던 게 너무 과했나? 하긴, 진짜 아무것도 모르는 제3자 입장에서 보면 내가 말도 안 되는 소리를 지껄이긴 했네.'

아니, 그보다 이 양반, 요리사들을 스파이로 심어놓고 나를 감시하고 있었던 거야? 내가 마늘과 젤리를 서로 섞어서 보쌈 요리를 만든 건 대체 어떻게 알게 된 건데?

새롭게 알게 된 이 충격에, 나 또한 입을 어버버거릴 수밖에 없었다.

그 사실에 언짢아진 나는 진짜 작정하고 그에게 퀴리 계수기를 소개해 주기로 했다.

틱틱틱틱틱틱!

"대체 뭔가, 이건? 끔찍하게도 시끄러운 소리가 나는군!"

"예, 폐하. 전부 폐하의 정원석 때문입니다."

"대공, 그런데 내 마늘사과 젤리는?"

"먼저 이것부터 보시죠. 식욕이 싹 날아가실 겁니다!"

계속 먹을 것만 찾는 그에게, 어차피 어떤 과학적인 설명을 해도 나만큼은 이해 못할 거였다.

그래서 나는 그냥, 이 시대 사람들의 수준에 맞춰 경고하기로 했다.

방금 전에 궁전 지하의 요리 창고 근처에서, 쥐약을 먹고 죽어 있던 쥐를 한 마리 찾아냈고 그걸 이용할 작정을 한 것이었다.

물론 모든 사실 관계는, 이제부터 거꾸로 된다.

"이건 폐하의 정원석 근처에서 독을 먹고 죽어 있던 쥐입니다."

"뭣?"

"그리고 이 기계장치는, 어떤 돌에서 발생하는 '극독'을 알아차릴 수 있도록 프랑스에서 연구 끝에 만들어 낸 물건입니다. 소리가 많이 날수록 위험하다는 뜻이고요!"

"뭐라고?!"

물론 라듐과 이 쥐는 아무런 상관이 없었지만, 나는 상관있게 만들 수 있는 방법을 하나 알았다.

무색-무취-무미의, 아주 장기간 아무도 모르게 복용하는 독이 존재한다고 뻥을 치는 것이었다!

사실 뻥은 아니었다. 방사능이 바로 그 독이었으니까!

증명하는 방법도 편했다.

"폐하께서 가져오신 이 돌에서 엄청난 극독이 뿜어 나오고 있었습니다. '만약에' 살아 있는 쥐를 이 옆에다 두고 한 서너 달 정도 경과를 관찰하신다면, 쥐에 아주 끔찍한 일이 일어나는 걸 보실 수 있을 겁니다! 병이 잔뜩 생길지도 모르지요!"

"그, 그런! 그게 무슨 소리인가! 말도 안 되는 얘기야!"

"말이 됩니다! 대조군을 보고 한번 확인해 보시죠! 한쪽은 이 돌덩이 주변에, 한쪽은 멀리 떨어뜨려 놓고 관찰해보면 몇 달 안에 결과가 나올걸요? 내기해도 좋습니다! 만약 제가 지면 로트링겐을 폐하께 돌려 드리죠!"

당연히 이 퀴리 계수기가 엄청나게 울릴 정도로 방사능이 뿜어져 나오는 돌 옆에 쥐를 갖다 두면, 몇 달 안에 내부 장기가 망가질 확률이 대단히 높았다!

실험 결과가 없어?

없으면 새로 만들면 되지!

방사능은 극독이 맞았다!

단, 눈에 보이지 않게 천천히 작동하면서, 은수저로도 확인이 불가능한 극독!

그리고 내가 알기론 이것은 유럽 왕실에서 가장 무서워하는 상황이기도 했다.

암살자에 의해 자기도 알지 못하는 사이에 서서히 독에 중독되어 죽어가는, 그런 끔찍한 미래를 원하는 군주는 아무도 없었기 때문이었다!

그건 빌헬름 황제 역시 마찬가지였다.

내가 새로 만든 요리를 즐기고자 신난 마음으로 달려온 이 황제는, 내가 뻥이 아니라 진짜를 말했다는 걸 깨닫자마자 굉장한 충격에 휩싸여 버렸다.

그리고 그건··· 어째, 나를 돕겠다며 주변에 시립하고 있던 과학자들 역시 똑같았다.

"생, 생쥐로 통계 실험을?"

"그것도 여러 개체군을 놓고 결과를 비교한다고? 그, 그런! 이런 창의적인 발상이라니!"

"역시 20세기의 다빈치다! 대단한 과학의 천재야! 전하! 저는 전하만을 계속 쫓아가겠습니다!"

그들의 이런 모습을 보고 나는 문득 또 실수를 해버렸다는 걸 깨달았다.

현시대의 끔찍한 의학 수준을 고려해 볼 때, 내가 실수한 내용은 다음과 같았다.

'잠깐, 지금 시대에 이런 동물 실험은 없었잖아? 미친, 나도 모르게 그냥 터트려 버렸구나!'

지금도 해부학, 생리학, 신경학 실험의 일부로서 생쥐, 개, 고양이, 개구리 등을 사용하긴 했다.

그러나 대부분은 생체 반응 관찰이 목적이었고, 생쥐를 이용한 독성 실험이란 당연히 말도 안 되는 발상이었다.

신약 임상을 군주의 몸으로 직접 하던 야만의 시대!

당장 결석 치료제를 내가 그렇게 만들어 놓고 완벽히 까먹고 있던 것이었다!

이제는 더 이상 나비 효과고 뭐고, 내가 숨을 쉬지 않아야 모든 게 끝날지도 몰랐다.

아무튼 모든 소동이 가시고, 결국 상황은 정리되었다.

정원석은 최종적으로 땅 깊숙이 파묻었다.

내 탈모론에 충격을 좀 받으시긴 했지만, 역시 황제는 황제답게 씩씩했고, 방사능 위협도 진실로 받아준 것이었다.

애초에 황제는 정원석 자체를 아예 새까맣게 까먹고 있어서, 내가 뭔 경고를 하는지 이해하지도 못했고, 그걸 내가 발언했다는 사실 자체만으로 그냥 믿기로 해준 모양이었다.

그러니 이 모든 소동은, 쓸데없는 내 설레발이 없었으면 진짜 일어나지도 않았을 일이었다.

물론 남은 건 있었다.

생쥐 대조 실험 아이디어에 충격을 크게 먹은 퀴리 교수는, 파리로 돌아가 진짜 그 실험을 이어 보기로 했다.

본인의 탈모 증상을 확인할 필요도 없이, 처음부터 생쥐를 이용해 문제가 있나 없나 체크해 보면 끝장날 이야기였다.

그리고 황제 폐하께서는, 그 마늘사과 젤리 보쌈을 아주 맛있게 드셨다.

그분께서는 이걸 독일 제국민에게 황실 요리로 선포하겠다는 말도 안 되는 주장까지 하시면서 신이 나서 베를린으로 돌아가셨다.

나 또한 곧 끌려갈 예정이었다.

대관식이 이제 또 코앞이었으니까!

쟝 폴 뒤랑이 진짜 공식적으로 대공이 되고, 유럽에도 새 국가가 생겨난다.

그러면 당연히 세계 각지에서도 다양한 귀빈들이 방문을 해야 했다.

나는 황실 시종부로부터 그 목록을 바로 전달받았고, 천천히 읽어 내려갔다.

'잠깐, 왜 작년 런던 대관식보다 목록이 더 화려한 것 같지? 이거 좀··· 이상한데?'

런던의 에드워드 7세 폐하, 오스트리아와 러시아의 황제 또한 독일 베를린으로 찾아온다는 이야기였다.

5국 회담의 그때 그 멤버 그대로!

그리고 이번에는, 머나먼 대서양과 청국에서조차 대단한 사절이 추가될 예정이었다.

청의 총리아문 대신, 그리고 미국의 부통령이었다.

총리아문 대신은, 독일로 들어오자마자 상수시로 달려와 영문도 없이 내게 이렇게 읍소를 했다.

"살려주십시오, 전하! 저희 나라를 살려주십시오! 조만간 대전쟁이 납니다! 유럽 각국의 평화 중재가 필요합니다!"

"예? 그게 무슨 말입니까?"

이 사람, 뭔가 번지수를 실수로 잘못 찾은 듯했다.
