# 269화. 베를린 이야기 (2)

---

내가 굳이 걱정해야 할 대전쟁은, 당장 언제 발발할지 알 수 없는 세계 대전이었고, 그건 아직까지는 괜찮아 보였다.

그만큼 5국 회담 전후로 조성된 평화 무드가 상당했다는 얘기였다.

독일의 건함 경쟁 중단.

영국의 식민지 확장 포기.

프랑스 극진 공화파의 몰락.

러시아의 발칸 반도 지원 보류.

오스트리아는 그 대가로 러시아의 철도채를 대량으로 인수하기로 했고, 영국은 러시아의 밀과 석탄을 받기로 했다.

독일은 지금도 신나서 동남아 개발에 국력을 쏟는 중이고, 프랑스는 BGEU에 준회원국으로 가입될 예정이었다.

그런 상황에서 각국의 무역이 갑자기 증가하자, 이것은 유럽에 지금껏 없던 새로운 경제 블록이 생겨날 징조라며 온 유럽의 경제학자들을 전율케 만들었다.

마지막으로, 프랑스와 독일 양국의 국민적 갈등을 폭발시켰던 로트링겐.

이것까지 내가 무사히 완충지로 들고 간다면, 당분간 정말로 깨지기 힘든 새 시대가 등장하는 것과 다름없었다.

향후 수십 년 간의 세계 평화를 보장할 쟝 폴 뒤랑 체제!

그걸로 내 모든 일대기가 슬기롭게 끝나고, 나는 역사의 뒤안길로 재빨리 퇴장해 평생 놀고먹는 게 베스트인데···

'왜 세계관이 자꾸 커지기만 하는 거야? 여길 때려 막으면 저기서 터지고, 이제는 내가 동양까지 신경 써야 한다고? 그것도 중국을?'

그건 절대로 무리였다! 완벽히 내 능력 밖의 일!

하지만 지금 내 앞에 엎드려 부복한 청국 관리는, 어떻게든 내 바짓가랑이를 붙잡고 온정에 호소하려 들었다.

"저희 청 제국에도 전하의 위업은 명명백백히 들려왔습니다! 유럽 열강의 다툼을 뛰어난 덕망과 도리로 조율하여, 그 도량이 마치 하늘의 뜻을 땅에 전달하는 중용의 재상 같다 하였습니다! 그 지혜를, 지금 대전쟁을 앞두고 도탄에 처할 인륜을 구하기 위해서라도 제발 조금만 나눠 주십시오!“

"···뭔, 재상, 뭐라고요?"

이 사람에게 누가 영어를 가르쳐 준 거야?

뭔가 습관처럼 중국식의 고루한 비유를 하려다, 적당한 말이 안 떠오르니 저런 이상한 번역체가 되어 버린 듯했다.

그리고 청의 관리는 황제가 아닌 외국인에겐 함부로 무릎 꿇지 않는다며? 지금 저렇게 흙바닥에서 뒹굴어도 돼?

게다가 굳이 지적하자면, 난 재상도 뭣도 아니었고 그딴 거 하고 싶지도 않았다!

그래서 나도 경기를 일으키며 일단 내쫓고 싶어지는 마음이 드는 건 어쩔 수 없는 일이었다.

"자자, 제가 훨씬 더 가까운 해결 방법을 알려 드리겠습니다! 지금 당장 일어나서, 베를린행 기차를 타신 다음에, 베를린 공관으로 직행하세요! 그리고 독일의 황제 폐하께 가서 부탁하세요! 그게 더 빨라요!"

"아, 안 됩니다! 이 문제는 오직 대공 전하께서만 해결해 주실 수 있는 일입니다!"

"아니, 저는 바쁜 사람이라니까요? 제가 무슨 해결사입니까? 뭔가 소문을 잘못 들으신 것 같은데 저는 그럴 능력도 없습니다!“

"하지만 유럽에 항구적인 평화를 새로이 만들어 주신―!"

"그것도 제가 혼자 한 게 아니라고요!“

그리고 이 사람, 부탁하는 태도부터가 완전히 잘못됐다.

굳이 뭘 챙겨달라는 것까진 아니었지만, 그래도 뭔가 처음 본 타인에게 요청하려면 손에 뭐라도 좀 쥐고 달려와야 하는 거 아닌가?

최소한 나도 런던에서 위원장 역할을 맡고 있을 땐, 기업가들이 은괴라든지, 명조 때 도자기라든지, 아프리카 상아 공예물 같은 거라도 들고 줄을 섰다!

그런 내 껄끄러운 분위기를 읽었는지, 총리아문 대신도 아차 하는 표정으로 뭔가를 품에서 조심스레 꺼냈다.

"이것은 저희 서태후께서 대공 전하의 대관식을 축하하시어, 반드시 직접 전달해 달라 특별히 부탁하신 것으로, 황실에서도 구하기 힘든 동방의 굉장히 영험한 약재―!"

"크흠, 뭘 이런 걸 다? 그럼 이야기를 조금 들어볼까요?"

"···감사합니다. 역시 전하께서는 옛 도덕에서 일컫는 현인이십니다!"

대관식 선물이라는데 거절하는 것도 예의는 아닐 것이었다.

나는 그 정체를 알고 있었으니 재빨리 낚아채는 것도 신속했다.

그건 전생에서도 한 번도 본 적 없는, 족히 삼백 년은 넘어 보이는 커다란 삼이었다!

이 정도면 진짜 중국 황실이 아니면 구경조차 못할 영물. 그리고 나도 요새 너무 많은 일이 터져서 마침 보약을 먹어야 하나 고민하던 참이었다.

'딱 삼계탕 해 먹으면 좋겠네! 근데 이 정도 크기의 삼을 그렇게 대충 먹어도 되는 건가? 탈 안 나려나?'

실은 한약 쪽도 잘 몰라서, 이걸 섭취하려면 진짜 어디 차이나타운이라도 뒤져서 용한 한의사를 잡아 와야 할 판이었다.

'이 사람도 귀찮은데 여기서 그냥 대충 고개만 끄덕여주고 치워 버리자. 그래도 전쟁이 난다는데, 아예 모른 척하는 것도 껄끄럽잖아?'

이게 내 진심이었다.

그리고 나는 곧바로 그 결정을 후회했다.

총리아문 대신의 이야기는, 그냥 평범하게 듣고 끝낼 내용이 아니었다.

정말로 심각한 일이었다.

"···남의 나라 외교관을, 당신네 사람들이 때려서 불구로 만들었다구요? 그것도 미국인을?"

"이것은 함정입니다! 저희 대국이 통째로 함정에 빠진 것입니다!"

"누가 함정을 그렇게 대놓고 파요?!"

"정말로 함정입니다! 후안무치한 미국 정치인들과, 일본국이 짜고 속인 것입니다! 그리고 그걸 빌미로 지금, 말도 안 되는 배상을 하라고 독촉하고 있습니다!"

미국 출신의 고등 외교관이자, 일본국에 고용되어 번역사 역할을 하던 '더럼 W. 스티븐스'라는 자가 있었다고 한다.

'뭔가 이름이 익숙한데? 언제 국사 시간에 배웠었나?'

아무튼 이 작자가 최근 몇 달 전 중국 산동 반도의 제남이라는 곳에 파견되어 여러 수작질을 부렸다.

일본에서 생산한 값싼 싸구려 고무 공산물을, 중국 상인들을 속여 헐값에 고급 쌀로 바꿔 먹으려 했다는 것!

게다가 어떤 사기를 치려 했는지는 모르겠는데, 대충 듣고 보니 이 작자가 중국인들이 멍청하다고 생각했는지 폰지 사기 비슷한 걸 동시에 치려 했던 것 같았다.

폰지였다, 폰지! 역사상 최악의 사기 수단!

좋은 말로 투자자들을 홀려서 돈을 끌어모은 다음, 그걸 그대로 들고 나르는 범죄!

전생과 다른 건, 사기에 돈 대신 쌀을 쓰려고 했다는 점뿐이었다.

'근데 폰지가 어느 나라 사람이었지? 지금 시대에 이런 게 나오는 게 맞아? 설마 이것도 내 나비 효과는 아니겠지?'

물론 여긴 정말로 내 잘못이 없었다! 어느 시대든 사기꾼은 창의적이기 마련이었고, 우연히 비슷한 방식을 때려 맞췄을 가능성이 컸다.

하여튼, 바보가 아니었던 청국 상인들은 격분해서 농민들을 동원해 스티븐스를 길거리에서 폭행했는데, 이게 문제가 됐다.

의화단 사건이 터진 직후라 서양인에 대한 감정이 과민했던 나머지···

너무 심하게 때려서, 거의 반신불수의 상태로, 죽기 일보 직전까지 갔다는 것이었다.

당연히 미국과 일본에서 동시에 이의를 제기했다. 그가 영사급의 외교관 신분이었고, 치외법권에 해당된 게 청국의 발목을 잡았다.

미국인은 외국인 보호 구역에서는 중국 법에 따라 재판받지 않는다.

미국인은 무역상 모든 자유 특권을 누린다.

미국인은··· 어쩌고저쩌고.

역사책에서만 보던 불평등 조약과 최혜국 대우가 이런 식으로 작동하는 건지는 몰랐는데, 아무튼 미국의 대응은 너무나 신속했다.

마치 뭔가 터지길 기다리기라도 했던 것처럼, 필리핀과 요코하마 항구에서 동시에 열 척이 넘는 대양 해군이 출격해, 산동 연대(煙臺) 앞바다를 일제히 틀어막았다고 한다.

그리고 이건 유럽 신문에서도 아직 다루지 않은 내용이었으니, 당연히 나도 지금 처음 알았다.

'뭐야, 진짜 전쟁 나나? 근데 미국이 중국이랑··· 전쟁을 한 적이 있었나?'

내가 알기로 동양에서 일어났던 1900년대 전후의 전쟁은, 청일전쟁 그리고 러일전쟁이 전부였다.

하지만 뭔가 기이하게 꼬인 역사의 반작용으로 인해, 그것이 조만간 청미전쟁으로 바뀔지도 모르는 상황이 됐다!

"최근 미국에서 부통령을 대관식 특사로 보냈다고 들었습니다! 미국이 부통령급의 정치 인사를 해외로 보낸 적은 단 한 번도 없었습니다! 이건 분명 유럽 열강의 분위기를 직접 염탐하고, 얕보인다 싶으면 바로 본국을 쳐서 이권을 빼앗으려는 속셈입니다! 대공 전하께서는 이걸 바로 살피시어, 넓으신 혜량으로 저희 백성들을 꼭 구원해 주십시오!"

물론 내게 그럴 재주도 없거니와, 그렇게 할 이유도 없었다.

다만, 마음에 걸리는 건 하나 있었다.

'미국 이놈들이, 유럽에 수작을 부리려다 안 되니까 이젠 중국으로 손을 뻗칠 생각이로구나! 이거 내가 막아야 하는 거 맞아?'

잘 모르겠다.

하지만 내 존재로 인해 새 전쟁이 터질 상황이라면, 양심상 조금 꺼림칙한 부분은 있었다.

“젠장, 뇌물 받지 말걸! 다시 돌려줄까?”

나는 일단 고자질을 위해 베를린으로 달려가 보기로 했다.

* * *

중국 청나라의 고위 관료가 내게 넙죽 엎드린 이유는 분명했다.

최근 역사에서도 이런 일이 있었다.

3국 간섭.

1895년, 청일전쟁의 승리로 요동을 할양받으려 했던 일본국은, 러시아, 독일, 프랑스 3국의 간섭으로 인해 그걸 고스란히 토해내고야 만다.

러시아는 중국에서 일본의 세력이 커지는 걸 원치 않았고, 독일은 가까운 산동 반도에 조차지가 있었으며, 프랑스는 그냥 기분이 나빠서였다.

거기서 열이 뻗친 일본은 미합중국과 다시 음모를 짜고, 중국 산동 반도 최대 도시 제남을 빼앗으려 했다.

그래서 청나라를 지배하는 서태후는, 자신의 심복을 유럽에서 가장 잘나가는 사람인 내게 보내, 제2의 삼국 간섭을 재현하고 싶었던 것이었다.

영국, 프랑스, 독일, 러시아, 오스트리아의 5국 간섭!

그 정도가 아니라면 아무리 이류 국가일지언정 미합중국과 일본의 연합을 막지 못할 거란 판단이었다.

당연히 내게는 그렇게 해줄 까닭도, 굳이 청국의 의도대로 놀아날 이유도 없었다.

계속 말하지만, 나는 로트링겐을 다스리는 것만으로도 이미 충분히 바빠질 사람이었고, 어차피 외교권도 없었다!

그렇게 베를린에서, 단 하루 만에 다시 만나게 된 빌헬름 황제께서는, 그놈의 마늘사과 젤리를 우적우적 씹으며 내게 이렇게 답변하셨다.

"전보는 이미 받아서 알고 있었네! 분명 자신들의 자리를 러시아가 차지하는 미래를 두려워해서 벌인 일일 테지! 미국에서 밀가루와 고기를 수출하는 것 외에 뭐가 남겠나? 하지만 기분은 나쁘군! 분명 산동은 우리 독일 제국의 영역일 텐데, 제남을 통째로 씹어먹겠다니?"

“폐하, 그런데 마늘을 그렇게 계속 드시면 속이 쓰리실 텐데요···?”

“흥, 이건 전부 대공의 탓이네! 대체 왜 이렇게 내 마음에 쏙 드는 소스를 발명한 건가? 혹시 이런 거 더 없나? 있는데 감추고 있는 건 아니겠지?”

”없습니다! 이건 단언할 수 있습니다.“

“혹여 뭐라도 새로 떠올리면 반드시 내게 먼저 알려줘야 하네!”

익히 알고 있었는데, 이 사람 욕심이 너무 과했다.

더구나 산동이 독일 꺼라니?

물론 아직 제국주의 시대였으니, 황제의 이런 인식을 마냥 잘못되었다고 할 수는 없었다.

"아무튼 최근 5국 협상으로 인해 러시아에서 더 싼 식료품을 들여오고, 그래서 미국이 수출에 위협을 느낀 나머지 새로운 시장을 개척하려는 속셈이란 말씀이시죠? 어, 그러면 미국이 중국을 친 다음엔 러시아랑 한판 붙으려 하겠네요?"

"뭐? 그게 지금 무슨 의미인가?"

"정세가 그렇지 않습니까? 일본도 러시아를 싫어하잖아요? 그럼 일본이랑 미국이 손을 잡고 러시아랑 태평양에서 운명을 건 한판 대격전을―!"

"농담도 심하군! 미국 따위가 어떻게 러시아랑 붙는다는 건가? 아무리 그래도 러시아는 열강의 말석이고, 미국은 바다 건너 이류 국가에 불과한데? 밀과 돼지고기를 팔지 않으면 끼니조차 못 때울 가난한 이가 천지인데?"

"예? 미국이 가난하다고요···?"

뭔가 독일 황제와 내 인식 사이에 극명한 간극이 있는 게 분명했다.

아무리 그래도 미래 천조국이, 러시아랑 싸워서 질 리가 있나?

러시아는 일본조차 못 이겼다.

지금이야 덩치 때문에 무서워 보이는 거지, 거긴 이빨도 없는 늙은 곰이었다.

'크림반도에서 러시아가 영국이랑 일 대 일 뜬 것 때문에 착각하는 건가? 근데 그건 육지였고 러시아 해군은 아직 허접 그 자체일 텐데?'

미국이 몰래 생산한 신형 군함만 하더라도, 거의 독일 대양 해군에 맞먹을 테니 러시아는 상대가 안 될 게 뻔했다.

미국이 일본과 손을 잡은 이유를 봐도 승산은 없었다.

현재 일본의 위치는 태평양 끝의, 천혜의 항공모함이다.

중국과 러시아를 정조준하려면 그것보다 더 나은 위치는 없다는 것!

“정말 그건 별일 아닐 테니 대공 전하께서는 신경 쓰지 마시고 대관식이나 준비하시게! 잠도 충분히 자고!”

“예에, 폐하, 저도 그럴 생각입니다.”

“여기까지 오게 해서 미안하군. 그 청국 대신은 내가 따로 조치하도록 하지. 샤인 베리라도 좀 가져갈 텐가?”

“···아뇨, 그건 정말 괜찮습니다!“

아무튼 독일 황제의 인식이 이러하다면, 여기서 내가 더 할 수 있는 일은 없었고 나는 뇌물 값을 다 했다.

'알려 줬고, 상담했고, 이 정도면 됐잖아? 독일도 중국에서 피해를 볼 것 같으면 먼저 알아서 나서겠지, 뭐.'

미국도 염탐을 위해 부통령을 보냈다 치면, 눈치 보다 안 될 것 같으면 그냥 내뺄 수도 있었다.

당장 내일 전쟁이 바로 터질 것도 아니었으니까.

그런 가뿐한 마음으로, 나는 대관식을 마저 준비하려 했다.

그러니 내 마음이 급작스레 틀어진 건, 다분히 미국에서 왔다는 그 '부통령' 때문이라고 봐도 좋았다.

누가 나한테 부통령이라더니, 진짜 부통령은 아니었다.

1902년 초, 미국 대통령 시어도어 루즈벨트는 반독점 사유로 월가와 트러스트 전쟁을 벌이려 했다.

그러나 BGEU가 결성된 이후, 한패를 맺은 영국, 독일의 은행과 금 거래를 잘못한 나머지, 갑작스레 큰 부채를 뒤집어쓰고 정치적으로 큰 타격을 받기 직전까지 내몰렸다고 한다.

하지만 J.P 모건이 사재 4천만 달러를 털어 넣어 부채에서 미 재무부를 끄집어냈고, 대통령은 금융 안정이라는 명분으로 그에게 사면권을 부여했다.

그리고 그건 필리핀에서 일어났던 반란을, 모건 은행에서 긴급 발행한 전쟁 채권으로 틀어막은 덕도 컸다.

그렇게 하여, 월가의 돈 도둑놈에서 미국을 구원한 금융 영웅으로 급작스레 부상한 누군가가 있었다.

J.P. 모건.

공석이었던 부통령 자리를, 대통령의 헌법 트릭으로 대리하게 된 인물.

그런 그가 결국 뻔뻔스럽게 나를 축하한다며 베를린까지 나타난 것이었다.

그것도 내 공식 축하 사절이라는 탈을 쓴 채!

"흠, 축하드리오, 대공 전하! 드디어 소원을 성취하셨군! 그래, 프랑스의 유일한 정통 후계자께서는 언제 왕권을 찬탈하실 작정이시오?"

일 년 만에 본 그의 얼굴은 상당히 썩어 있었다.

아무래도 대서양을 건너오면서, 그도 나처럼 뱃멀미가 심했던 모양이었다.
