# 270화. 사상 최악의 요리

---

그리고 그의 의도는, 흠, 뻔하지만 나를 향한 도발이었다.

'혹시 이 작자, 뱃멀미 때문에 정신이 훼까닥 돈 건가? 갑자기 왜 이래?'

그게 아니고서야, 축하 사절이라는 사람이 어떻게 첫마디부터 저럴 수 있을까?

내가 오를레앙 공작에게, 적당한 시점에 내 정체를 터트리라고 하긴 했지만, 그건 아직 미실행 상태였다.

그렇다고 미국 살던 J.P 모건이 깊이 감춰둔 내 신분을 알고 있었을 가능성도 없었다.

설령 알고 있었다고 해도, 그의 음험한 성격상 그걸 자신의 이익을 위한 패로 아껴두지, 대놓고 저런 식으로 내뱉을 게 못 됐다.

그러니 저 말투는, 100% 내가 프랑스식 이름을 쓰고 있다는 이유 하나만으로 던진 시비였다!

그래서 나 또한 똑같이 비꼬아 줬다.

당연히 반말이었다.

"그래, 그러면 자네(This fellow)는 언제 자네 나라 대통령이 될 작정인가? 자네가 대통령으로 출마하면 내 한번 고려해 봄세!"

"···뭐, 뭣? 방금 뭐라 하셨습니까?"

그러자 모건이 굉장히 벙찐 얼굴로 바뀌었다.

"왜? 난 이렇게 말하면 안 되나? 이제 대공이 됐는데?"

"허··· 허허, 으음! 이, 이건 굉장한 외교 결례요! 우리 미합중국의 사절을 무시하는―!"

"결례는 자네가 방금 던진 농담을 결례라고 한다네! 축하는 도대체 어디 있었나? 혹여 내 공국에 항의할 대사관이 없다고, 그렇게 함부로 말한 건 아니겠지?"

"그, 그건 내 의도가 아니었소만···! 흠, 으으음!"

지금껏 나는 대부분의 언어에 격식체를 활용했다.

그러나 내 신분을 따져보면, 아무리 나이 차가 있을지언정 평민, 그것도 외국인인 모건에게 반말을 해도 전혀 이상하지 않은 것이었다.

그리고 이 경우, 그가 들고 온 부통령이라는 직함은 아무런 방어책이 되지 못했다.

가령 선출직인 대통령이 왔어도, 유럽에 오면 혈통보다 아래 취급을 받는다.

더욱이, 지금은 미국이 아직 국제적인 위상도 부족했던 시대.

따지고 싶어도 힘이 없으면 불가능했고, 특히 그 경우를 나에게 대입하면 더욱 어려워졌다.

그 숨겨진 맥락을 깨달은 모건은, 결국 아무 말도 덧붙이지 못한 채 얼굴이 시뻘겋게 되어 자리를 떴다.

이걸로 2승, 아니 3승째인가?

"···들이댈 걸 대야지, 내가 아직도 남작인 줄 알아?"

그러다 곰곰이 생각해 보니, 나도 약간 얼굴에 피가 쏠리는 건 어쩔 수 없었다.

아무리 싫어도 그렇지, 위계를 써서 사람을 내쫓다니?

지금껏 내가 꺼려왔던 행동과 완전히 상반되는 짓을 해버린 것이었다!

그리고 나는, 급작스레 뒤에서 들린 비명에 그만 깜짝 놀라 버리고 말았다.

"꺄아악! 바로 그거예요, 전하! 다음에도 저런 무례한 사람이 오면 참지 말고 레프트훅을 날려 버리는 거예요!"

"흐아악, 모리스 양?! 대체 어디 숨어 있던 겁니까?"

"왜 놀라세요? 아까부터 뒤에 시립해 있었는데요?"

"예? 언제? 방금 걸 다 봤다고요?"

하필이면, 가장 쪽팔린 장면을 모리스 양에게 들킬 줄이야!

이걸로 오늘 자기 전 이불킥 사유는 당첨이었다.

그리고 그 모리스 양은, 양손으로 불타는 얼굴을 감싸버린 내게, 두터운 서류를 슬쩍 내밀었다.

"자요, 여기! 전하께서 부탁하신 자료입니다!"

"···그걸 벌써 받아왔어요?"

"후후, 프랑스 정보부의 힘을 무시하지 마세요! 저 아직 그래도 거기 출입 권한이 있다구요?"

내가 그녀에게 시킨 건, 미합중국 사절단의 정확한 명단을 알아내 오는 일이었다.

모건이 베를린에 도착했다는 소식을 들은 후, 실은 약간 껄쩍지근한 기분이 들었었다.

청국 대신이 내게 찾아와 미국 사절단이 페이크라는 사실을 폭로했던 일.

그리고 방금 모건의 도발도, 제 정신이라면 할 수 없는 수작이었다.

제정신이라면 말이지.

저 작자, 왠지 처음부터 이럴 걸 작정하고 온 듯한 느낌이었다.

'물론 공격이 너무 어설퍼서 나에게 한 방 맞고 도망가긴 했지만?'

아무래도 내가 뭔가 틈이라도 보였으면 말꼬리를 잡고 뒤흔들 생각으로 왔던 것 같은데···

하지만 귀족 혈통에 엄청난 트라우마가 있던 그는, 내가 '신분'으로 반격할 줄은 전혀 예상하지 못했던 모양이었다.

그래서 나는 모리스 양을 시켜 가장 수상한 입국 명단부터 확인할 생각을 했다.

아무튼 나는 잠자코 모리스 양이 건넨 명단을 읽어 내려갔다.

그리고―

"어라, 잠깐?"

"네?"

"이 이름이 왜 여기 있지?"

"그게 갑자기 무슨 말씀이세요?"

나는 두 눈을 비볐다.

뭔가 잘못 본 줄 알았다.

하지만 잘못 본 게 아니었다.

미국 사절단 명단에, 진짜 있으면 이상한 이름이 떡하니 섞여 있었다!

'청국 대신이 경고한 게 진짜였나? 왜 이 사람까지 딸려 온 거야?'

전생 한국인이라면 모르는 게 이상한 이름이었다.

일본국, 전(前) 내각 총리대신.

현(現) 대유럽 무역 사절.

이토 히로부미.

아주 유명한, 세계적인 악당이었다.

* * *

내가 1903년에 살고 있던 만큼, 어느 정도는 이름을 들어본 역사적 인물들을 뜬금없는 곳에서 마주칠 각오는 항상 하고 있어야 했다.

그리고 그 대상은, 세계사에 길이 남을 선인일 수도 있었지만, 극한의 악당일 수도 있었다.

그래서 나는 미리 이런 가정을 해봤다.

예를 들어 만약, 내가 지금 어린 시절의 히틀러를 만나게 된다면 어떻게 해야 할까?

어디 영화에서 나왔던 것처럼 즉석에서 빵야빵야를 해서 제2차 세계 대전을 완벽히 차단해야 하나?

물론 내 성격상 그러는 건 어려웠다.

살아보니 깨달은 건데, 이미 너무 많은 미래가 바뀌어 당장의 앞날조차 예상할 수 없었고, 아직 저지르지도 않은 죄를 미리 묻는 것도 뭔가 모양새가 찝찝했다.

나는 신이 아니다.

굳이 따지자면 '평범한 일반인 A'에 더 가까운 사람이었으며, 당연히 그럴 권리도, 그럴 생각도 없었다.

그리고 실제로 만나보니, 내가 갖고 있던 고정 관념과는 상당히 다른 인상을 주던 인물들도 많았던 것이었다.

나는 에디슨 씨가 파산의 위기에 처했던 것도 몰랐고, 테슬라 씨가 극렬 채식주의자였다는 사실도 몰랐다!

그러니 아마 내가 지금 히틀러를 만나게 된다면, 적당히 어르고 달래서 정상인(?)으로 돌리는 쪽을 택할 확률이 더 높았다는 것!

'···그래도 이토 히로부미는, 아무리 나라도 좀 그런데?'

이건 내가 전생 한국인이라서 갖게 된 단순한 감정 때문이 아니었다.

그냥 이토가 여기 껴 있는 '의도' 자체가 너무 불순해 보여서, 소름이 돋았을 뿐이었다!

"이 사람, 일본국의 국가 원로급 인물 아닌가요? 헌법을 네 차례나 자력으로 개정하고, 정치나 외교의 최고 실세고?"

"아마 그럴걸요? 근데 전하께선 어떻게 그렇게 잘 아세요? 독일 귀족에 누가 있는지도 모르시던 분이?"

"신문을 좀 봤죠! 영국 신문에서 일본이랑 동맹 맺어야 한다고 한참 떠들던 적이 있었거든요. 근데 그런 대단하신 분이, 여기 아무 일도 없는 듯 조용히 끼어 있는 게 이상하지 않아요?"

"어라, 그런가요? 별생각 없었는데··· 듣고 보니 좀 그렇네요?"

그랬다.

한때 신문팔이였던 나는, 어쩔 수 없이 이 시대의 일반 상식을 강제로 주입 당한 적이 꽤 있었다!

영국 언론은 당시 이상하리만치 일본에 우호적이었는데, 권력을 한 번 얻어본 지금에 와서는, 그게 일본 대사관이 뒤에서 검은돈을 무차별적으로 뿌린 결과였다는 것도 알게 됐다.

다행히 영일 동맹도 거의 코앞까지 왔다가, 지금은 그냥 무산된 상황.

그건 고등어조림 사건 때문에, 에드워드 7세 폐하께서 그쪽에 굉장히 마음이 불쾌해지신 까닭도 컸다.

'그러고 보니 조선 대사관에서 그때 레시피 값은 제대로 받아 갔나? 완전히 까먹고 있었네?'

뭐 어련히 알아서 챙겼으리란 생각이었다. 실은 관심이 없어서 그냥 신경 끊고 있었다.

영국이나 프랑스, 독일 신문에 딱히 조선 얘기가 부정적으로 오르내리는 것도 없는 걸 보면, 나름 잘 헤쳐 나가는 것 같긴 한데···

'그래도 이토 히로부미가 미국 사절단에 껴서 직접 여기까지 왔다는 건, 정말로 뒤에서 뭔가 일을 꾸미고 있다는 뜻이겠지?'

나는 내 대관식에 일부러 일본국을 초대하지 않았다.

그래서 어쩔 수 없이 미국에 묻어가는 방식으로, 일본의 최고 실세인 이토 히로부미 본인이 5국 열강을 염탐하러 달려온 느낌이었다.

그리고 역시 그렇게까지 할 수 있었던 까닭은···

"두 나라가 정말로 밀약을 맺었네? 이거, 왠지 훼방 놓고 싶어지는걸?"

"네?"

"혼잣말입니다."

나는 지금의 조선에 특별히 뭘 해주고 싶은 마음은 사실 없었다.

하지만 이 작자들이 내 대관식을 이용해, 그 틈에 뭔가 외교적인 이득을 챙겨가는 광경만큼은 정말 보기 싫었다.

내 냉장고를 도둑질하려던 J.P. 모건에, 이토 히로부미 조합이라니?

아무래도 시선을 모건에게 돌려놓고, 뒤에서는 이토 본인이 직접 계략을 조정하는 양동작전이라도 쓰려던 모양새인데···

'그걸 감히, 나를 도발하는 걸로 시작해? 어디 한번 쓴맛 좀 봐라!'

이건 성인군자라도 방해하고 싶어지는 요소였다!

그래서 나는 재빨리 방법을 생각해 봤다.

아직까지 그쪽에서 사건을 저지른 건 아니었으니, 외교적으로 문제를 일으키지 않으면서도 은근히 되갚을 방법이···

그러다 뭔가 팍 하고 떠오른 아이디어가 있었다!

"저기, 제 이름으로 초대장 하나만 써주실래요?"

"누구에게요?"

"방금 이 사람들이요. 제가 사과의 뜻으로 저녁 대접을 해주겠다고 전해주세요!"

"정말로 부르실 건가요? 그냥, 으흠, 그리고 이쪽은 별 볼 일 없는 동양인 아닌가요···?"

"크흐흠, 제 생각을 추측하려 하지 마세요!"

아마 지금 내가 부르면, 모건은 몰라도 이토만큼은 정말 앞뒤 안 재고 달려올 사람이었다.

그것도 세계적인 대(大) 요리사인 내가, 직접 대접하는 요리?

그걸 먹고 싶어 하는 부자나 귀족들이 지금도 줄을 서고 섰다!

게다가 지금은 내 대관식 사절단에 끼어 있는 상황이라 절대로 거절할 수 없는 초대였다.

'세계 최악의 요리를 먹여 주마! 그것도 지금 아무도 먹어 보지 못한 전생 최고의 괴식을! 으흐흐흐!'

아마 그걸 먹고 나면, 감격에 겨워 온몸을 배배 꼬면서 격렬한 춤을 출지도 몰랐다!

왜 그렇게까지 하냐고? 아직 아무 원한도 없으면서?

굳이 따지자면, 전생에 복잡한 근현대사를 억지로 외우게 했던 사소한 반감이었다.

이것이 바로, 쟝 폴 뒤랑식 요리 복수였다.

* * *

요리를 어느 정도 한다는 건, 요리를 '실패하지' 않을 방법을 알게 되었다는 것과 같다.

그건 마치 내가 영국 괴식 일부를 올바른 레시피로 정리해 버린 것처럼, 원래의 요리가 나아가야 할 올바른 방향이었다.

사람이 먹으면 마음이 편안해지는 요리를 만드는 것.

그게 바로 내가 일생에 걸쳐 쌓아온 요리 철학이기도 했다.

하지만 이걸 조금만 뒤집어 보면?

'뛰어난 요리사라면 어떻게 실패할지도 아주 잘 안다는 뜻이지! 어디 내가 만든 정통 괴식을 맛봐라!'

물론 평범한 영국의 괴식 수준이면 내 자존심이 허용치 않는다.

나는 내 지식과 기술을 총동원해 아주 정성 들여 조리한, 최악의 한식을 먹여줄 기쁨에 온몸을 부들부들 떨었다!

"여, 여기, 사 왔어요! 부탁하신 카이엔(Cayenne pepper)인데··· 이걸 대체 어디다 쓰시려는 건가요? 이건··· 이건 관절약이잖아요? 설마 요리에 넣으실 생각은―!"

"으흐흐, 거기서 지켜보면 압니다!"

모리스 양은 뭔가 눈치챈 건지, 벌벌 떨면서 내게 봉투를 내밀었다.

내가 모리스 양을 시켜 구해 오게 한 건 아주 작은 시뻘건 고추 한 줌이다.

카이엔 고추.

17세기 대항해시대에 유럽에 들어온 가장 매운 고추 품종 중 하나로, 매운맛 척도 스코빌 지수만 거의 5만의 막강한 캡사이신을 함유했다.

매운맛만 보면 그 유명한 하바네로(Habanero)와 거의 동급.

당연히 생으로는 절대 먹지 못하고, 자극이 너무 강해 소량만 갈아내어 관절약, 소화제, 해열제 등 약용으로만 쓰이는 고추였다.

즉, 지금 시대 기준으로 이것은 식용이 아니다!

'색이 곱네? 이거 약방이 아니라 원예용으로 키우던 걸 따온 건가?'

아무튼 고추는 대체로 세 가지 부위로 나눌 수 있었다.

태좌, 씨, 껍질.

고추씨야 잘 알 테고, '태좌'란 껍질과 씨를 연결하는 꼭지 부분의 하얀 조직을 일컫는 말이었다.

동물로 따지자면 탯줄에 가까운 조직이랄까.

이 중 의외로 가장 매운맛이 약한 건 겉면의 껍질이었고, 진짜로 극악한 매운맛은―

'여기 태좌만 따로 뜯어내 갈면, 사상 최악의 매운 고춧가루가 완성되지! 흐흐흐!'

태좌였다. 왜냐면, 이거 캡사이신을 합성하는 부위라서 그랬다.

그리고 생고추를 먹을 때 어쩔 땐 맵고 어쩔 땐 괜찮은 게 다 태좌를 실수로 먹느냐 안 먹느냐의 차이였다!

나는 그 태좌만 골라내 그라인더로 박박 갈아서, 영국 런던에서 공수한 고추장에 설탕과 물엿, 케첩, 와인 약간, 참기름과 간장을 넣어 단숨에 섞어냈다.

당연히 반사 대미지도 함께 들어왔다.

"우웨웩, 콜록콜록콜록!"

"콜록콜록, 전 이제 못 보겠어요! 콜록, 눈물이 안 멈춰요! 숨도··· 콜록, 죄송해요!"

모리스 양은 참지 못해 도망가 버렸지만, 나는 초인적인 인내력으로 버텨 냈다.

이 소스로 만들어질 요리를 생각해 보면, 이까짓 고통쯤이야 얼마든지 참을 수 있다는 거였다!

'불닭 소스다! 어디 한번 극한의 매운맛으로 한 달은 화장실에서 고생 좀 해봐라!'

나는 이걸로, 모건과 이토 히로부미의 위장을 완벽히 뒤집어 버릴 작정이었다.
