# 271화. 사상 최악의 요리 (2)

---

이렇게 만들어진 불닭 소스는, 당연히 전생에서 접하던 그것과 전혀 같지 않았다.

그런 위험한 걸 지금 시대 매운맛 내성 없는 사람들에게 내밀었다간 정말로 죽는다.

이 소스를 내가 직접 집도한 것도, 고통을 최대한 우겨넣으면서 독극물(?) 취급은 피할 수 있도록, 그 미묘한 경계를 조정하기 위해서였다.

'콜록, 아무리 그래도 내가 준 음식으로 끔찍하게 독살당했다는 말이 나오면 안 되잖아?'

그리고 이게 내가 아닌 다른 평범한 요리사들이 만든 요리라면, 그냥 한입 먹고 '입맛에 안 맞는다'며 포크를 내려놓아도 예절에 어긋나는 건 아니라, 아예 처음부터 도망갈 여지를 차단하려고 내가 직접 손댄 것이었다.

조금 더 시간이 지나자, 소스를 만들 때 퍼지던 매운 향도 완전히 가셔서, 나는 눈물 콧물을 훔치며 간신히 진정할 수 있게 되었다.

"···근데 이건 왜 내가 더 고통스러운 것 같지? 괴롭힐 방법을 잘못 골랐나?"

내가 크게 간과한 건, 현재의 내 몸도 한국인 수준의 매운맛 내성이 전혀 없었다는 사실이었다!

그야 내가 고추가루나 고추장으로 훈련한 것도 아직 채 삼 년이 지나지 못했다.

그러나 한국인들은 정말 어릴 때부터 김치라든지, 온갖 매운맛 요리들을 입에 달고 살며 적응해 나간다.

심하면 밥을 뺀 가정식 반찬의 90% 이상이 죄다 빨간색인 경우도 있었으니까!

김치, 김칫국, 소박이, 진미채 무침에 제육볶음, 깻잎 장아찌, 이런 걸 쫙 깔아놔도 한국인은 아무렇지도 않게 깨끗이 비우지만, 외국인 기준으로는 미각이 불타버리는 완벽한 매운맛 풀코스였다.

"젠장, 이건 나도 조금은 같이 먹어줘야 하잖아? 음, 조금만··· 조금만 더 순하게 할까?"

초대자인 내가, 그것도 요리를 만든 본인이 따로 다른 메뉴를 먹고 있으면 아무래도 이상할 수밖에 없다.

그래서 그만 나도 마음이 약해지고야 말았다.

실은 정말 화끈하게, 매운 불족발이나 불짬뽕 같은 걸 생각했었다.

불족발이야 뭐, 주변에 널린 슈바인학센에다가 대충 양념 발라서 내던지면 그게 불족발이었고, 불짬뽕은 뒤로들 레시피를 살짝 개조하면 어떻게든 독일 현지 재료로도 구현이 가능할 것 같아서였다.

하지만 그러면 내가 못 버틸 듯한 느낌적인 느낌.

당연히 나만을 위한 치트키는 미리 준비해 놓을 생각이었다.

그 작자들 몰래 우유를 한가득 들이켜, 유지방으로 먼저 속을 코팅해두면 적어도 두 단계는 더 버틸 수 있다.

'그냥 매운 찜닭으로 만들자. 이게 가장 낫겠다!'

1단계 순한맛, 2단계 보통맛, 3단계 약간 매운맛, 4단계 좀 매운맛, 5단계 지옥.

언젠가 내가 구현했던 뒤랑식 매운맛 치즈 닭갈비는, 이 중 '신라면'에 가까운 1번과 2번 사이에 위치했었다.

그러나 이번 찜닭은 과감히 4번을 골랐다.

아무도 모르는 꼼수 한 가지를 더 추가하기 위해서였다.

"여기다 당면을 퍼주면, 맛있다고 당면만 집어 먹겠지? 불구덩이에 스스로 뛰어드는 것도 모르고?"

매운맛 찜닭을 먹을 때 당면이 가장 매워진다는 건 상식이었다.

당면은 국물의 맛을 잔뜩 흡수하는 재료.

특히 캡사이신같은 지용성 물질은 당면 표면에 진짜 잘 들러 붙는다.

그리고 면 종류 특성상, 고기보다 입 안에서 더 오래 씹힌다.

처음에는 미끈하고 부드러운 촉감 때문에 쫄깃하다고 생각하며 별 생각 없이 먹겠지만···

"으흐흐, 하지만 이 당면에 포함된 매운맛은 지연 분출된다는 걸 모를 거다!"

매운맛 시한폭탄!

처음엔 맛있다고 퍼먹다가, 잔뜩 농축된 캡사이신이 미각 신경에서 한꺼번에 폭주하기 시작하면 입 전체가 불타는 통각을 느끼게 된다!

그래서 나, 쟝 폴 뒤랑은 당면만큼은 절대로 입에 대지도 않을 작정이었다.

미리 데친 닭, 불닭 소스, 당면 가득, 당근, 리크, 고기의 향을 잡을 각종 허브, 후추, 다진 마늘과 생강, 이탈리아산 페퍼론치노.

그렇게 이번 요리도 성공적으로 셋팅되었다.

'자, 밑준비는 다 끝냈으니 이제 나머지는 요리사들이 알아서 끓여 내놓으라고 해야겠군.'

찜닭이 좋은 점은, 대공인 내가 귀찮게 플레이팅까지 안 해도 된다는 부분이었다.

곧 손님 두 사람이 궁전에 도착했다.

남은 건 이걸 무사히 그들 입에 털어넣고, 둘 다 화장실을 들낙달낙거리느라 나머지 정세 따위엔 신경 쓸 겨를도 없도록 만드는 것뿐이었다.

* * *

J.P. 모건이야 항상 그렇듯 표정이 좋지 않았다.

이게 질투에서 나오는 감정인지, 아니면 일생일대의 넘을 수 없는 벽을 마주한 자의 고통인지는 내가 알 길이 없었다.

아무튼 그는 나와 좋지 않게 헤어진 이후 어쩔 수 없이 질질 끌려나온 셈이라, 무척 마음이 불편해진 모양이었다.

반면, 그 소문난 이토 히로부미 양반은ㅡ

"어, 어, 음, 감사합니다. 대공 전하께서 저를 어떻게 알고 이렇게 손수 초대까지···!"

뭔가 좀, 비굴해 보였다.

나는 이 사람의 얼굴을 아예 몰랐기에, 뭔가 대단한 악당이거나, 아니면 어둠 속에서 암약하는 노괴 정도를 상상했었다.

하지만 막상 마주해 보니, 얼굴엔 검버섯에다 코 옆엔 이상한 큰 점도 있었고, 수염은 기른다고 길렀는데 모양도 어설펐고, 어깨마저 굽은 늙은 남자일 뿐이었다.

이 경우엔 차라리 코가 유난히 큰 모건 쪽이 그나마 더 신사다웠다.

솔직히 둘 다 외모는 또이또이. 확실한 건, 둘 다 이성에게 인기 없을 타입이었다.

아, 내가 이렇게까지 평가하면 좀 너무한가?

"여, 여기, 일본국에서 대공 전하의 대관식을 축하드리는 선물을 준비해 왔사오니 부디··· 부디 흠모하시는 대공 전하께서는 저희 일본국을 좋게 봐주시길 바라옵니다···!"

"흠흠, 뭘 이런 걸 다? 이야, 이거, 동양의 두꺼비입니까?"

"저희 나라의 300년 장인이 손수 빚은, 일본국 국보로 대대로 전해지는 금두꺼비이옵니다···! 저희 동양에서 금두꺼비란 번영과 흥복을 상징하지요! 대공 전하께서 앞으로도 세계 만방과 동양의 평화를 위해 힘써 주십사 하는 마음을 담았습니다···!"

뜻밖의 뇌물에, 나도 모르게 함박웃음이 걸릴 뻔했으나 재빨리 표정관리를 했다.

모건의 눈빛이 무슨 약점이라도 잡겠다는듯 집요히 나를 관찰하고 있었기 때문이었다.

아니, 그래도 금두꺼비인데? 이거 부의 상징 아니야?

'···아, 난 이미 부자니까 의미없는 선물이네?'

그밖에도 이토 히로부미는, 일본에서 어떻게 챙겨온 건지 큼지막한 자개 장식과, 한눈에 봐도 오래돼 보이는 불상까지 함께 내밀었다.

"이것 또한 동양의 전통 공예입니다···! 영국 신사분들께서 이런 공예품을 무척 좋아하신다 들어서···!"

"뭐, 좋아하는 사람들도 있긴 하죠?"

저어기 칼튼 클럽으로 가면 잔뜩 있다.

한편으로는 이런 생각도 들었다.

'이거 설마 조선에서 수탈해 온 건 아니겠지? 아니, 오히려 그런 걸 내가 빼앗아 주는 게 더 기분 좋은 거겠지?’

확실히, 정치적으로는 상당히 치밀한 사람이었다.

이건 독일까지 넘어오면서 내가 만나줄지 아닌지도 모르는데, 선물을 챙겨 이역만리 땅을 넘어왔다는 뜻이다.

분명히 말하는데 나는 초대 안 했다.

이 자리는, 내가 '깜빡'하고 일본을 빼먹은 데 대한 사과의 제스처로 그를 모건과 함께 불러낸 것이었는데, 그 사이 벌써 자신의 스탠스까지 확실히 세워 나타난 것이었다.

'이 사람, 자신을 낮추면서 아부하는 타입이로구나! 방심시키다 뒤에서 비수를 꼽고, 그렇게 지금껏 정적들을 제거해 왔겠지? 음침하네?'

솔직히 지금의 일본은 빼먹을 만도 했다.

각 대사관으로 넘어가는 시종부 초대장들을 최종 확인하면서 넌지시 물어봤는데, 아무도 일본국의 존재감을 기억하지 못하더라.

차라리 청국이라면 '오리엔탈! 오오, 오리엔탈!'하며 인지도라도 챙겼지, 일본? 청일전쟁에서 이겼어도 아직 그냥 쩌리 국가 취급이었다.

그나마 아는 사람들에게도, 일본이란 네덜란드의 식민지(?) 아니면 이류 국가 미국의 하수인 정도로 인식되고 있었다.

···뭐, 아직 러시아와의 전쟁에서 이기지 못한 시점이니, 존재감이 작을 수밖에 없었다.

'근데 이런 나라한테 조선이 먹혔다는 거지? 괜히 더 기분 나쁘네?'

나는 속으로 년도를 어림짐작해 봤다.

못해도 오 년이나 육 년 사이에 저 작자가 본색을 드러낸다 치면, 그때만큼은 정말 오국 개입을 확실히 보여 주리라.

‘···어라, 잠깐, 그러면 또 BGEU에서 못 빠져나오고 계속 붙들려 있는 미래가···?’

아무튼 그건 나중에 천천히 생각하기로 했다.

지금은 이 사람들에게, 뒤랑제 특급 요리를 한 상 먹여줄 생각에 기분이 잔뜩 들떴던 것이었다.

"···그래서, 대공 전하께오서 이 미천한 동양인에게도 직접 요리를 대접 해주신다는 말을 듣고, 저는 계속 심장이 뛰고 진땀이 나서ㅡ."

"어, 방금 뭐라고 하셨나요?"

"음, 흠흠, 그냥 감사하다는 인사를 전달했습니다. 제 외국어 실력이 미천하여 정말 송구하옵니다···!"

이렇게 못 들은 척 골탕도 먹이고, 속으로 박수도 치던 사이 기다리던 요리가 나왔다.

"콜록콜록ㅡ!"

"왜 그러십니까? 혹시 제 요리가 불편하신 건?"

"아, 아니, 아닙니다···! 감히 어찌 제가 그런 불충을···!"

올타꾸나!

확실히 이토 히로부미 쪽은 매운 냄새에 내성이 전무했다.

찜닭의 향을 맡자마자, 갑자기 재채기를 연거푸 해버린 것이었다.

반면 모건은ㅡ

"흠, 맛 좋아 보이는 요리로군. 그 소문의 뒤랑 요리를 내가 직접 먹게 될 줄이야. 흐음···."

왜 기분이 살짝 풀려 보이는 걸까?

아무리 질투투성이 모건이라도, 내 이름값을 직접 견식한다는 즐거움만큼은 참지 못한 듯 보였다.

'뭐지? 혹시 이 사람 후각이 마비됐나? 윽, 에, 에, 에ㅡ'

"에잇취! 이 방에 먼지가 있나? 아무튼, 이건 제가 직접 창안한 뒤랑 핫스파이스 치킨 누들 수프입니다! 하하, 맛이 좋으니 '면 한 톨도' 남기지 않고 전부 다 드셔 주신다면 저로서는 정말 기쁘겠습니다!"

"가, 감사합니다···! 이토록 훌륭한 요리를, 콜록!"

부들부들부들.

콧속으로 느껴지는 알싸한 매운 향에 겁에 질린 이토 히로부미와, 이상하리만치 매운맛에 별 반응이 없는 듯한 모건.

나는 그래서 내 계획에 포함된 지대한 헛점 하나를 깨달아 버렸다.

'젠장, 이 작자 매운맛에 내성이 있었구나! 평소에 라듐 원석이라도 들고 다녀서 신경계가 고장 난 건 아니겠지?'

애초에 미각이 마비된 사람에게 아무리 매운맛 요리를 먹여봤자 영향이ㅡ

'아, 그래도 화장실은 잔뜩 들낙달낙할 거다! 그런 요리니까!'

매운맛 부심은 둘째치고, 진짜 매운 걸 먹고 나면 속은 확실히 뒤집어진다.

입 안의 통각과, 내장 기관의 자극은 완벽히 별개였다!

그렇게 나는 눈물이 질질 나려는 걸 억지로 참으며 '불찜닭'을 입에 천천히 밀어 넣었다.

이토 히로부미는··· 그냥 대놓고 얼굴 전체가 벌겋게 달아오르고, 코에서 엄청난 콧물을 흘렸으며, 순식간에 눈탱이가 밤탱이가 되어 버렸다.

"으허, 으허허, 맛, 맛있습니다···! 처, 천상의 맛입니다, 대공 전하!"

"그렇죠? 그럼 남김 없이 드세요!"

"그, 그으윽, 그어어억!"

결국 그는 참지 못하고 절반쯤 먹다가 밖으로 뛰쳐 나가 버렸다.

문제는, 이 모든 모습을 뒷쪽에 시립해 있던 시종들이 보다가 한껏 비웃어버린 점이었다.

그리고 나는, 오늘 뭔가 재미난 사건이 발생하면 절대 비밀로 하지 말고 널리널리 퍼뜨리라고 그들에게 미리 일러둔 상태였다!

'흐흐, 오늘의 내용이 소문나면 베를린에서 한동안 얼굴도 못 들고 다닐거다! 가장 중요한 자리에서 형편없이 실수하는 사람이라고!'

이로써 목적의 절반은 확실히 달성했다.

이토 히로부미에게 체면이 있다면, 오늘로서 완전히 끝장난 것과 다름없었다.

그러던 나는, 앞에서 들려온 중얼거림에 흠칫 모건을 돌아 보았다.

"흥, 역시 하등한 원숭이 같은 작자로군. 이렇게 맛있는 요리를 눈앞에 두고 즐기지도 못하다니··· 쯧."

같은 편 아니었어?

이상하게도, 그는 매운 걸 너무 잘 먹었다. 특히 필살의 무기인 당면을 아무렇지도 않게 쏙쏙 빨아 먹었다.

"왜 그런 눈으로 보십니까? 제 얼굴에 뭐가 묻었습니까?"

"아니, 아닙니다··· 많이 드세요!"

어차피 시한폭탄은 곧 터질 거였다.

* * *

사건의 여파는 굳이 확인하지 않아도 나에게 직접 들이닥쳤다.

사흘 후, 나는 미국 사절단의 VIP 두 사람이 방 안에 완전히 칩거하여 아무도 만나지 못하고 있다는 참으로 유쾌한 소식을 전달받았다.

그것도 지금껏 만들어 둔 모든 약속들을 파토내기까지 하면서!

체면상, 나한테 대접받은 요리가 잘못되었다고 그들 입으로 단 한 마디도 내뱉을 수 없을 것이었다.

'당연히 나도 같이 먹었으니까! 내 탓으로 돌리면 자기들만 욕을 먹을 테니까!'

다행히 나는 아직 젊어서 그런지, 실제로 받은 타격은 전무했다.

매운맛 내성만 조금 부족했을 뿐, 단단한 위장이 그 모든 걸 거뜬히 버텨낸 것이다.

진짜 문제는 그게 아니라···

"대공 전하께서 엄청나게 매운 핫소스를 또 발명하셨다던데! 그건 어째서 나에게 대접하지 않으셨나! 분명 뭐든 만들어내면 가장 먼저 알려달라고 그렇게 부탁했었거늘!"

"폐, 폐하! 그건 오해이십니다!"

대체 또 어디다가 스파이를 심어뒀던 건지, 욕심 많은 빌헬름 황제께서 이 소식을 듣고 대뜸 쳐들어와 버린 것!

당연히 나는 그걸 내놓을 수 없었다.

'그건 공격용 요리란 말이다! 가장 싫어하는 사람에게만 주는 요리라고!'

"상관없으니 뭐라도 내놓으시게! 매운맛? 그거야말로 이 제국 황제에게는 아무것도 아닌 맛이야!"

결국 나는 황제의 등쌀에 못 이겨 다시 매운 찜닭을 만들게 되었고, 그나마 상대방을 고려해 3단계 '약간 매운맛'으로 수위를 내리는 꼼수를 써야만 했다.

"흠, 콜록, 흠, 흠흠, 오오, 흠, 흐으음? 으흠, 오오···!"

황제는 버텨냈다. 나보다도 잘.

"콜록, 음, 제국의 맛이다··· 이것은 제국의 맛··· 크흐흠! 내 ‘충직한’ 융커들에게도 이 좋은 맛을 함께 공유해야겠다! 콜록콜록!"

그리고는 완벽히 만족한 얼굴로 돌아가셨다.

괜히 남은 나만 벙쪄졌다.

"···제국의 맛이 도대체 무슨 맛인데? 다음엔 지옥불 난이도로 만들어야 하나···? 아니, 일단 그건 내가 같이 먹으면 안 되는데? 어쨌든 지옥불 난이도를···!"

어떻게 해서도 내 상처입은 자존심은 회복 되지가 않았다.
