# 272화. 제국 의회

---

독일어는 어렵다.

아니, 그냥 독일이란 국가 자체가 나에겐 너무나 어려운 나라였다.

이 생각은 내가 지금껏 알고 있던 단어 하나의 개념을 잘못 이해하고 있다는 걸 깨달은 순간 더욱 확고해졌다.

대관식 일주일 전.

나는 런던에서 독일까지 쫓아온 테오발트 씨를 영접하게 되었는데, 새 대공국의 경제부 장관을 어쩔 수 없이 이 사람에게 맡기게 되었기 때문이었다.

진짜로 어쩔 수가 없었다.

뭐, 내 주변에 독일통이라곤 이 사람 외에 아무도 없잖아?

게다가 원래 독일 중앙정부에서도 내무부 차관을 한 이력이 있으니, 이 사람 외에는 딱히 그런 중책을 맡길 만한 인재가 떠오르지 않았던 것이었다.

아무튼 나는 테오발트 씨, 아니, 테오발트 장관으로부터 무척이나 충격적인 이야기를 듣고야 말았다.

"예? '제국 의회(Reichstag)'가 제국 의회(Imperial Parliament)가 아니라구요?"

"아니, 제 말씀은 그게 아니라, 단어는 맞습니다만··· 생각하시는 내용은 아니라는 의미였습니다···."

"그게 그거 아니에요? 의회라면 상하원을 포괄해야 의회 아닙니까?"

"영국은 그렇지만, 도, 독일에서는 아닙니다! 굳이 따지자면 그건 영국의 하원만 가리키는 단어인, 아니, 저희 독일엔 영국식 하원은 없습니다!“

이것은 독일의 복잡한 정치 구조 때문이었다.

독일은 연합 제국이다.

따라서 각 주마다 자치권이 있고, 별도의 의회 기관을 가진다.

설명하자면, 이미 25개 국가마다 주 의회(Landtag)가 따로 존재한다는 말이었고, 내가 생각했던 영국의 상하원이란 오히려 이쪽에 대응되는 개념이었다.

그보다 더 상위의 기관, 즉 제국 상원과 제국 하원은 내 생각과 완전히 완전히 다른 존재였는데, 애초에 명칭부터 달랐다!

독일 전체를 다스리는 제국 하원(Reichstag)은 직접선거로 선출된 '국민의원'들이 구성하며, 이것은 엄밀히 따지면 제국 의회라기보단 '국회'쪽에 더 가까운 단어였다.

그러나 이것은 어디까지나 하원만이고, 영국의 상원에 해당하는 '제후원(Bundesrat)'이라는 기관도 별도로 존재했다.

즉, 제국 의회라면 이 국회와 제후원 양쪽을 모두 포함해야 맞는데, 독일에는 그걸 딱 일컫는 단어가 아예 없어서, 신문에서조차 '제국 입법기관(Reichsgesetzgebung)'이라는 굉장히 길고 추상적인 명칭으로만 간간이 언급해 왔던 것!

'뭐가 이래? 이 사람들 왜 이렇게 불편하게 사는 거야? 이게 맞아?'

그러나 이미 그렇게 적응해서 살고 있는 나라에서, 굴러온 돌이 항변해 봤자 아무 의미도 없었다.

"크흠, 아무튼 그 제후원에서의 연락입니다. 이번 회기에 대공 전하께서 꼭 참석하셔서 한 표를 행사해 주셨으면 좋겠다고··· 더불어 제후원에서도 연설 한 번을 해주실 수 있을지에 대해서도 문의가···."

"예? 표요? 연설이요? 제가요?"

"이야기를 듣지 못하셨습니까? 이번에 로트링겐 지역이 대공국으로 승격되면서 3표를 받게 되셨습니다."

"흠, 그건 듣긴 했는데, 아무튼 그게 중요했던 건가요? 귀찮아서 그냥 불참하려 했는데?"

"아, 아니됩니다, 전하! 그건 독일 제국에서 굉장히 중요한 한 표입니다!"

"왜··· 왜요?"

"그것이야말로 국가를 대표하는 한 표이기 때문입니다!"

다시 말하지만 나에게 주어진 건 '제후원'에서의 3표.

나는 이게 왜 3표인지도 몰랐고, 그 의미 또한 제대로 이해하지 못했다.

내가 후작으로서 영국 상원에 다닐때도, 거긴 사실상 그냥 귀족들 휴식공간이었지, 딱히 엄청난 일을 수행하는 곳도 아니었다.

지금 유럽의 공화제 국가, 또는 공화제를 일부 수용한 모든 국가들은, 국가 예산권과 정책 제안권을 선출직인 하원에 맡긴다.

그리고 상원이라 하면 보통, 하원에서 올린 안건을 되돌려보내는 정도의 기능밖에 하지 않으며, 그건 프랑스에서도 별반 다르지 않았다.

하지만 테오발트 씨는 거의 피를 토할 기세로, 독일에서는 아니라고 항변하며 어떻게든 나를 이해시키려 애썼다.

"독일 제후원은 지금까지 단 58표만 존재했습니다! 그리고 이 표는 각 국가의 인구와 경제 규모에 '비례해서' 주어집니다! 대공 전하께서는, 여기서 3표를 더 늘려 받으시게 된 겁니다!!"

"아니, 그러니까 그게 무슨 의미냐니까요?"

"독일 제국에서는 제후원에서만 헌법을 개정할 권리를 갖습니다!!"

"그러니까 그게 무슨 말이냐고요! 독일 하원은 헌법 개정안 발의를 못 해요?"

"으아악! 독일 하원이 아니라 '라이히스타크'입니다! 자, 정확한 발음으로 따라해 주십시오! 라이히스타크!"

"독일 하원?"

"으으아아악!"

그게 그거 아냐?

나는 이 사람이 왜 발작하고 있는지 전혀 이해가 가질 않았다.

그러나 한 20분쯤 귀 따갑게 설교를 듣고 있으려니, 아예 이해 못할 부분도 없었다.

독일 각 국가가 제후원에서 나눠 가지는 표는 다음과 같다.

프로이센, 17표.

바이에른 왕국, 6표.

그 외 두 왕국, 각 4표.

바덴(Baden)과 헤센(Hessen) 등의 대형 대공국, 각 3표.

그 이하는 죄다 2표 아니면 1표.

그렇게 해서 제후원은 지금까지 총 58표의 표를 행사해 왔다.

여기에 내가 끼어들어 61표가 되면, 다음과 같은 효과가 생긴다.

"예산안이라든지, 새 입법을 통과시키려면, 반드시 제후원에서 1표라도 과반이 있어야 한다는 거죠?"

"맞습니다! 이제는 총 31표가 필요하겠군요!"

"음, 그런데 기존에는 짝수였으니까, 양쪽에 29표씩 나눠져서 통과하지 못하는 경우도 있었다?"

"정확합니다! 이제야 전하께서도 확실히 깨달으셨군요!"

"그러면, 내가 캐스팅 보트(Casting vote)가 되었다는 말이잖아요? 처음부터 그렇게 설명했으면 제 귀도 덜 아팠을 텐데요!"

"캐, 캐스팅? 그건 무슨 단어입니까?"

"몰라요? 캐스팅 보트? 신문에서도 자주 쓰잖아요?"

"저, 저는··· 본 적은 없는 것 같습니다. 죄송합니다."

아무래도 나는 독일어를 잘 모르고, 테오발트 씨도 영어를 완벽하게 구사하는 건 아니다 보니 이런 의사소통의 힘겨움이 있었다.

아무튼 나는 이렇게 이해했다.

독일 제국의 제국 상원(?)은, 다른 나라의 상원과는 전혀 달랐다.

귀족이 아닌, 각 국가의 장관 같은 실세들만 모여 제국의 방향을 결정하는 곳.

즉, 상원 + 국무회의나 다름 없는 장소였던 것이었다!

'어? 이렇게 보니 상당히 대단한 곳인데? 그런 곳에 내가 3표를 들고 가는 게 맞아?'

실상은 예산안을 짜거나 입법을 하거나 하는 것도 귀찮으니, 실무는 전부 제국 하원에다 짬 때려놓고, 거기서 올라오는 모든 걸 찬성 혹은 반대로 쓱쓱 주무르는 느낌이었다!

"아닙니다! 방금 말씀하신 그 캐스팅 보트라는 건··· 아무튼 독일에선 그렇게 진행되지 않습니다! 보통 프로이센이 몰표를 던지면 거기 똑같이 따라가니까요! 그러니 크게 걱정하실 일은 아닙니다!"

"그렇죠? 아무래도 황제가 제안한 거에 반대할 사람은 없을 테니까?"

"맞습니다!"

전생 한국인이었던 내가 아무리 들어도 잘 이해가 안 되는 것이, 바로 유럽의 정치 부문이었다.

하지만 런던에선 잘 적응했고, 프랑스에선 다소 고생하긴 했지만 특별할 건 없었다.

그런데 독일에선 이걸 실제로 몸소 겪으려니 헷갈리고, 그래서 짜증이 났다.

외국인 입장에서, 그것도 런던과 파리 둘 다 거쳐온 내 입장으로서도 도무지 이해 안 되는 부분이 한두 가지가 아니었던 것!

"···잠깐만, 근데 프로이센은 왜 17표인가요? 인구 차가 그렇게 심해요?"

"그건··· 황제국이니 그렇습니다. 그리고 이렇게 말하면 좀 불충인 것 같지만, 독일 황제는 그 17표만으로 독일 헌법을 완벽히 장악할 수 있었습니다."

"어떻게요?"

"입법을 통과하려면 과반의 찬성이 필요하지만, 이미 존재하는 헌법을 개정하는 건 단 14표의 반대표만으로도 무산이 가능합니다. 독일 황제는 실질적으로 17표를 갖고 있으니, 마음만 먹으면 싫은 정책은 무조건 부결을···."

"아하!"

뭐, 여기까지는 굳이 내가 몰라도 되는 영역이었다.

그래도 이제 빌헬름 황제가 거대한 제국을 어떻게 운영했는지, 어떻게 그렇게 큰 권력을 휘두르는 게 가능했는지 대충은 감이 왔다.

모든 권력을 제후원에 몰아두고, 그 소수의 표를 장악해서 그 표에 압도적인 힘을 불어넣었던 것.

그러니 아무리 제국 하원에서 이런저런 개혁안을 내밀어도, 황제가 싫다 하면 그대로 박살나는 구조가 될 수밖에 없었다.

하지만 어찌 보면, 나 또한 그 혜택의 당사자나 다름없었다.

'로트링겐을 나한테 넘기는 것도 꽤 내부 반대가 심했을 텐데, 이렇게 해서 가뿐히 통과시킨 거였구나?'

아무튼 이로써 나는 독일에 주 의회가 25개 존재하고, 제국 국회라 불리는 제국 하원과, 제후원이라 불리는 제국 상원이 따로 돌아간다는 걸 새롭게 알게 되었다.

그러다 의문 하나가 갑자기 또 생겨났다.

"어? 잠깐만, 저희는 없잖아요?"

"뭐, 뭐가 없다는 말씀이십니까, 전하?"

"장관이 아직 없잖아요? 임명식을 안 했으니까?"

"아무래도 그렇겠지요···?"

"그럼 제가 어떻게 3표를 받아요? 가서 의논할 장관이 없는데?"

"예? 직접 가시는 걸로 전달받지 않으셨습니까?"

"네?"

"예···?"

나는 그제야 내가 또 착각하고 있던 부분을 알아차렸다.

로트링겐 공국에 부여된 3표는, 말 그대로 3표였다.

쟝 폴 뒤랑 대공 한 명이 온전히 수행해야 하는, 3개의 투표권!

그리고 나는, 이걸 지금 상황에서 그 어느 곳도 짬 때릴 데가 없다는 사실 또한 깨달아 버리고 말았다.

'젠장! 진짜로 내가 가야 하는 거야? 거기를?'

그렇게 되었다.

로트링겐은, 이제 막 대공국으로 승격시키겠다는 헌법 개정안이 통과되었으므로, 주 의회고 주 정부고 아무것도 공식적으로 구성된 게 없었다.

당분간은 주 의회도, 그리고 지금 당장은 장관마저 없고··· 딱 통수권자, 대공 본인만 홀로 존재하는 '기상천외한' 공국이었던 것!

'이래서 저번에 황제가 나한테 설명해주면서 키득거렸구나! 가장 중요한 걸 일부러 빼먹고 전달하다니! 그 양반은 또 왜 그렇게 장난을 좋아하는 건데?'

나는 속으로 욕을 하며 결국 자리를 털고 일어날 수밖에 없었다.

* * *

독일에서 정책이 통과되는 건 이러한 과정을 거친다.

첫째, 독일 제국의 총리(Chancellor)가 제국 제후원에 예산안, 또는 새로 만들어야 할 정책을 의뢰한다.

둘째, 제후원에서는 대강 협의한 초안을 제국 하원에 던지고, 제대로 짜오라고 떠넘긴다.

셋째, 제국 하원은 철저한 논쟁을 걸처 출석 인원 과반의 승인을 얻고, 명료해진 안건을 다시 제후원으로 돌려준다.

넷째, 제후원에서는 그걸 전체 인원 과반의 찬성으로 승인한다, 끝!

물론 하원의 단독 발의도, 상원의 단독 발의도 당연히 가능하며 절차상 이걸 다시 도돌이표한다.

이렇듯 제후원에서, 최종적으로 올라온 안건을 승인하고 말고는, 독일 제국 전체의 향방을 좌우하는 아주 막대한 책임을 수행한다는 말과 동일했다.

그러니 여기서 뭔가 삐끗하면, 독일 전체가 한번에 삐끗하게 된다는 말과 똑같은 것이었다.

나는 회의장에 도착하자마자, 뭔가 잔뜩 시끌벅적한 장소로 안내받았고, 지정된 자리에 털썩 주저앉았다.

내 주변에 있던 의원(?)들도 내 정체를 깨닫고 크게 놀라는 걸 곁눈질로 봤지만, 그거야 뭐 크게 중요한 일은 아니었다.

이미 회의는 시작된 상태여서 나는 그냥 조용히 듣고만 있기로 했다.

'근데 어째 내용이··· 뭔가 이상하다?'

[ 베를린 냉장고 확대 보급을 위한 특별 예산 지원안 ] - 44표 통과

[ 베를린 매운맛 요리 확대 보급을 위한 특별 예산 지원안 ] - 32표 통과

[ 베를린 임페리얼 파우더 확대 보급을 위한 특별 예산 지원안 ] - 40표 통과

'저딴 걸 왜 칠판에다가 대놓고 써 두는 거야? 여긴 모니터도··· 하긴, 모니터가 지금 세상에 어딨겠어?'

지적할 게 한도 끝도 없었지만, 일단 저 통과된 안건들이 나랑 직간접적으로 연관되어 있다는 건 그냥 모른 척 넘어가도록 하자.

내 뒤를 따라 헐레벌떡 테오발트 씨가 달려와 시립했는데, 이미 여기 앉은 사람 중 일부가 그와 안면이 있던 듯, 작은 목소리로 인사를 나누는 게 들려왔다.

그리고 나는 그가 내 쪽으로 가까이 오는 걸 기다렸다가, 이렇게 물었다.

"저기, 여기 뭔가 좀 이상한데요?"

"뭐가 궁금하십니까?"

"왜 여긴 투표를··· 구두로 합니까?"

"그게 무슨 말씀이십니까?"

[ 제국 부흥을 위한 맥주세 25% 긴급 증대안에 대한 투표 ]

그 순간 의장처럼 보이는 사람이 큰 목소리로 선언했다.

"개표를 진행하겠습니다! 프로이센!"

"프로이센, 17표 찬성!"

"바이에른!"

"바이에른은 6표 반대요!"

"작센!"

"3표 반대, 1표 찬성!"

나는 그걸 듣다가 조용히 테오발트 씨에게 되물었다.

"이거, 결국 저한테 오는 거 아닙니까?"

"예?"

"찬반이 팽팽한데요? 그리고 제가 가장 마지막에 앉아 있는데?"

문제가 하나 있었다.

아무리 재빨리 머릿수를 어림해 봐도, 이 자리에 참석한 인원이 58명이 절대 안 됐다.

25개 국가의 대표들만 왔다 쳐도, 그것조차 20여 명 남짓이었던 것!

'자, 잠깐, 이거 진짜로 나한테 오고 있는데?'

찬성 21표, 반대 17표.

찬성 24표, 반대 20표.

찬성 26표, 반대 21표.

미칠 것 같다는 게 이런 기분이었다.

영국과 프랑스에서는, 아무리 그래도 종이로 투표를 했다!

아니, 대체 어느 나라가 중세 시대도 아니고, 구두로, 그것도 남들한테 다 보이게끔 일일이 세어가면서 투표를 해?

근데 여기가 바로 그런 곳이었다.

찬성 28표, 반대 22표.

나머지 8표는, 불참한 나라의 숫자였다.

앞으로 통과를 위해 남은 건 달랑 3표. 그리고 그건 전부 나의 것!

테오발트 씨도 눈에 띄게 당황했다.

"이, 이런 일은 없을 텐데···? 아무래도 소국에서 한두 명씩 빠지다가, 이번 회기에 좀 불참이 몰린 것 같습니다만···!"

모두의 시선이 결국 나에게로 쏠렸고, 나는 급히 안건을 다시 확인했다.

[ 제국 부흥을 위한 맥주세 '25%' 긴급 증대안에 대한 투표 ]

'맥주? 갑자기 맥주에 세금을 늘리자고? 그것도 25%나? 미친 거 아냐?'

이거 통과시키면, 여기 있는 사람들 모두 끝장이었다!

나는 자리에서 벌떡 일어났다.
