# 273화. 제국 의회 (2)

---

내가 로트링겐의 산업 구조에 대해 보고 받다, 덩달아 알게 된 내용이 있다.

그건 바로 독일의 엄청난 맥주 산업에 대해서였다.

지금 시대에도 독일인들은 1인당 연 100리터 이상을 소비한다는 보고서가 있을 만큼 맥주를 어마무시하게 들이켰다.

그러니 현 독일 제국에서 가장 거대한 산업이라고 할 수 있는 게 양조였다. 하도 많이 찍어내서 영국 런던까지 물밀듯이 수출하고 있었으니까!

그렇다면 독일은 그 수많은 맥주를 어디서 생산하고 있었을까?

당연히 독일 전역에 퍼져있는, 수만 개에 달하는 대형 양조장들이었다.

그리고 그건 로트링겐에도 꽤 큰 숫자가 있어 제법 짭짤한 세수가 됐다.

결론적으로 독일 제국 중앙정부에서 계속 이 맥주에 세금을 물려 재원을 충당하겠다는 생각을 갖는 건, 어찌 보면 당연한 일이었을지도 몰랐다.

빌헬름 황제는 수년에 한 번 여기저기 WWE를 걸어 어떻게든 맥주에서 떼는 세금을 올리려 했다던데, 지금 내 눈앞에서 벌어지는 이 일도 어찌 보면 그 연장선이라 할 수 있었다.

'아니, 근데 이제 전함 건조도 중단했잖아? 세금을 왜 또 올리려 하는 건데?'

앞서 통과된 안건들을 보면, 답은 뻔했다.

이 작자들, 맥주에 세금을 더 얹어서라도 냉장고 수입을 늘릴 작정이었다!

그러니 지금 갑자기 맥주세를 25%나 올리겠다는 미친 생각은, 내게도 어느 정도는 책임이 있는 것이었다.

'그런데 어떻게 막지? 황제의 의지는 건전한 '재정 확보'인데? 내가 막겠다고 막을 수 있는 일이긴 한가, 이게?'

"크흐흠, 어느 왕족 가문의 자제께서 오늘 견식을 나오셨는지는 모르겠으나, 중요한 투표 중에 갑자기 일어나시는 건 상당한 실례가ㅡ."

소곤소곤.

벌떡 자리에서 일어난 나를 향해 의장이 제지하려 했지만, 누군가 급히 달려와 그의 귓속에 무언가를 속삭이자, 그는 두 눈을 아주 크게 부릅떴다.

"뒤, 뒤랑 대공 전하! 죄송합니다! 제가 전하께서 직접 오신 줄은 전혀 모르고!"

그의 목소리 속에는 감출 수 없는 놀람이 있었고, 그 놀람은 순식간에 회의장 전체로 전염되었다.

"쟈, 쟝 폴 뒤랑! 뒤랑이다!"

"뒤랑 대공이 어떻게 직접 여기까지···!"

"허허, 의심만 했는데 정말로 실제 본인이었을 줄이야!"

"얼굴에 귀티가 엄청나게 흐르는구만! 모르는 사람이 보면 정말 왕후의 혈통으로 착각할지도 모르겠어!"

저기, 혼잣말처럼 말해도 다 들리거든요?

게다가 나한테 제후원 회의에 참석해달라 부탁해 놓고 본인들이 먼저 놀라는 건, 경우가 좀 아니지 않나?

사실 나도 분개하여 벌떡 일어나긴 했지만, 이 일에 뚜렷한 해결방안을 가진 건 아니었다.

그저 내가 하층민 시절을 상당히 겪어 봤기에, 맥주세를 인상하면 그 타격이 온전히 죄 없는 노동자들에게 돌아간다는 것만은 잘 알았다.

그리고 결국 그 분노가 노동 혁명의 바람이 되어, 여기 아무렇지도 않은 표정으로 앉아 있는 상류인사들에게 향하게 될 위험이···

'어라, 그건 나하곤 별 상관없나? 아무튼 나만 아니면 되니까!'

"흠흠, 대공 전하께오서 이런 자리에 직접 참석해 주신 건 무척이나 감사한 일이옵니다만ㅡ."

"잠깐만요, 일어난 김에 저 발언권 하나만 얻어도 될까요?"

"말씀하시지요. 경청하겠습니다."

"상황을 보니까, 이거 제가 '찬성표'를 행사하면 '라이히스타크'로 안건이 넘어가는 겁니까? 지금 찬성이 28표고, 통과하려면 31표가 필요한 거 맞아요? 저한테 3표가 있는데요?"

술렁술렁술렁.

그제야 회의장 사람들도 뭔가를 크게 깨달은 듯 엄청나게 소란스러워지기 시작했다.

아무래도 진짜 내가 3표를 행사하러 참석할 줄은 아무도 예상치 못했던 모양!

뭐, 내가 회의 중간에 예고도 없이 들어왔고, 들어오면서 따로 소개를 한 것도 아니었고, 그냥 말없이 가장 뒷자리에 앉아 있었으니 내가 들어온 걸 눈치 챈 사람도 몇 안 되었을 터였다.

나는 그냥 여기에 딱 한마디만 더 보탰다.

"의장님, 이만 휴정 선언할까요?"

"휴, 휴정! 휴정하겠소! 앞으로 30분 휴정을 합니다!"

탕탕탕탕.

의장이 휴정 선언을 하자마자, 급하게 자리에서 일어난 사람들이 내게 우르르 몰려들기 시작했다.

나는 내심 각오했다.

이제부터 맥주세 인상의 찬성파와 반대파들이 나를 설득하고자 강렬한 진심 어택을 할 것인데, 나는 그걸 가만 듣다가 어떻게든 여론을 반대로ㅡ

"싸, 싸인! 전하, 저에게 제발 싸인을 한 장만 해 주십시오!"

"저는 요리 혁명의 팬입니다! 어떻게 하면 매운맛 요리를 잘 먹을 수 있는지 노하우가 궁금했습니다!"

"여기! 여기, 초대장을 드리겠습니다! 저희 가문 파티에서 단 한 판만이라도 ES 게임을 함께 플레이해 주시면 안 되겠습니까!"

"에···?"

어째 매번 겪던 일이 여기서 또 반복되는 느낌이었다.

* * *

영국 런던과 프랑스 파리.

두 군데서 하도 사람들에게 시달리다가, 평화로운 베를린과 상수시 궁전에만 있다 보니 간과하게 된 사실이 하나 있었다.

나, 아직도 유럽 최고의 인플루언서였다. 그것도 독일에 나타난지 얼마 되지도 않은!

'황제가 그동안 방패막이였어? 그동안 괴짜 황제가 무서워서 다들 나한테 접근 못 했던 거야?'

생각해보니 베를린에 와서도 거의 아는 사람들만 만났다!

테오발트 씨를 위시해 이미 내가 알고 있던 인물들, 특히 뒤랑 회의에 참석한 주요 과학자들도 대부분 어느 정도 친분이 있던 상황.

시종들이야 흥분해도 쉬이 드러낼 수 없는 위치였고, 요리사들은 쩔쩔매기만 하고, 베를린에 와서도 놀러 오는 건 황제밖에 없어서 내가 단단히 착각을 했다.

'그러고 보니 황제가 임페리얼 파우더로 베를린 인심을 단단히 잡았다 했었지?'

카이저리히어 바너트레거.

독일 황제 직속의 해충 구제군이다.

뒤랑 살충제, DDT의 효과는 역시 발군이었다.

실상 런던에서야 빈대나 벼룩 피해가 그렇게까지 크진 않았고, 끽해봤자 이스트엔드에 국한된 수준이라 내가 체감한 건 거의 없었다.

프랑스 파리도 마찬가지. 나는 청정지역인 팔레 루아얄에서 대부분 지냈고, 거긴 내부 물탱크에도 런던에서 공수해 온 활성탄 필터를 빼곡히 깔아놔서 물 걱정도 없었다.

하지만 베를린은 달랐다.

어찌 보면 파리에 버금갈 정도로 각종 해충이 범람하던 도시.

만약 황제가 임페리얼 파우더를 그냥 시중에 풀었더라면, 돈 많은 졸부들이 죄다 사재기해서 일반 서민들은 포장지도 구경 못 했을 게 뻔했다.

무언가 하나에 빠지면 끝장을 보는 빌헬름 황제는, 사재까지 털어 진심으로 베를린의 위생 개선에 몰두했고, 지금 엄청나게 치솟은 그의 인기도 절반 이상은 그 덕이었다고 해도 과언이 아니었다는 것.

그래서 황제가 나를 독일 대공으로 맞이하겠다고 했을 때, 시민들은 불만을 표시하기보다 오히려 환영했던 것인데···

'그게 왜 여기 장관들에게도 똑같이 적용되는 건데? 미리 말해 줬으면 절대 안 왔잖아!'

하필 독일 각국의 장관들 사이에도 뒤랑티스트가 섞여 있었을 줄이야!

아무튼 이 열기가 진정되는 데는 30분으론 턱도 없이 부족하여, 의장이 30분의 휴정을 한번 더 선언하게 되었고,

결국ㅡ

"투표··· 이제 우리 그냥 투표하면 안 될까요? 제발!"

"흠흠, 자, 다들 들었습니까! 대공 전하께서 본회의를 다시 진행해달라고 부탁하셨소!"

"크흠흠, 우리가 좀 심했나? 얼른 자리로 돌아갑시다!"

이걸 지금 내쪽에서 애원해야 하는 게 맞아?

앞으로 내게 펼쳐질 장엄한 난관에, 나는 눈앞이 완전히 캄캄해 지고야 말았다!

"의장님, 저 궁금한 거 하나만 물어봐도 됩니까?"

"얼마든지 말씀하시지요! 경청하고 있습니다!"

"···그렇게 저자세로 답변하지 않으셔도 됩니다."

나는 뭔가 부담스러운 시선들을 간신히 버티며, 주변을 슬쩍 둘러보았다.

"방금 전 투표는 맥주세를 인상하자는 거였는데··· 그럼 여기 계신 모두는 영향이 없는 겁니까? 다들 집에서 맥주 안 사다 드세요?"

"···크흠."

"크허험! 흠흠!"

"아하, 맥주 가격 정도는 상관없는 부자들이시다?"

"그, 그런 건 아니옵니다만!"

사실 어느 시대, 어느 나라가 그렇듯, 상류층들은 다 세금에서 빠져나갈 수단을 마련해 둔다.

독일의 경우, 귀족들이 맥주세를 회피하는 수단은 이랬다.

독일의 맥주 산업이 워낙 광대하다 보니, 독일 중앙정부는 아예 양조세만 전담하는 세금관 조직을 따로 둘 정도였고, 그 규모만 해도 1천 명이 넘는 엄청난 인원이었다.

그들은 독일 전역에 퍼진 수만 개의 양조장을 직접 돌아다니며, '홉'의 사용량에 비례한 세금을 매겼다.

즉, 생산량 기준의 간접세다.

이건 양조장에만 직접적으로 부과되는 세금으로, 일반 시민이 맥주를 구매할 때 곧장 붙는 세금이 아니었다.

그러니 생산량을 적게 하거나(규모 분할 신고), 면세된 맥주를 빼돌리는 방식으로(비판매용 맥주), 상류층은 맥주는 맥주대로 마시면서 지들만 싼 맥주를 즐겨왔던 것!

그리고 여기 모인 사람들은, 내게 그 '절세법'을 자랑스럽게 공유하면서, 걱정 말라고 다독이는 어이없는 행동까지 보였다.

"···제가 알기론 로트링겐에도 정부 직영 양조장이 있는 것으로··· 거기서 직원들에게 나눠주는 맥주는 하루 3리터까지 면세니까, 대공 전하께서도 그걸 쓰신다면··· 크흐흠!"

"아니, 그래서 다들 지금 그렇게 세금을 안 내고 있다고요? 너무 당당하신 거 아닙니까? 그럼 투표에 반대는 왜 했는데요?"

그럴 거면 애초에 찬성 50표 몰표로 통과시키지, 반대는 왜 한 건데?

"서, 설명드리겠습니다! 아마 대공 전하께서는 모르시던 이야기일 겁니다!"

"설명이요? 이것도 설명이 필요한 일입니까?"

"필요합니다! 흠, 대공 전하께서도 앞으로 제후원에서 표를 행사하시게 될 테니, 이건 꼭 알아두셔야 할 사항입니다!"

알고 보니 이것도 전부 WWE였다.

독일에서 노동자 계층이 주로 소비하는 맥주는, 세금 비율이 낮은 바이에른이나 바덴 등에서 생산된 것들이 대부분이었고, 당연히 그쪽에 맥주 업자들이 많이 몰려 있었다.

황제가 재정 확충을 원하는 이상 어쩔 수 없이 손을 들어줘야 하겠지만, 시민들 눈치도 봐야 하니 일정 부분 어거지 반대표를 만드는···

그게 바이에른은 전부 반대표였던 이유였다.

하지만 설명을 들으면 들을수록, 현대인의 상식을 가진 나는 저절로 짜증이 치솟았다.

'어이가 없네? 그럼 이 작자들도 애초에 세금 안 낼 생각으로 맥주세에 찬성하고 있던 거잖아?'

정치인들 생각이야 늘 그렇다지만, 결국 가장 편한 길을 고른 것이다.

상류층들의 심기를 건드릴 수 있는 재산세나 상속세는 논외.

대신 저항이 가장 적은 간접세, 그중에서도 소비량이 가장 많은 맥주를 골라 편하게 세수를 확보하겠다는 그 발상 자체가, 나는 도저히 참기 어려웠다.

적어도 런던 길거리에서 신문을 팔며 굶주렸던 쟝 폴 뒤랑은 못 참는다.

결국, 내가 선택한 방법은 '설교'였다.

정말 이렇게까진 안 하려 했는데 말이지···

나는 일단 목청을 크게 높이며 책상을 탕! 하고 쳤다.

"여러분, 혹시 '가격 탄력성'에 대해서 알고 계십니까!"

"예? 그게 대체 무슨 말씀이십니까, 전하?"

"몰라요? 이거 정말 쉬운 경제 이론인데요!"

너무 쉬워서 나조차도 자연스레 알고 있던 내용이었다.

물론 이 시대의 경제학자들이 거기까지 도달했는지는 모르겠지만, 적어도 여기 자칭 경제학자들께서는 잘 모르는 것 같아 나는 이걸 반드시 알려줘야겠다는 사명감이 들었다.

“당신한테 지금 10마르크가 있다고 치고, 이 종이를 2마르크에 판다고 합시다. 그럼 종이 몇 장 살 수 있습니까?”

"···5장입니다만."

"그럼 종이 가격이 3마르크로 올랐어요! 몇 장 살 수 있어요?"

“······3장 정도 살 수 있겠지요. 저희는 대공 전하께서 하시는 말씀을 쫓아갈 수준이 되질 못합니다. 그냥 정확한 가르침을 주시지요.”

“좋습니다. 단언컨대, 세금을 올리면 수요는 떨어지고, 수요가 줄면 걷는 세금도 줄어듭니다. 왜냐고요? 사람들 지갑이 얇으니까요! 갑자기 종이 5개를 3개밖에 못 사는 상황이 되면 다른 것도 살까요? 저 같으면 아무것도 안 사고 싶은 실망감부터 들 것 같은데요!”

"예···?"

"맥주세 올리면, 욕만 드럽게 잔뜩 먹고 세수도 줄어요! 남는 게 하나도 없어질 거라고요!"

뻔한 이야기였다.

필수재가 비싸지면, 그건 곧바로 사람들의 '소비 심리'에 영향을 끼친다. 결국 가계 전체의 소비가 위축되고, 이는 역으로 정부의 세수에도 타격을 준다.

악화(惡貨)는 결국 양화(良貨)를 구축하는 법.

영국 신문에서도 이걸 ‘세금의 함정’이라 부르며 경계했는데, 독일에선 아직 그 원리를 깨닫지 못한 모양이었다.

내가 런던에서 월세를 낮춘 것도, 공공사업을 통해 시중에 돈을 돌리고 노동자들 월급을 올린 것도, 식재료 수입 루트를 다각화해 물가를 안정시킨 것도··· 다 돈이 돌고 도는 '선순환’을 만들기 위함이였다.

이건 내가 주창한 이론이 아니다.

내 비서, 케인스 군이 나와 함께하며 직접 체험하고, 그걸 다각도로 분석해 정리한 방식이었다.

이를테면, 케인스의 법칙?

내수를 줄이면, 그 나라는 결국 인플레와 함께 불황의 늪에 빠진다.

그래서 나는 지금 당장 이걸 경고하지 않을 수 없게 되었다.

사실 지금 깨달은 건데, 굳이 맥주세를 못 올리게 설득할 방법을 찾을 필요도 없이, 이 사람들 겁주는 건 미래 지식만 있으면 충분했다.

나는 선언했다.

독일, 대공황까지 앞으로 10년!

"대공황 안 막으실 거예요? 겨우 이런 정책으로 되겠습니까!"

"허, 허어억! 대, 대공황! 공황이라니! 어찌 대공께서는 그런 무서운 말씀을ㅡ!"

“그래도 황제 체면 때문에 세금은 걷어야겠죠? 그럼 제가 다른 방안을 드릴 테니까, 맥주세는 취소하시죠!”

"어, 어떤 아이디어 말씀이십니까?"

“어렵게 생각하지 마세요! 노동자 말고, 가계 사정 괜찮은 사람들을 더 괴롭히면 되잖아요. 담배세 어때요? 당신들 피우는 시가에나 세금 더 붙이자고요!”

"다, 담배세요···?!"

물론, 이건 반쯤 겁주기 위한 농담이었다.
