# 274화. 빌헬름 껌

---

이 시대의 담배는, 현대와는 다르게 시가나 파이프가 아직 대세였다.

유럽 상류층이나 중산층들은 대개 파티나 클럽에서 시가 또는 파이프를 줄창 피워댔다.

이유는 모르겠지만, 아무튼 지금 사람들은 그걸 신사답고 교양 있는 행위라고 여겼다.

아마 그걸 피우는 데는 돈이 많이 들고, 아주 귀찮은 과정이 반복되기 때문이 아닐까 싶었다. 남들이 쉽게 따라하기 힘든, 돈과 시간이 충분한 사람이나 누릴 수 있는 특권이었으니까!

그래서 시가 애호가인 밸푸어 의장님은 물론, 에드워드 7세 폐하도, 심지어 독일의 빌헬름 황제까지 틈만 나면 시가를 피워대는 통에, 담배 냄새를 극도로 싫어하던 나는 그 냄새를 피해 자주 도망쳐 다녀야만 했다.

시가와 파이프 다음으로 유명한 건, 담뱃잎에 설탕을 녹인 씹는 담배(Chewing tobacco)와 스너프(Snuff)라 불리는 코담배다.

옛날엔 파이프 대신 스너프를 주로 썼다던데, 나는 이건 이름만 들어보고 본 적은 없었고, 씹는 담배는 그래도 길거리에서 해병들이 쓰는 걸 가끔 봤다.

아마 이쪽은 불을 쓰지 않아도 되니 뱃사람들이나 석탄실 노동자들이 주로 애용하던 모양이었는데, 속설상 자주 쓰면 잇몸이 무너진다 하여 일반인들은 좀 꺼려했다.

물론 초기 형태의 종이담배도 존재하긴 했다. 듣기로는 내가 아주 어릴 때쯤 자동으로 담배를 말아주는 기계가 발명되었댔나? 당연히 나는 기억이 없었다.

종이담배는 돈과 시간이 부족한 항만 노동자나 공장 인부들이 주로 피웠다.

런던 기준 10개 들이 한 팩에 보통 2에서 4센트 정도 했는데, 그 정도면 노동자들도 어렵지 않게 구입할 수 있는 가격이었다.

그리고 이 시대 담배는, 당연하겠지만 최소한의 안전장치, 즉 필터 따위는 전혀 없었다.

냄새도 전생에 내가 기억하는 것보다 최소 두 배 이상 독했다.

그래서 담배 피우는 본인들도 피우다 헛기침을 자주 하거나 침을 계속 뱉었는데, 그게 좋으냐고 물어보면 좋아하는 사람은 거의 없었다.

그 점에 대해서는 현대와 같았다.

맛이 좋아서 라기보단, 니코틴이 주는 안정감과 중독성 때문에 담배를 피웠다.

그리고 지금쯤이면 눈치채겠지만, 현대보다 훨씬 더 중독적이고 자극적인 게 이 시대 담배였다!

물론 금연하고 싶어도 현대 같이 금연껌이나 은단이 있는 것도 아니라 초인적인 자제력이 없으면 불가능한 일.

뭐, 이 정도 상황이니 당연히 담배에도 세금은 붙어 있었고, 그 세수도 맥주세보다 훨씬 많았다.

그러니 농담이었다. 이미 물리고 있는데 그걸 어떻게 더 늘려?

아무튼 대공황으로 겁도 한번 줬겠다, 이제 이 사람들 적당히 구슬려 맥주 같은 필수재 말고 차라리 다른 사치재에다가 세금 물리게 할 방안을 찾는 쪽이ㅡ

"···그럼 그렇게 할까요?"

"그럽시다! 맥주세라니, 사실 양심에 조금 걸리던 참이었습니다! 대공 전하께서 이리 든든히 지지해 주시니, 담배에다가 세금이나 더 물립시다! 그럼 황제 폐하께서도 긍정하시겠지요!"

"따지고 보면 담배나 맥주나 무슨 차이겠습니까? 하하! 고백하자면, 저는 처음부터 시가도 파이프도 싫었습니다!”

"오, 당신도?"

···예? 이게 무슨 일?

정신 차리고 보니 이 사람들, 서로가 서로를 얼싸안고 박수를 치고 있었다!

그리고 이 안건은 순식간에 모두의 동의를 얻어 거의 만장일치로 쾌속 통과해 버렸다.

[ 제국 부흥을 위한 '담배세' 25% 긴급 증대안에 대한 투표 ] - 47표 통과

당황하는 건 당연히 나였다.

‘뭐야, 이게 말이 돼? 다들 왜 이래?’

정말 어찌된 우연의 일치인지, 여기 모인 장관들 모두가 흡연을 안 하거나 아예 담배를 혐오하는 사람들이었던 것!

흡연자에 대한 비흡연자의 거부감은, 현대나 지금이나 시대를 막론하고 참으로 끈질긴 본능이었다.

차이가 있다면 지금은 흡연이 대세인 시대라 불만이 있어도 절대 밖으로 표출하기가 어렵다.

왕, 대통령, 심지어 교황까지 실내에서 담배를 피운다.

참된 의학자들이 모두 담배 때문에 폐병이 생긴다고 한 목소리로 외쳐도 다들 귓등으로도 안 들었다.

왜냐면 대부분이, 담배를 피우는 행위 자체를 멋있다고 생각했기 때문이었다.

그런 찰나에 유럽에서 가장 유명한 대공인 내가, 그것도 제법 알아주는 행정가에 발명가인 내가, 제후원까지 직접 쳐들어와 독일 제국의 경제 미래를 운운하며 맥주 대신 담배에 세금을 걷자고 주장한다.

그래서 이들도 올타꾸나 싶었는지, 덥석 미끼를 물어버린 것이었다.

순식간에 공수가 뒤바뀌었고, 나는 급히 항변했다.

"아니, 잠깐, 이걸 그렇게 별 논의도 없이 쉽게 정하는 건 좀···! 그리고 이건 그냥 이름만 맥주에서 담배로 바꾼 거잖아요!"

"문제가 있다면 어련히 '밑 사람들'이 알아서 수정해 다시 올리지 않겠습니까? 그러면 저희는 그걸 보고 승인 여부나 판단해 주면 되는 것입니다! 허허허, 그러니 대공 전하께서는 아무 걱정하지 않으셔도 됩니다! 이게 바로 독일의 '선진 의회 정치'이니까요!"

"미, 밑 사람들···?!"

그러고 보니 여긴 제국 상원이었다!

이 작자들, 결국 실무적인 문제는 모두 하원에 떠넘길 속셈이었던 것!

그렇게 얼이 빠진 쟝 폴 뒤랑만 회의실 한켠에 홀연히 남겨 둔 채, 나의 첫번째 제후원 나들이는 그렇게 허무하게 막을 내렸다.

* * *

담배세 25% 인상.

아무리 생각해도 이것도 마찬가지로 미친 방안이었다.

물론 맥주세보단 이게 더 낫다. 낫긴 한데···

"이러면 독일의 모든 중산층들이 내 욕을 할 거잖아! 그것도 똑같이 끔찍해!"

내가 거기 가서 너무 오지랖을 떨었나?

그래도 한번쯤은 참고, 분위기를 본 다음에 움직였어야 했나?

후회해봤자 이미 투표는 끝났고, 찬반이 반반도 안 되는 상황에서 내가 들고 있던 세 표는 별 위력도 없었다.

당연히 이 투표 결과에 깜짝 놀라 튀어나온, 시가 강경 찬성론자가 있었다.

조금 지겨운 감이 있는데, 이번에도 또 빌헬름 황제 폐하셨다.

이러다 정 들겠다, 정!

"뒤랑 대공! 제후원에 가서 도대체 사람들에게 어떤 '연설'을 했기에 맥주가 담배로 갑자기 뒤바뀐 건가! 나에게도 그 노하우를 알려 주게! 제후원 그 사람들, 꽤나 시끄러운 외골수들인데 말이야!"

"예? 노하우요? 누가 외골수들이라고요?"

뭔가 제후원에서 일어났던 장면과 비슷한데?

사실 황제 입장에서야 맥주든 담배든 아무 상관이 없었고, 내가 어떻게 사람들의 의견을 뒤집었는지 그 방법 자체가 궁금했던 모양이었다.

그야 겉으로 보기엔, 황제가 밀어붙인 법안을 내가 별 힘도 안 들이고 깔끔하게 뒤엎은 것처럼 보였을 테니 충분히 오해할 만했다.

하지만 정말로, 나는 아무 짓도 안 했다!

'아니, 하긴 했나? 대공황으로 겁을 줬잖아! 하지만 그래도 토론 한 번 없이 그렇게 바로 수긍한다는 게 말이 안 되는데?'

나에게 조건부로 사람 생각 읽는 능력은 있었지만, 그건 꽤 까다로운 조건이 필요해 자주 쓰지도 못했고, 그런 내게 최면 능력 따위는 당연히 없었다.

물론 내가 아주 정중히 '부탁'을 하면 대부분은 들어주는 편이니, 그걸 어찌 보면 최면이라 할 수 있겠는데ㅡ

나는 썩 내키지 않는 표정을 지었다.

"···어차피 저도 별 노하우가 없고, 모든 게 그냥 우연의 일치였다고 해도, 폐하께서는 계속 의심하시겠죠?"

"그야 당연하지! 하하하! 이 친구, 이제야 나라는 사람을 제대로 이해했군! 역시, 뭘 또 몰래 감추고 있었구만!"

이런 반응이 나올 줄 알았다.

아주 피곤한 사람이었다, 이 사람.

그래서 나에게 남은 건, 어서 하루라도 빨리 로트링겐으로 도망가는 것밖에 없었다.

그래도 독일 황제가 거기까지 쫓아오진 않을 거 아냐?

아무튼 나는 황제의 앞에, 어설픈 독일어로 휘갈겨 쓴 종이 하나를 얌전히 내밀었다.

"뭔가, 이건?"

"세금 대신 돈 벌 아이디어입니다. 담배세 인상은 잘못된 겁니다. 뭐라도 그렇게 많이 물면 벌 받습니다! 그 대신이라고 하긴 뭣한데··· 이걸로 대체하시죠."

"호오? 그렇다면 이건, 뒤랑 대공의 새로운 발명이라는 거군!"

독일 황제는 눈이 희번덕해서는 그걸 잽싸게 낚아채 갔다.

그리고 조용히 내용물을 읽어 내려갔다.

그러다가 멈칫하고, 다시 맨 위로 돌아가 처음부터 읽기 시작했다.

곧 그의 눈빛에서, 장난기가 전부 빠져 버렸다.

"······자네, 진심인가? 이렇게 훌륭한 발명품을 내게 주겠다고?"

"뭐, 로트링겐 땅값이라고 생각하시죠! 저도 마음의 부채를 안고 사는 건 싫어하는 사람이라서요···."

"허, 허허······ 허허허! 하하! 하하하핫!"

뭘 써놨냐고?

아주 간단한 아이디어였다.

현재의 담배, 시가나 파이프는 몰라도, 적어도 아직 인지도가 낮은 종이담배나 씹는 담배 정도는 대체할 수 있을지도 모를 발명품.

니코틴(Nicotine) 껌.

조사해 봤는데, 담배의 중독성을 유발하는 니코틴 자체는 이 시대에도 이미 분리 및 합성을 성공적으로 해냈다.

그것도 독일 기술이었다.

처음엔 혹시나 싶었다.

혹시 니코틴만 따로 대량 생산이 가능하면, 담배보다 덜 해로운 대체제를 만들어낼 수 있지 않을까, 그걸 양산해서 유행시켜 지금의 담배세를 대체할 수 있지 않을까 하는 막연한 상상이었다.

다행히 내가 지금 베를린에 있었고, 그래서 친분이 있는 프리츠 하버 교수를 불러와 니코틴의 역사를 조사해 오는 것도 쉬웠다.

결과는 진짜로 놀라웠다.

1828년, 독일의 화학자 빌헬름 하인리히 포젤트와 카를 루드비히 라이만이 담배에서 어떤 독성 알칼로이드 성분을 아주 쉬운 방법으로 분리해 내고, 그걸 니코틴이라 불렀다는 것.

그 이후 1900년쯤 되니, 이미 여러 화학 회사들이 니코틴만 따로 생산하고 있을 정도였다.

물론 니코틴 자체는 그것만으로 해롭고, 지금 시대에도 물에 희석하는 살충제나 제초제 원료로만 썼다.

그리고 당연하겠지만, 이 시대 아무도 니코틴이 담배의 각성 효과를 일으키는 핵심 성분이라는 걸 몰랐다.

나는 바로 그 점에 착안했다.

"담배에서 추출한 성분 중, 이 ‘니코틴’이라는 게 각성 효과를 유발합니다. 저번에 말씀드린 그 생쥐 실험도 시켰습니다. 단 이틀 만에 각성 반응이 오더군요. 그래서 그걸 소량 껌에 넣고, 설탕과 페퍼민트 가루를 좀 첨가하면 어떨까··· 라는 생각이었습니다만, 괜찮을까요?"

"괘, 괜찮은 정도가 아니지! 참으로 대단한 생각이야! 이걸 독일 황실이 세운 회사에서 값싸게 대중화하기만 해도··· 아니, 대공이 직접 만든 기호식품이라면 그 사실 하나만으로도 유럽에서 엄청난 유행이 되어버릴지도 몰라!"

물론 이게 진짜 먹힐지 아닐지는 나도 아직 모른다.

최소한 현대인의 기억을 가진 나로서는, 니코틴 껌이 성공적으로 담배를 대체한 사례를 본 적이 없었다.

하지만 이 시대를 직접 살아보니, 아직 1차 세계 대전이 발생하지 않은, 그리고 아직 담배 자체가 매우 독해서 거부반응이 일어나는 지금 같은 상황이라면, 혹여 이게 일부 먹힐 지도 모르겠단 가정을 했다.

역으로 담배 세수가 좀 줄어들어도, 어차피 그 순수익을 모두 가져가면 생산자 측면에선 이득이었다.

'어디 유튜브 쇼츠에서 보니까, 담배 유행은 세계 1차 대전에서 담배가 공짜 보급품으로 풀리는 바람에 생겨난 거라던데? 그럼 아직은 세계 대전이 안 벌어졌으니까···?'

그러니 빈집 털이였다.

이미 나는 이것과 비슷한 방식으로 성공한 경험도 있었다.

마마이트의 자리를 땅콩 버터로 대체했던 게 바로 그것이었다.

그리고 내 '니코틴 껌'에는, 구강암이나 폐암을 유발하는 타르 같은 발암 물질이 없고, 당연히 여러번 씹어도 씹는 담배처럼 잇몸을 망가뜨릴 일도 없었다.

최소한 담배보다는 건강에 낫고, 냄새도 안 난다는 뜻이었다.

'이걸로 실내에서 담배말고 니코틴 껌을 씹게 하는 문화만 정착시켜도 나는 대만족이다!'

"호, 혹시 이것 샘플은 없는가! 지금 궁금해서 미칠 것 같군!"

"어··· 여기 베를린의 치클 공장에 맡겨서 만든 시제품이 하나 있긴 합니다만···?"

"당장 보여주게! 이리 내놓게!"

기존에 생산하던 껌에 민트향에 니코틴만 소량 첨가한 아주 단순한 제품이었다.

황제는 그걸 직접 꺼내 본인의 몸으로 임상 실험을 하고, 아주 만족스런 표정으로 사용 허가마저 기꺼이 내주었다.

"이건 되겠어! 으음! 시가 때만큼 강하진 않지만, 뭔가 확실히 기분은 맑아지는군? 시가의 악취 때문에 입안이 썩는 줄 알았는데, 이건 아주 좋은 발명이야! 조금만 유행해도 엄청난 이득이···! 아니, 광고용으로 내가 매일 씹고 다닌다면 귀족들도 이걸 쓸 수밖에 없을 테니···."

"폐하, 시가 좋아하시던 거 아니셨습니까···?"

"내가? 누가 그렇게 독한 잎을 좋아한다고 했나? 체면 때문에 피운 거였지, 내 진심으로 즐겼던 적은 없네!"

그렇다기엔 정말 시도 때도 없이 피우셨는데요?

"나도 아이디어가 샘솟는군! 민트 말고도, 여러 과일향이나 허브향을 첨가한, 이 니코틴 껌! 하하! 대공이 나에게 선물했으니 앞으로 이제 이건 '빌헬름 껌'이라 부르겠네!"

"예? 자, 잠깐만요! 폐하!"

"선물 고맙네! 대관식 때 봄세!"

황제는 혹여 내가 이 종이를 다시 빼앗아 갈 세라, 재빠르게 달려 빠져나가 버렸다.

나는 고위 귀족이, 모든 체면 무시하고 저렇게 사람 앞에서 대뜸 달려 방에서 뛰쳐나가는 모습을, 지금 살면서 처음 봤다.

그래서 나는 말릴 수가 없었다.

"···이름을 그렇게 붙이면, 사람들이 황제 욕 대신 황제 껌을 씹을 텐데?"

나는 분명 진심으로 경고하려 했다.

그렇게 여차저차 내 손을 빌려, 담배 대체제로 ‘빌헬름 껌’이 세상에 태어나고야 말았다.

에드워드 샌드위치에 연이은, 유럽 군주의 이름이 하사된 또 하나의 식품이었다.
