# 275화. 새로운 유럽 열강의 등장

---

그리고 또다시 시간이 흘러, 내 대관식 당일이 되었다.

그동안 주변에서 이것저것 주워들어 보니, 빌헬름 황제 폐하께서는 정말로 자신의 이름을 붙인 그 ‘껌’에 푹 빠지셔서, 주변을 닥달해 회사를 하나 신속히 차리셨다고 한다.

베를린에서 제법 규모가 있던 화학 회사를 하나 인수하고, 망하기 일보 직전이었던 치클 회사도 하나 빼앗아 오고ㅡ

그렇게 해서 만들어진 이름이···

근데 회사 이름이 참, 느낌이 그랬다.

···'빌헬름 돌격 껌 조합'이었다.

"뭐가 좀 이상한데? 왜 근미래의 칫솔 콧수염이 연상되는 것 같지?"

'당장 거기 공장 노동자들이 한쪽 팔을 들고 ‘지크(*Sieg, 승리)!’를 외치며 달려들 것 같은 기분이··· 흠흠.'

불길한 상상은 여기까지 하고, 아무튼 황제 본인이 그런 군대식 단어가 취향이라는데 내가 뭐 어쩔 수는 없었다.

빌헬름 황제는 계산에 깔끔한 편이었는데, 내 이름을 홍보에 빌려 쓰겠다며 회사 지분의 5%를 그냥 던져줘서, 그냥 냅다 받아먹은 게 전부였다.

대공 대관식은, 이미 작년에 한 번 겪어 본 일이라 그런지 생각보다 복잡하거나 대단치는 않았다.

그건 당연한 일이었다.

어디까지나 나는 왕이 아니라 대공.

대영제국 군주만큼 화려한 대관식을 하는 건 분수에 맞지 않는 일이었고, 그래서 모든 내용이 상당히 약소하게 진행됐다.

우선 의전용 레갈리아는 받았지만, 왕관을 머리에 쓰거나 하는 일도 없었고, 독일 제국은 정교회가 아닌 루터교였기 때문에 성유를 바르는 의식 같은 것도 하지 않았다.

뭔가 조금 복잡한 게 있다면 제국 헌법에 선서하고 충성 서약을 한 일이었는데, 이것도 뭐 어찌저찌 잘 넘어갔다.

이미 영국 국왕에 충성 서약을 한 영국 후작인 내가, 독일 제국에 다시 충성 서약을 하는 건 이상해 보일 수 있다.

이건 이중 귀족이라는 현실적인 문제가 되기 때문이었다.

영국은 전통적으로 이중 귀족을 거의 인정하지 않았고, 이건 선왕인 빅토리아 여왕께서도 자신의 손자가 독일 제국 황제가 되자 공식적으로 작위 계승 분리 선언을 한 전례만 봐도 알 수 있는 일이었다.

단, 예외 케이스가 하나 있었다.

국왕과 상원의 합의 하에 모든 걸 모른 척 뭉개고 넘어가는 것.

어차피 문제를 제기할 왕실의 최고 웃어른인 에드워드 7세 폐하께서 상관없다 하시는데, 거기 딴지를 걸 간 큰 귀족은 영국에 없었다.

물론 다른 귀족들이라면 얄짤없었겠지만, 영국 사회에 지대한 영향을 끼친 내 특이한 위치가 그걸 가능케 했다.

그리고 독일이 아직 명확한 적국이었던 것도 아니었고, 최근 화해와 평화 무드가 조성된 것도 한몫했다.

만약 전쟁이라도 나면··· 뭐, 나는 즉시 둘 중 하나를 포기해야 한다는 그런 암묵적 합의였다.

'싫으면 중간에서 알아서 잘 조정해 보라는 뜻이겠지? 근데 어깨가 왜 이리 뻐근하담···? 옷이 너무 딱 맞나?'

그렇게 내게 부담감이 또 하나 얹어졌다.

이후는 뭐··· 세계 각국에서 넘어온 선물의 수거 타임이었다.

정말 지금까지 기다리고 기다리던 순간.

내가 지금껏 독일에서 온갖 수모를 견뎌내며 참아낸 것은, 바로 이 단 한순간 빛나기 위함이라 해도 과언이 아니었다.

‘자! 다들 내게 선물을 던져 주세요! 아주 기쁘게 받아먹겠습니다!’

내가 뇌물 다음으로 좋아하는 게 바로 선물이었다.

우선 에드워드 7세 폐하께서, 뭔가 부루퉁한 얼굴로 나에게 다가오셨다.

"폐하, 제 선물은요?"

"이거 안 보이나? 빈손이잖은가! 후작에게 줄 선물은 없네!"

"에이, 농담하지 마시고요. 제 선물 어디있어요?"

"한동안 독일에 살더니 사람이 바뀌었군! 역시 독일 땅에 악마가 깃든 게 틀림없어!"

영국 국왕의 선물은, 아주 비싸디 비싼 영국 왕실의 공인 경주마 세 필이었다.

암컷 두 마리에 수컷 한 마리.

여기까지 말을 끌고 올 수 없으니, 빈손을 보여주신 것이었다.

나 또한 승마는 즐기던 편이어서 좋은 선물이긴 했는데···

‘근데 로트링겐에 마굿간이 있었나? 그건 못 들은 것 같은데?’

말을 키우는 건 좋은데, 거기 딸려야 할 부대 시설들이 문제였다.

최소한 경험 있는 말 관리인에, 그들의 숙식에, 말 먹이와 관리비까지 포함하여 어마무시한 비용이 필요했다!

그러니 이 시대에 말을 선물하고 받는 것도, 겉으로 보기엔 좋아 보여도 실은 상당히 골치 아픈 일이었다는 것.

아무튼 다음은 오스트리아 황제의 선물 차례였다.

프란츠 요제프 폐하께서는, 내가 위대한 연방의 일원이 된 걸 진심으로 축하하시며 정말로 내게 필요 없는 선물을 주셨다.

"···예? 작위요? 또요?"

"쯧, 원래 유럽의 대공쯤 되면 이런저런 귀찮은 작위를 서너 개쯤은 기본으로 들고 있는 게 상식이네. 대공은 지금 영국에 하나, 독일에 하나이니 오스트리아에서도 하나 받아가시게."

"저는 합스부르크에는 충성 맹세를 할 수가 없는데요···?"

"필요 없네! 독일 헌법에 한 걸로 겸한 걸로 치지. 대공께서는 나중에 빈이나 한 번 들러 주게나!"

뭐, 사전 협의도 뭐고 없이 뜬금없는 작위를 받아 버렸다.

오스트리아에서는 18세기 이후 후작 이상의 작위를 한 번도 발행한 적이 없었기에, 내게 떨어진 건 오스트리아의 백작(Graf) 작위였다.

그리고 오스트리아는 영국만큼 이중 귀족에 엄격하지 않아, 외국 귀족이 자국 작위를 받아도 큰 제약이 없다는 것이었다.

문제는 너무 급작스러워, 나도 아무것도 아는 게 없다는 사실이었다.

‘대체 갈리치아가 어디야? 크라쿠프 시? 유럽에 그런 데도 있었어?’

유럽 지리와 역사를 전부 꿰고 있으면 그건 쟝 폴 뒤랑이 아니다.

특히 나는 동유럽 방면은 완벽하게 쥐약이었다.

심지어 동유럽 역사는 전생의 학교에서도 배운 게 없었다!

그런 골치 아픔을 감싸쥐고, 다음으로 맞이한 건 러시아 황제였다.

"···혹시 대공, 미국인들에게 감기라도 옮으셨습니까? 약이 필요하신 게···?"

"아니아니, 괜찮습니다! 그냥, 하하하! 오늘 일에 너무 들떴나봅니다! 근데 제 선물은, 가져오셨습니까?"

"흠흠, 이건 약소하지만, 금박을 입힌 다기 세트입니다. 그리고 이번엔 제 어린 딸들도 함께 왔는데, 한 번 만나 주시겠습니까?"

"따, 딸이요···?"

"왜, 왜 갑자기 놀라시는 겁니까? 제 딸들은 정말 예쁩니다!"

"예, 예쁘다고요?!"

나는 순간, 러시아 황제도 혼인동맹을 원하는 건가 싶었는데, 생각해보니 러시아 황녀들이 채 10살도 안 된 정말 어린애들이었다는 걸 상기해내곤 재빨리 안도의 한숨을 내쉬었다.

그렇지, 그동안 하도 시달려서 말도 안 되는 착각이었다.

그렇게 좌충우돌하며 내 대관식의 절반이 금세 지나갔다.

* * *

로트링겐 대공국은, 결국 '로트링겐 대공국'이라는 지명 그대로 가기로 했다.

그동안 딱히 적절한 아이디어도 떠오르지 않았고, 어차피 뭘 지어도 사람들이 거길 뒤랑 대공국이라 부를 걸 알기에 차라리 머리라도 덜 쓰자는 판단이었다.

그리고 내 대관식에는, 당연하겠지만 앞서의 유럽 열강과 더불어 여러 나라에서 앞다퉈 참석을 했다.

그러나 내가 그토록 기대했던 선물 증정식은, 생각만큼 그닥 엄청 만족스럽진 않았다.

우선 프랑스.

프랑스는 이미 잘 아는 에밀 루베 대통령이 대표로 왔다.

그리고 그는 내게 ‘자동차’를 통째로 선물로 남기고 갔다.

한국인도 잘 아는 브랜드, ‘르노’에서 생산한 신형 디젤차라던데, 솔직히 뭐 런던에서 자주 보던 그 구닥다리 자동차랑 별다를 건 없었다.

내 엉덩이에도 아직은 자동차보단 마차가 더 나았기에, 저건 정말로 마굿간에 말 대신 처박힐 예정이었다.

이탈리아 왕국에서는 대사가 ‘쟝 폴 뒤랑 세레나데 헌정곡’이라는 정말 어처구니없는 결과물을 남기고 갔다.

너무 어이가 없어서 사연을 들어보니, 지금 이탈리아 젊은 남성들이 사랑 고백을 할 때, '우리 집에 와서 뒤랑 요리를 먹고 갈 테냐'는 말도 안 되는 수작질이 유행이라는 것이었다!

나는 말문이 막혔고, 헌정곡이 들어간 금제 케이스 역시 내 사무실 한 구석에 처박힐 예정이 됐다.

포르투갈 대사는 ‘아스토롤라베(*Astrolabe, 성반)’라는 걸 줬다.

얘길 듣자니 뭐 콜럼버스가 항해도를 그릴 때 직접 써먹은 유물이라나?

그는 내가 이룩한 유럽 과학의 열망이 앞으로 하늘 끝까지 닿길 바란다며 입을 한껏 털고 갔는데, 아무리 봐도 사용법이 이해가 되지 않는 물건이었다.

‘대체 낡아빠진 나무 판자 하나 가지고 뭐 어떻게 하라는 건데?’

그래서 이것도 창고행이었다.

뜻밖인 건, 초대는 없었어도 오스만 제국과 인도, 호주, 심지어 아프리카의 에티오피아에서도 선물이 왔다는 사실이었다.

복잡한 세공이 곁들여진 은 목걸이나 인도의 황금 단검, 큼지막한 다이아몬드가 박힌 지팡이 같은 것들?

다 각자 자신들의 전통 공예품이었고, 순식간에 내 주변은 그야말로 문화사 박물관이 되어 버렸다.

미합중국에서는 결국 J.P. 모건 부통령이 오질 못했다.

듣자하니 그 사이 면역력이 떨어져 독감을 앓고 있다 해서, 그냥 오지 말라 일러뒀다. 굳이 왔다가 감기를 옮기기라도 하면 어떻게 해?

이렇듯 선물 증정식은 국력순이었고, 덕분에 나는 가장 마지막에 뜻밖의 사람을 만나게 됐다.

뭐, 익히 예상한 그 나라였다.

"동방의 대한 제국 특사, ‘이상설’입니다! 세계 만국 만방에 평화설로 명성을 가득 떨치고 계신 뒤랑 대공 전하를 만나뵙게 됨은, 천만리 강산을 넘은 저희 황실에 있어서도 크나큰 영광이옵고ㅡ."

"어어, 그래요, 제 선물은?"

"···사실은, 여러 외교 관례를 좇아 소박하나마 예물을 준비하였사온데, 변방의 소국인지라 부족한 점이 많사오니 부디 넓은 혜량으로 헤아려 주시길 바라는 마음이ㅡ."

"그래요? 힘들면 안 왔어도 괜찮은데?"

"그으, 여기, 이것은 제국 황실에 공납하는 금실 자수가 담긴 비단 오십 필이옵니다. 비단이란 옛부터 조선 반도에서 생산해 온 아주 좋은 품질의 옷감이온데ㅡ."

"아, 조선의 비단! 압니다, 고마워요! 피곤해서 그럼 이만! 남은 파티도 재밌게 즐기다 가세요! 아, ES 게임이라고 혹시 아세요? 보답으로 한 500개만 챙겨 갈래요? 아니다, 통크게 1,000개 가져가세요!"

"예···? 드, 들어는 본 것 같습니다! 크게 환대해 주셔서 감사드립니다···?"

왜 놀라? 우리나라는 조공을 하면 똑같이 뭐라도 받아가는 게 전통 아니었어?

‘흠, 게임이라서 선비들한텐 좀 그랬나? 그래도 게임의 민족이니 미리 전통놀이 하나 확보해 두면 좋잖아?’

선물을 주고 유일하게 내게 선물을 돌려 받으니, 뜻밖의 상황에 대한 제국 특사는 감격한 듯했으나, 이걸로 우리의 대화는 끝이었다.

사실 여기랑 이것 말고는 딱히 더 할 말도 없었다.

잘 사는 걸 확인했으면 됐지, 내가 뭘 더 해?

이토 히로부미도 벌을 받았으니 당분간 몸조리하는 데 신경 쓰느라 별 수작은 못 부릴 것이었다.

선물 증정식은 이걸로 정말 끝.

그리고 역시 마무리는 독일답게 대망의 초대형 퍼레이드였다.

빌헬름 황제의 지시 하에 베를린 전역을 뒤흔들 만큼 엄청난 규모의 군악대와 (이것이 외할아버지의 선물이었다. 절반 이상이 바이에른에서 넘어온 군악대였다.) 시민들의 행진 행렬 사이에서, 나는 남은 반나절을 한참 동안 양팔이 빠지도록 손을 흔들어야만 했다.

하늘을 향해 온갖 오색 종이조각과 꽃들이 나뒹굴고, 사방팔방에서 폭죽과 축포가 쏘아올려지고, 사람들은 거리 곳곳에서 나눠주는 샌드위치라든지, 각종 뒤랑 요리들을 즐기고···

한편으로는 정체 불명의 누군가들이 황제의 선물이라며 사람들에게 공짜 ‘빌헬름 껌’을 나눠주며 다니고···

뭐, 그랬다.

아무튼 이제 나는 그 길로 바로 로트링겐으로 떠날 수 있게 되었다.

정말로, 내가 새로운 유럽의 군주가 되기 위해 떠나는 길이었다.

* * *

그리하여ㅡ 로트링겐 대공국의 수도, 슈트라스부르크.

프랑스에서는 여기를 옛부터 스트라스부르라 부르며, 중부 유럽에서도 교육의 도시로 소문난 인구 이십만의 대도시였다.

그러나 내가 대공이 되자, 여기는 이제 뒤란부르크가 된다.

농담 아니었다.

황제가 정말로 그렇게 해버렸다.

다시, 로트링겐 대공국의 수도, 이 뒤란부르크에서ㅡ

나는 열차에서 내리자마자, 무수한 환영 인파는 둘째치고, 어이가 빠진 표정으로 경제부의 테오발트 장관에게 이렇게 되물었다.

"뭡니까, 이 공사판은? 여기가 원래 이렇게 난장판인 곳이었어요?"

"어, 어어, 전하, 이것은···!"

최소한 나는 유럽의 조용한 휴양 도시, 아니면 도서관과 책이 즐비한 그런 학문의 도시 비슷한 곳을 상상했는데, 아니었다.

젠장, 최소한 내 눈에 들어오는 모든 건물들이, 다 때려부숴지고 박살나고 있는 곳이었다.

나는 결국 두 눈을 감아 버렸다.

다른 건 다 고려했지만··· 여기, 앞으로 불어올 미친듯한 부동산 열풍을 감당할 준비까지는 미처 못 해왔다.
