# 277화. 전기 혁명

---

하지만 한편으로, 그렇게 많은 사람들이 몰려온다니까 걱정도 됐다.

아직 내가 보기엔 이 뒤란부르크는 엘리트 영국인들을 맞이할 준비가 전혀 되어 있지 않았다.

도시 전체가 난장판인 건 그렇다 쳐도, 하다못해 거주할 만한 환경이라도ㅡ

파앗!

"···전기가 또 나갔네요?"

"흠흠, 아직 이 도시에는 전기 공급이 원활하지 않은 것 같습니다, 전하."

이렇게 갑자기 전등이 나갈만큼 전기마저 태부족이었다!

나는 그만 머리를 감싸쥐고 말았다.

뭘 하고 싶어도, 전기가 부족하면 아무것도 할 수 없다!

내 궁전조차 이런 판국에, 냉장고 산업 단지를 돌릴 전기를 어디서 가져올 거야?

"···가서 에너지부 장관님 좀 불러다 주실래요? 물어볼 게 좀 많네요."

"헨드릭 로런츠 교수님 말씀이십니까? 알겠습니다."

아직 짐도 제대로 못 풀었을 것 같아 미안하긴 했지만, 전기 문제만큼은 과학자의 손을 빌리는 것 외엔 답이 없었다.

그렇게 테오발트 장관이 나가고, 궁전 창밖에서 지저귀는 새들이나 잠깐 관찰해 볼까 싶어 커튼을 젖혔다가···

잔뜩 파헤펴져 흙밖에 남지 않은 정원 풍경에, 나는 그대로 실망하고 말았다.

* * *

로트링겐 대공국에서 내가 기거하게 된 새 궁전은, 얼마 전까지 로트링겐 총독이 쓰던 관사를 내가 그대로 물려받은 것이다.

그리고 나는 내가 도착하기 전까지 딱 세 가지만 런던 수준으로 끌어 올리라고 주문해 뒀었는데, 그게 바로 수도와 위생, 전기였다.

물이야 당연히, 탱크에다 활성탄 필터를 미리 쫙 깔아뒀다.

애초에 이 모든 게 잘 먹고 잘 살자고 벌인 일인데, 대공이 됐다고 깨끗한 물만 찾다가 갑자기 더러운 물을 마실 내가 아니었다.

다음은 위생.

임페리얼 파우더와 붕사를 꼼꼼히 써서 빈대와 벼룩을 완벽히 퇴치했으므로, 당분간은 여기서 벌레 걱정 없이 안심하고 살 수 있게 됐다.

마지막으로 전기.

뒤란부르크에서 공용 전기를 공급받는 방법은 두 가지였다.

첫째, 시내의 트램 운행용으로 설치한 석탄 발전소에서 어떻게든 전기를 끌어다 쓰는 것.

둘째, 별도의 석탄 보일러를 따로 설치하는 것. 그리고 24시간 동안 교대로 석탄을 퍼넣을 인부 고용도 함께!

이 중 내가 선택한 방법은 첫 번째였는데···

"아니, 대형 발전소라면서? 대형 발전소에서 생산하는 전력이 왜 하루 건너 하루마다 바닥이 나는 건데?"

내가 이 시대 전기 생산량을 완전히 착각을 했다.

분명 전해 듣기로는, 1899년에 시 옆에다 상당한 크기의 석탄 발전소를 건설했고, 그러니까 전기 문제에 있어서는 독일의 다른 대도시보다 더 걱정 없다는 말까지 들었단 말이다!

그런데 왜 매번 펑크가 나는 거야? 여기가 북쪽 그 나라야?!

이건 어찌 보면 당연한 일이었다.

지금 시대의 발전소들은 고압 송전 기술이 턱없이 부족해서, 도시와 도시 사이에 전기를 보내는 건 고사하고, 도시 내부로 보내는 것만 해도 중간에 누전되는 양이 엄청났다.

현대인의 상식으로는 대형 발전소에서 전국의 변전소로 전기를 보내고, 거기서 다시 가정으로 분배하는 게 당연한 일이었지만, 이 시대는 아니었다.

전기가 필요하면 자급자족을!

그래서 병원, 시청, 공장, 상류층 주거 단지 등에서는 자체 석탄 발전기를 따로 두고, 각자 쓸 만큼만 생산해서 쓰는 게 상식이다.

그리고 이 뒤란부르크에는, 그 어느 하나 제대로 남아도는 게 없었다.

"혹시 런던에서 온 사람들이, 환경이 너무 허접해서 전부 다 도망가 버리면 어떡하지? 도망 못 가게, 오자마자 다리를 묶어놔야 하나?"

그래서 내 이런 고민은, 다분히 현실적인 것이었다.

왜냐? 심지어 나조차, 빨리 런던이나 파리, 베를린으로 탈출하고 싶다는 생각이, 도착한 지 며칠 되지도 않아 스멀스멀 솟아오르고 있었기 때문이었다!

똑똑똑!

- 전하, 에너지부의 헨드릭입니다.

"들어오세요!"

간만에 마주한 헨드릭 교수의 얼굴은, 상당히 초췌해 보였다.

아무래도 그도 이곳에 온 뒤 여러 가지 상황을 파악하느라 밤을 새운 모양이었다.

나는 이제 자질구레한 인사치레는 몽땅 생략하고, 바로 본론부터 들어가기로 했다.

"그래, 문제점은 파악하셨습니까?"

"예? 전하, 어떤 문제점을···?"

"뒤란부르크에 부족한 전력을 어떻게 공급하면 될지, 괜찮은 계획이 떠오르셨냐는 말입니다!"

이렇게 다그치는 게 미안하긴 했지만, 지금은 한시라도 빨리 문제를 해결하든지, 아니면 사전에 액션이라도 취해야 사람들이 충분히 몰려올 수 있었다.

이제 시작이라고 방심하다간, 죽도 밥도 안 된다는 걸 나는 다년간의 경험으로 충분히 알았다.

오히려 처음이니까, 더 잘해야 한다.

그것이 나의 지론이기도 했다.

헨드릭 교수, 아니, 에너지부의 헨드릭 장관은 잠깐 생각에 잠겼다 고개를 크게 저었다.

"아아, 그런 말씀이셨군요··· 이해했습니다. 일단, 일전에 말씀하셨던 수력 발전은 안 됩니다."

"예? 왜요? 왜 안 되는데요?"

그래서 나는 도리어 깜짝 놀라고 말았다.

런던과 파리에서도 성공적으로 도입되어 운영 중인 수력 발전이야말로, 가장 빠르게 건설해 도시 전체에 마중물처럼 전기를 공급할 유력한 희망이었다.

그래서 나는, 돈이 얼마나 들든 간에 수력 발전소를 다섯 기 이상 들여와 최대한 빨리 전기를 생산할 작정이었던 것이다!

그런데 왜 안 된다는 거야? 그냥 물만 있으면 발전기 돌릴 수 있는 거 아냐?

그런 내 의문에, 헨드릭 장관의 답변은 이러했다.

"수력 발전을 돌리기엔, 낙차와 유속이 턱없이 부족합니다. 혹시 전하께서는 시내에 흐르는 강을 보셨습니까? 일 강(Îll River)이라 하는데ㅡ."

"아뇨? 여기 시내에도 강이 흘렀어요?"

"···역시 못 보셨나보군요. 폭이 넓어봐야 삼 미터 남짓한, 작은 강입니다. 수심은··· 성인 남자 하나 뛰어들어도 못 죽습니다."

"예? 그런 것도 강이에요? 그거 그냥 하천이잖아요? 설마 요 앞에 흐르는 저거 말하는 거예요?"

나는 손가락을 들어 창 밖의 무언가를 가리켰다.

이 궁전은, 이래 봬도 도시에서 가장 높은, 그러니까 자연풍광이 가장 잘 보이는 위치에 세워진 곳이었다.

그래서 앞에 흐르는 '무언가'도 아주 잘 보였다.

그리고 나는, 그게 그냥 귀족들 물장구용 하천, 아니면 경관용으로 조성된 인공 냇가인 줄 알았다!

아니, 서울 청계천보다도 작아 보이는데 저게 어떻게 강이냐고? 폭이 2미터도 안 되는데?

하지만 강이랜다, 강.

"저래 봬도 라인 강의 지류입니다. 그리고 저게, 뒤란부르크에 인접한 유일한 ‘강’입니다, 전하. 저거론··· 도시 전역에 식수를 공급하는 것만 가능할 것 같습니다."

내 세상이 완벽히 산산조각 나 버렸다.

나에게 강이란, 한강이나 임진강, 낙동강 급의 크기는 되어야 강이었다.

그리고 좀 통 크게 양보하자면, 런던의 템스 강이나 파리의 센 강처럼, 화물선이 다니는 수준은 되어야 좁아도 강이라 부를 만했다.

하지만 저건 정말로 통통배조차 겨우 띄울까 말까였다.

나는 좌절하고 말았다.

"아아아, 그럴 수가! 내 수력 발전소가!"

"죄송합니다, 전하. 강 크기가 어느 정도만 되어도, 인공 수로를 만들어 저력의 수력 발전이라도 가능했을 텐데··· 저 정도라면 현재의 과학 기술로는 불가능한ㅡ."

"현재? 현재로는 안 되면, 미래는 됩니까?"

"예? 미래요? 오호, 좋은 아이디어가 있으신 거군요! 역시 대공 전하이십니다!"

그러나 여기서 포기하면 그건 쟝 폴 뒤랑이 아니었다!

나는 잔꾀를 살살 굴리다, 현대에서 아주 간단하게 쓰이고 있는 수력 발전, 즉 '소수력 발전' 방식에 대해 떠올려냈다.

분명 그것도, 낙차나 유속은 크게 필요 없었다.

버려지는 물을 활용한 전기 발전.

즉, 하수처리장의 물을 재사용해 발전기를 돌리는 방법이다.

하지만 문제는, 그 원리를 내가 정확히 모른다는 것이었다.

그것도 신문기사의 헤드라인만 얼핏 본 기억이 전부였다.

"···장관님."

"예, 전하. 말씀하시지요. 귀를 열고 듣겠습니다!"

"기존 수력 발전이, 높은 댐을 만들고 거기서 떨어지는 물로 터빈을 돌리는 방식 맞죠?"

"예? 음, 원리만 따지자면 그렇습니다만···."

"그거, 물을 꼭 위에서 아주 높게 떨어뜨려야 합니까? 그렇게 큰 낙차가 필요해요?"

"그게 무슨 말씀이십니까?"

"물을 크게 안 떨구고 그냥 흘려보내는 것만으로, 속도 조절은 안 되는 거예요?"

"예?"

심지어 이것은, 요리에서도 자주 보는 방식이었다!

나는 자리에서 벌떡 일어나 주방으로 달려갔다.

그리고 거기서 가져온 요리용 깔때기를 뒤집어, 그 위에 물을 부었다.

당연히 물은 깔때기를 통과하는 순간 빠르게 떨어졌다!

그야 입구가 좁으니까. 역류만 없으면, 단순히 통로를 줄이는 것만으로도 유속은 충분히 빨라지는 것이다.

게다가 지금은 철근 콘크리트도 있으니, 아주 정밀한 구조물도 얼마든지 가능했다.

"이거 보세요! 이렇게 중간에 관을 좁게 하는 것만으로 압력차가 생기고, 속도가 빨라지잖아요? 역류만 안 하면, 이 정도 속도로 터빈을 돌릴 수는 없는 건가요?"

"예···? 어, 으음, 이런 방식은··· 으으음!"

"이 도시에 지금 철근 콘크리트로 건물을 엄청나게 빨리 지어올리고 있는 거 보셨죠? 하수처리장에서도 물 처리할 때 2미터 정도는 낙차가 생기잖아요? 그 물을 이런 좁은 관에 흘려서, 순간적으로 유속을 강하게 해서 터빈을 돌릴 수는 없는 걸까요?"

"흐음, 그 정도만으로는 엄청난 에너지를 얻긴 어렵겠습니다만···!"

"엄청난 것까진 필요 없습니다! 됩니까, 안 됩니까?"

"역류 문제만 어떻게든 해본다면···."

지금 시대에 현대처럼 엄청난 대단위 발전이 필요한 것도 아니고, 일단 임시처방으로서 '마이크로 발전' 정도면, 급한 불은 끌 수 있을 거란 판단!

즉, 뒤랑식 소수력 발전이었다!

"베르누이의 원리도 있잖습니까! 유체의 속도가 빨라지면 압력이 낮아진다! 근데 이거, 누가 나한테 알려줬더라? 테슬라 씨였나?"

런던에서 ES 게임을 하고 있을 적에, 그가 언뜻 요새 빠져 있는 고민이라며 털어놓은 게 하나 있었다.

얇은 원반(disk)들을 여러 개 겹쳐 두고, 유체가 그 사이를 파고들면 마찰력으로 강력한 회전력을 발생시킬 수 있을 것 같다는 생각이 자꾸 나서, 테슬라 타워의 연구가 도통 진척이 안 된다는 것이었다.

이를테면, '테슬라 터빈'이었다.

나야 뭐, 당시엔 그냥 흘려들었다. 아무리 생각해도 테슬라 씨의 아이디어를 지금의 공학 수준으로 구현하려면 택도 없었기 때문이었다.

일단 베어링부터! 테슬라 씨가 원하는 원반의 회전 속도를 내려면, 베어링 볼이 시작부터 전부 터져나갈 게 뻔했다!

'테슬라 터빈을 이용한 소수력 발전? 그거 될까? 지금 기술로?'

하지만··· 그럼에도 써먹을 방법은 있었다.

터빈 말고, 뭐더라 그게? 밸브였나?

나는 그때 그가 알려줬던 걸 최대한 상기해가며 종이에 이것저것 그리기 시작했다.

내부 벽면의 특정 형상으로, 순방향은 자유롭게 통과시키고 역방향으론 급격한 소용돌이를 일으켜 흐름을 억제하는 방식인데···

쉽게 말하면, 역류를 방지하는 파이프였다.

"허어엇! 전하! 이것은 도대체 무슨 아이디어입니까? 대, 대단한 유체역학입니다!"

"어? 이거 제 생각 아니에요! 테슬라 씨 겁니다!"

"그래도 대단한 응용입니다! 으음, 이거라면··· 흐으음."

하지만 그럼에도 시도해볼 가능성이 보이자, 헨드릭 장관의 눈도 아주 크게 떠졌다.

러프하긴 해도, 이해 못할 도면은 아니었다. 그는 곧 고개를 열정적으로 끄덕여댔다.

"생각해보니 가능성은 있는 것 같습니다, 전하! 제가 한 번 런던의 테슬라 씨에게 전보를 쳐보겠습니다! 정말로 대단한 아이디어입니다!"

"괜찮죠? 하하, 역시 과학자랑 얘기하니까 말이 잘 통하네요! 지금 뒤란부르크에 난립하고 있는 철근 콘크리트 공법을 쓰면 발전기도 엄청 빨리 만들어낼 수 있을 겁니다! 단단하기도 하고요!"

"아, 그 '뒤랑 공법' 말씀이시군요! 잘 알아들었습니다!"

내가 뭐 엄청나게 대단한 발전기를 얻고자 하는 게 아니다.

그냥 이 궁전, 그리고 내 사람들이 머무를 연구단지에 임시로 전력만 공급할 수 있으면 충분했다.

대충 10kw 정도의 용량?

거기에 겸사겸사 병원이라든가, 기타 관공서 등에도 조금 전기를 나눠주고, 그래도 남으면 트램을 더 늘리든지, 교통 편익을 증대하는 방법이···

‘지하철도 미리 공사해야 하나? 여기 지반이 물러서 땅 파면 잘 파질 것 같은데··· 아냐, 그럴 예산은 없으니 일단 이건 킵이다.’

"장관님, 혹시 '석유 발전'은 안 됩니까? 언제까지 석탄만으로 인부 수십 명을 써서 보일러를 뗄 건데요?"

"예? 예에? 석유로 발전이요?"

"독일에도 중유(Heavy Fuel Oil)는 많잖아요! 이것도 철근 콘크리트로 지어서 발전소 내구력을 올리면 어떻게 안 돼요?"

"예···?"

아직까지는 너무 성급했나?

석탄만으로 불을 떼서 증기 터빈을 돌리는, 그런 대형 발전소가 도입된 지도 아직 채 10년이 되지 않았다.

거기다가 현대의 석유 발전 개념을 그대로 들이댄다면 당연히 기겁할 수밖에 없었다.

그런 설계가 가능한 사람은, 내가 알기론 이 시대 단 한 사람뿐이었다.

디젤.

‘이렇게 한 사람, 두 사람 다 빼오다 결국 런던 뒤랑 연구소엔 아무도 안 남는 거 아냐? 에이, 설마 그러겠어? 그 편한 곳을 두고 여길 왜?’

그러나 그런 내 우려는, 조금씩 현실이 되어가려 했다.

다음 날, 런던에서 건너온 일단의 학자 무리 속에서 나는 눈이 벌겋게 충혈된 두 명의 익숙한 얼굴을 발견했다.

테슬라와 디젤 씨였다.
