# 278화. 전기 혁명 (2)

---

그리고 그들은 나를 보자마자 달려와서는 대뜸 이렇게 말했다.

"안 됩니다! 제 터빈을 수력 발전에 쓰다니! 그건 역시 안 됩니다! 제가 무려 종이 40장을 써서 계산한 결과, 안 됩니다!"

"···수력 발전이라니, 그건 너무 효율이 떨어집니다, 대공 전하!"

대체 이 사람들 왜 이래? 약을 잘못 먹었나?

사람들이 왔다길래 인사나 하러 나왔을 뿐인데, 난데없이 봉변을 당한 나는 기가 죽어선 이렇게 조심스럽게 반문할 수밖에 없었다.

"왜, 왜요?"

"현재 기술로는 제가 제안한 그 촘촘한 디스크 터빈을 구현할 수도 없습니다! 설령 구현했다고 쳐도, 충분한 토크가 나오지 않아 회전수가 형편없을 겁니다! 그런 걸로 어떻게 전기를 생산하겠습니까! 그건 아직 세상에 나와선 안 되는! 미완성의! 기술입니다!"

"잠깐, 저는 그걸로 전기를 생산하겠다고 한 적이 없는데요···?"

"예?"

"아니, 저는 그냥 역류 방지용으로 밸브 아이디어만 차용하겠다고 한 건데···? 못 들으셨어요? 실제 발전기 구동은 입구를 좁힌 노즐에다가, 흔히 쓰는 펠튼 휠(Pelton wheel) 터빈을 이용할 예정이었는데요?"

"···어, 으음, 그랬습니까?"

나는 아주 기가 막혔다.

애초에 나는 그에게 그의 터빈을 쓰겠다고 단 한 마디도 꺼낸 적이 없었다. 그건 헨드릭 장관에게도 마찬가지였고.

도대체 어떤 오해를 하면, 런던에서 배를 타고 여기 로트링겐까지 달려온단 말이야?

아무래도 그가 헨드릭 장관의 전보를 받고 지레 뭔가 착각하여, 자신의 아이디어 중 수력 발전에 연계될 만한 게 터빈밖에 없다고 판단했던 모양이었다.

그리고 디젤 씨와 함께 밤을 꼴딱 새워가며 그 가능성을 계산했고, 결과가 '불가능'으로 나오자 다급히 나를 말리러 온 것이다.

결국 테슬라 씨는 자신의 뻘짓을 깨닫고는 털썩 자리에 주저앉고 말았다.

역시 내가 아는 최고의 괴짜 발명가다웠다.

"어흠, 어흐흠, 그, 그러면 기껏 구상해 온 이 전력 생산 공식이 무쓸모가···."

"어? 뭘 또 준비해 오셨어요?"

"뭐, 별것 아닙니다. 발전기의 전기 변환 효율을 비교하여 모든 손실 단계의 비율을 곱하면, 생산 가능한 전력량이 나오는 아이디어를 떠올렸을 뿐입니다···."

"아니, 그게 된다고요?"

나는 테슬라 씨가 서류 케이스에서 꺼낸 종이를 받아 들었고, 하나도 못 알아먹겠다는 것만 깨닫고 공손히 다시 그에게 넘기려 했다.

실제로는 그 종이 한 장에 유속, 유효 낙차, 터빈 효율, 노즐에서의 유압 손실, 베어링 등 구동축에서의 효율 등등이 전부 다 적혀 있었는데, 내가 알아볼 수 있는 게 별로 없었다.

역시 난 수학은 젬병이었다.

물론 결론만큼은 잘 알아들었다. 미완성의 테슬라 터빈을 쓰면 효율이 50%나 떨어진다는 것. 빨간펜으로 아주 크게 동그라미를 쳐 놨다.

그때 내 마음 한구석에서, 나를 놀라게 한 이 사람을 역으로 놀려줘야겠다는 충동이 불시에 일어났다.

'어디, 잠깐 골려줘 볼까?'

"여기 수식에 들어간 조건들도 여기 환경이랑 좀 다르네요? 제가 아침에 보고 받기로는, 제가 고안한 유속 변환 노즐을 쓰면 일반적인 유속 자체가 초당 100리터는 나온다고 하던데요?"

"그, 그게 가능합니까?"

"아무래도 이거 다시 계산하셔야겠는데요? 그리고 낙차는 2미터로 잡아야 하고, 여기 쓰여 있는 중력 가속도랑 물의 밀도는 상수인 거죠?"

"그, 그렇습니다. 그 정도 조건이라면 다시 계산할 필요도 없습니다. 펠튼 터빈의 효율이 일반적으로 80%쯤 될 테니, 1kW의 발전 용량은 보전될 겁니다. 물론 생산 효율이 일정하게 유지되기 위해서는 유속을 실시간으로 자동 조절할 계측기를 연동시켜 놔야겠지만 말입니다···."

"그렇죠? 그러면 정수장에 5문, 하수장에 5문씩 설치하면 총 10kW의 전력은 나온다는 거네요?"

"예? 아마 이론적으로는 그럴 겁니다."

"그럼 됐습니다. 저는 그걸로 충분합니다. 흐흐흐."

내가 종이를 대충 흘겨보며 청산유수처럼 말을 던지자, 테슬라 씨도 입을 벌리고 크게 당황했다.

모르는 분야에 너무 아는 척을 하는 거 아니냐고?

아침까지만 해도 전혀 몰랐다.

단지, 아주 운 좋게도 이 모든 건 아침에 헨드릭 장관님이 오셔서 주절주절 떠들고 간 이야기였을 뿐이다.

그리고 우리는 로트링겐에 설치할 아주 작은 마이크로 수력 발전소들이, 나중에 화력 발전소를 하나 더 올리기 전까지 임시방편으로 우리 집에 전력 공급하기 딱 좋은 정도는 된다는 걸 알아차렸다.

1903년에 소수력 발전이라니, 대체 이걸 나 말고 누가 지금 시대에 떠올리겠어?

그러니 이 점에 대해서라면, 살짝 잘난 척해도 좋았던 것이다.

나는 속으로 키득키득 웃다가 시선을 옆으로 돌렸다.

"아무튼 뭐, 여기까지 기왕 오셨으니까 푹 휴양이나 하다 가시죠. 디젤 씨는 그런데 왜 같이 오신 겁니까?"

"흠흠흠, 크흠흠···."

"디젤 엔진 개수 작업은 끝나셨어요? 성과가 좀 있었나 봐요?"

"어, 그게··· 그것도 테슬라 씨와 연관이 있는데··· 거기 주저앉아 있지만 말고 일어나 보십시오!"

그리고 나는, 이 두 사람이 로트링겐으로 온 게 단순히 수력 발전소를 말리기 위해서만은 아니라는 걸 알아차릴 수 있었다.

테슬라와 디젤, 디젤과 테슬라.

여러모로 봐도 조합이 좋지 않은 두 사람은, 내가 전혀 예상치도 못했던 합작품을 하나 꺼내 들었다.

"···제가 십 년 전에 특허를 낸 기술이 하나 있었습니다. 저는 거기 '교류 유도전동기(AC induction motor)'라는 이름을 붙였습니다. 그러나 그건 지금까지 계속 제 발명품들 사이에 파묻혀 있기만 했었죠. 여기, 런던에서 디젤 씨를 만나기 전까진 말입니다!"

"유도전동기···?"

"뭐, 쉽게 말해 운동력을 교류 전기로 전환하는 장치입니다. 평소에는 보시기 힘들었을 겁니다. 보통은 어떤 산업 현장에서든 에디슨 씨의 직류 모터(DC Dynamo)를 쓰고 있을 테니까요!"

지금은 전기 전쟁의 결과로 장거리 전송에 어려운 교류가 패배하고 직류가 승리한 시대.

다만, 직류 발전기라고 단점이 없는 건 아니었다.

쉽게 설명하자면, 발전기에서 전기를 뽑아내는 건, 전기를 발생시키는 큰 구리 코일과 자석이 역할을 다한다.

구리 위로 자석을 왔다 갔다 하면서 생겨난 전기장이 전류를 발생시키는 것이었다.

직류 발전기는 자석이 고정되고 구리 코일이 회전한다.

교류 발전기는 구리 코일이 고정되고 자석이 회전한다.

당연히 직류 쪽이 훨씬 더 무거운 걸 돌리기에 발전기 내부의 마모가 심하고, 충격에 무척이나 취약했다.

"하지만 제 교류 발전기는 충격에 강합니다. 그러니··· 디젤 엔진에서 회전력을 직접 외부로 전달하는 대신, 그걸 그대로 받아 전기를 생산하는 방식으로 일체화한다면···!"

"자, 자, 자, 잠깐만요! 디젤 엔진 크랭크축에 직접 발전기를 맞물려서 전기를 생산하는 게 아니라, 바로 전기로 간다구요?"

"오호, 그걸 설명 한 번에 바로 알아들으셨습니까? 역시 전하다우십니다!"

"아니, 그게 지금 중요한 게 아니잖아요!"

나는 나도 모르게 입을 쩍 하고 벌려 버렸다.

이 사람들, 지금 그냥 디젤에다가 발전기를 연결하는 게 아니라, 아예 '디젤-전기 엔진'을 만들어왔다는 거 맞지? 그, 새마을호에서나 쓰던 그거 아냐?

"이 방식의 장점은 명확합니다! 기어박스나 클러치, 그 밖의 모든 복잡한 기계장치를 없애서 모든 걸 단순화할 수 있습니다! 그러면 정비도 굉장히 편해지겠지요! 또한 엔진 1개가 추진축 1개와 묶이지 않으니, 엔진과 구동 기관의 위치를 자유자재로 조절할 수 있습니다! 발전기에서 생산한 전기를, 전선을 통해 그대로 전동기로 옮기면 끝이니까요! 그러면 무거운 변속기(gearbox) 없이도 큰 토크를 얻을 수 있습니다! 게다가 엔진 4대를 설치하여 전기 모터 2대를 구동하면, 기존에 상상도 못 할 어마어마한 출력이―!"

"···끄아아아악!"

나는 결국 비명을 지르며 뛰쳐나갔다.

정말 그럴 수밖에 없었다.

겨우 수력 발전소 개선 아이디어 하나로 기고만장해졌던 내가, 너무나도 부끄러워서 어쩔 수 없는 지경이 됐다.

'테슬라랑 디젤을 합쳐 놓는 걸로 기술을 십수 년을 바로 뛰어넘는다고? 그것도 아무 중간 과정도 없이? 이게 말이 돼?'

내가 원했던 건, 단순히 디젤 엔진을 개선해서 화물선에 증기 터빈 엔진 대신 구겨 넣는 것 정도였다.

겸사겸사 전함용으로 쓰면 좋고, 아니어도 솔직히 나는 별 상관없었지만, 그래도 기왕 할 거면 세대를 하나 정도 건너뛰었으면 좋겠다는 희망이었을 뿐이었다.

근데 거기서 디젤-전기 엔진으로 바로 이끌어온다고?

대체 왜? 아직 도로에는 초기형 가솔린 자동차나 겨우 굴러다니고 있는데?

내가 상식적으로 아는 것만 해도, 디젤-전기 엔진으로 구현 가능한 게 하나둘이 아니었다.

기관차.

화물선.

대형 버스.

굴삭기.

아이들이 어릴 때 갖고 놀던 모든 중장비 장난감이, 그냥 전부 다 디젤-전기 엔진 계열이라 봐도 좋다.

내가 테슬라 씨의 설명을 더 듣지 않은 것도, 굳이 그가 무슨 말을 꺼낼지, 어떤 결과를 상상해 낼지, 심적으로 이미 다 이해해 버렸기 때문이었다.

또다시 현대인의 기억이 끼어들어 와 모든 것을 망쳐 버린 셈이다.

아무튼 나는 밖으로 나가 한참 동안 비명을 지른 후에야 겨우 진정하고 돌아올 수 있었는데, 미처 고려하지 못한 문제가 그사이 하나 더 생겨나 있었다.

"···뭐 하고 계십니까, 지금? 두 분이서?"

"아, 이것 말입니까? 어디 구경 좀 하시겠습니까? 저희 두 사람이 이 새 엔진을 어떻게 활용하면 좋을까 구상해 봤습니다만, 크흠."

두 사람은 대 발명가인 나에게 한 방 먹인 게 무척이나 즐거웠는지, 시시덕거리며 책상 위에 커다란 설계 도면을 펼쳐 놓고 있었다.

그러나 그건 내가 처음에 주문했던 새 함선도, 기관차나 화물선도, 대형 버스나 굴삭기도 아니었다.

"어··· 어···?"

"혹시 어제 그 신문 기사 보셨습니까?"

"예?!"

"아, 독일에는 혹시 발간되지 않았을 수도 있으니 설명해 드리죠! 어제 런던 신문에서 말하길, 미국에 라이트 형제라는 작자들이 가솔린 엔진으로 글라이더를 허공에 무려 10분이나 띄웠다지 뭡니까! 겨우 자전거 수리공들이, 릴리엔탈도 실패한 날틀을 하늘에 띄우다니! '영국인'으로서 그게 무슨 망신이겠습니까! 그래서 저희는 그 보복을 하려 합니다!"

"네에···?"

"보시겠습니까? 저희의 창공을 향한 위대한 열망을!"

미친 사람들이었다.

처음부터 런던으로 연락하지 말라고 헨드릭 장관을 말렸어야 했다.

나는 잠깐의 실수로, 미친 두 사람을 로트링겐 대공국으로 끌어들이는 우를 범해 버렸다.

그 설계도에 그려진 것을 내가 모를 리가 없었다.

큰 프로펠러와 작은 프로펠러.

"저희는 이걸, 어, 이걸 뭐라고 부르자고 했더라?"

"테슬라 씨! '자이로-플라이(Gyro-Fly)'로 하기로 했잖습니까!"

"아, 그렇지! 이 비행체는 전기 모터의 회전력을 이용합니다! 이건 제 예상인데, 이걸 허공에 띄우면 앞뒤로 흔들리면서 전진하는 모습을 보일 것 같은데, 그런 모양을 따서 자이로 플라이라고··· 대, 대공 전하?"

"전하! 정신 차리십시오! 전하!"

"이봐, 위병! 전하의 건강에 이상이 생겼다! 의사를 불러와라!"

나는 그만 선 채로 졸도해 버렸다.

세상에, 헬리콥터였다.

* * *

의사가 내게 말했다.

"쉬십시오. 이제 정말 푹 쉬셔야 합니다, 전하."

"···지금 쉬고 있는데요?"

"그, 얼음 커피는 이제 그만 드셔야 합니다, 전하."

"이거라도 안 마시면 저 죽습니다."

"전하!"

살면서 졸도한다는 경험은 정말 처음이었다.

그러나 정말로 졸도한 건 아니고, 그냥 잠깐 다리에 힘이 풀려 제자리에 푹 쓰러진 것뿐이었다.

하지만 어처구니없게도, 테슬라 씨와 디젤 씨는 위병들에게 나를 위해한 혐의로 붙잡혀 끌려갔고, 내가 정신을 차릴 때까지 반나절 동안 유치장에 갇혀 있었다고 한다.

‘지금 세상에 헬리콥터 같은 아이디어를 내니까 그렇지. 다들 정신이 나갔나?’

도대체 이 세계선은 얼마나 많은 변형이 생긴 걸까?

나는 간만에 또 상태창을 열어보고, 개변율에 아직 아무런 변화가 생기지 않았다는 걸 보고선 크게 안심했다.

"하긴, 디젤처럼 무거운 엔진을 헬리콥터에 어떻게 쓰겠어? 연료 소비 면에서도 불리한 거 아냐? 차라리 가솔린 엔진을 달면 달았지··· 그리고 조종은 어떻게 할 건데? 헬기의 프로펠러 날을 실시간으로 바꿔주는 건 삼극 진공관만으로는 어림없지. 거기에 자이로스코프 장치라도 없으면 날다가 강풍에 바로 고꾸라져서―"

그 순간 나는 옆에서 느껴지는 기척을 느끼고는 재빨리 고개를 돌렸다.

그 사람은, 내가 정신을 차렸다는 소식을 듣고 병문안이라도 온 건지, 손에 잘 깎인 사과 접시를 들고 있던 니콜라 테슬라였다.

방심했다. 정말 그가 들어온 줄 전혀 몰랐다.

"어, 어어···!"

"아! 방금 혼잣말은 제 헛소리입니다! 전 아무것도 몰라요!"

"전하···?"

"진짜 모른다니까요? 저 천재 아니라고요!"

"그 모든 문제들을··· 아니, 단번에 거기까지 상상해 버릴 줄이야··· 역시··· 하늘 위에 하늘이 있다···!"

"잠깐! 나가지 마요! 갈 거면 여기 사과는 두고 가!"

지금 이 한순간 벌어진 일이, 저 역사적인 천재의 경쟁욕에 얼마나 큰 군불을 땠는지, 나는 도저히 짐작할 수 없게 되었다.

그리고 그게 정말로 시작이었다.

그는 테슬라 무선 전기 타워만 십 년 넘게 집착한 사람이었다.
