# 279화. 천재들의 기싸움

---

고백하건대, 나에겐 중증의 고소공포증이 있다.

그래서 전생에서도 비행기를 무척 싫어했다.

굳이 비행기뿐만 아니라 헬기, 우주선, 글라이더, 드론 등, 뭔가 하늘을 나는 것들은 전부 좋아하지 않는다.

하물며 반도체와 각종 신소재의 발전으로 항공 기술이 대단히 안정화된 현대에서도 그랬는데, 이제야 막 하늘에 글라이더를 날리기 시작한 시대에서는 오죽할까?

그거 위험해서 어떻게 타겠냐고? 생명 보험도 없는데?

솔직히 신문에서도 누가 비행기 실험을 하고 있다느니, 어느 나라에서 비행선을 띄웠다느니 하는 기사를 몇 번 본 적은 있지만, 나는 그동안 그걸 기를 쓰고 외면해 왔었다.

특히 요리 박람회 이후로, 내 사무실 문을 줄기차게 두드리며 비행선 투자를 요청해 오던 끈질긴 독일인 할아버지가 한 명 있었는데, 그의 이름은 '페르디난트 아우구스트 폰 체펠린'이며 직업은 백작이었다.

처음에는 그의 간곡한 요청을 단칼에 거절했다.

내가 날 틀을 싫어하는 건 둘째 치고, 아무리 봐도 사업성도 얼토당토않았거니와, 기술에 대한 신뢰도 생기지 않았기 때문이었다.

그러나 나로 인해 촉발된 유럽의 발명 경쟁, 그리고 독일 황제의 과학 발전에 대한 대단한 관심에 힘입은 체펠린 백작은, 결국 황제의 지원을 받아 비행선을 한 대 제작해 내는 데 성공했는데···

그게 바로 그의 두 번째 비행선, LZ2호였다.

그리고 그 LZ2호는, 조급함에 성급함까지 얹어 만들어진 탓인지··· 베를린 평원에서 비행 테스트를 하던 중, 내 눈앞에서 가스 폭발로 불타 추락해 버리고 말았다.

상심에 빠진 체펠린 백작, 그리고 아직 비행체는 이르다는 신념을 더욱 굳히게 된 나.

그 와중에 나타난 테슬라 씨의 '자이로 플라이'는, 아무리 봐도 무리수 그 자체나 다름없었다.

세상에, 비행기야 직진의 힘만 받으면 어떻게든 날개의 양력으로 부양할 수 있고, 설령 하늘에서 모터가 고장 나도 글라이더 활공으로 착륙 시도라도 하는데, 헬리콥터는 모터가 멈추는 순간 그냥 그대로 추락이잖아?

나는 이런 위험성을 들먹이며 테슬라 씨를 말려 보려 했지만, 그것만으로는 그의 발명 욕구를 꺾을 수 없었다.

그 이후로도, 이 집착 쩌는 남자가 테슬라 타워를 버리고 헬리콥터에 완전히 몰두하고 있다는 소식이, 정말 건너 건너 끝도 없이 밀려 들려왔다.

나는 그가 혹여나 실험 중에 추락하여 크게 다치지 않을까 걱정했는데, 그래서 어떻게든 그를 실패하게 만들고 싶어졌다.

그래서 '뒤랑 비행 안전 규칙'을 신설하고, 그걸 어기면 비행 실험을 하지 못하도록 어떻게든 설득해 놨다.

하나, 비행체가 허공에서 5분 이상 안전히 떠 있기 전까진 사람을 절대 태워선 안 된다.

하나, 비행 중 추진 장치가 멈추더라도 비상 착륙이 가능해야 한다.

하나, 비행 고도는 지상 10m를 초과해서는 안 된다.

한마디로 실험하지 말란 소리였다.

뭐, 그걸 그대로 들어먹을 테슬라 씨가 아니긴 했다.

* * *

[ 테슬라의 비행 실험 일지 #1 뒤랑 vs 테슬라 ]

"어억, 이게 다 뭐예요?"

와자작!

테슬라 씨의 임시 연구실로 들어선 순간, 나는 바닥에 깔려 있던 엄청난 플라스틱 쓰레기들을 잘못 밟고 넘어질 뻔했다.

'이제는 뭐, 플라스틱 정도는 얼마든지 찍어내어 쓴다는 거야 뭐야?'

플라스틱 생산 설비가 없는 이 뒤랑 궁에서 그가 어떻게 플라스틱을 만지작대고 있는지 궁금할 텐데, 어차피 기본적인 폴리머 펠릿은 런던에서 생산이 되니, 필요한 건 소형 압축 몰드 프레스밖에 없었다.

그 금형으로 넓은 판이나 둥근 판 같은 걸 찍어내서, 히트건 같은 걸로 용접하면 간단한 발명품 외장쯤이야 얼마든지 금세 만들 수 있는 것이다.

그러나 PVC는 성형 중에는 굉장히 독한 악취가 난다.

나는 코를 찌르는 답답한 냄새에 코를 틀어쥐었지만, 발명에 미친 테슬라는 아무런 신경도 쓰고 있지 않은 듯 보였다.

"보십시오, 전하! 저번에 위험해서 제 자이로 플라이는 운전 방식이 확정되기 전까진 절대로 사람이 타서는 안 된다고 말씀하셨지요!"

"그런데요···?"

"그래서 만들었습니다! 후후, 사람 없이 움직이는 자이로 플라이입니다!"

"예?!"

나는 순간, 그가 무슨 무인 비행체라도 발명해 버린 줄 착각했다.

그러나 아직 거대한 진공관 컴퓨터밖에 없는 이 시대에, 아무리 테슬라라도 현대에서 어렵사리 구현한 초월 테크놀로지까지 닿는 건 불가능했다.

그가 만든 건, 일종의 미니어처다.

그런데 그 미니어처의 상태가 조금, 이상했다.

"보십시오! 디젤 엔진은 이렇듯 바닥에 두고, 전선만 따로 모터에 연결해서 물건만 띄워보면 되지 않겠습니까! 이걸로 기본적인 조종법의 실험을···!"

휘이잉! 퍽!

순간적으로 공중에 튀어 오른 헬리콥터 모형은, 천장에 박고 그대로 추락해 버렸다.

외장을 플라스틱으로 해서 너무 가벼웠고, 모터의 힘이 너무 강해 순간적으로 오버부스트가 되었기 때문이었다.

"아, 안 돼! 내 1호 실험기가!"

"···저런. 아이디어만 좋았네요?"

그러나 나는 동시에 섬뜩함도 함께 느꼈다.

'이거, 그냥 유선 드론 아니야? 천장이 낮아서 망정이지, 천장이 없었고 전선만 좀 더 길었으면···?'

여기서 그의 천재성이 얼마나 무서운지 증명이 됐다.

일단 그는 이걸 만드는 데 별다른 공로도 들이지 않은 것처럼 보였다.

그것은 책상 한쪽 구석에 잔뜩 분해돼 너저분하게 널려 있는, 프랑스산 라디오 3대가 확실히 증명해 냈다.

'미친, 라디오에서 진공관을 꺼내 컨트롤러를 만들었다고? 실화인가, 저거?'

아직 해외 과학자들이 역설계를 제대로 해내지 못했을 뿐, 실은 런던 뒤랑 연구소의 모든 핵심 기술이 몽땅 들어 있는 게 바로 저 라디오였다.

기판, 전류를 on/off 하는 삼극 진공관, 콘덴서와 커패시터, 브리지 다이오드, 변압기까지 몽땅 풀 패키지로 박혀 있는 물건.

원리만 이해하면 발명가들에게 이보다 더한 종합 선물 세트는 없다는 것이었다.

그러니 AP1을 설계하는 데 한몫 보탰던 테슬라에게, 라디오를 뜯어 기초적인 상하좌우 입력이 되는 어설픈 컨트롤 박스로 재배선하는 건 식은 죽 먹기였던 것이다.

그리고 기존 '디젤-전기 하이브리드 엔진'이, 헬리콥터를 띄울 만한 출력을 아직 못 내고 있다는 커다란 문제.

그것도 그냥, 무게를 안 싣는다는 간단한 방법으로 대충 해결해 버린 게 역시 테슬라다웠다.

"···뭐, 뭐가 문제였지?"

"날개 속도가 너무 빨랐잖아요? 저항을 좀 더 추가해 보시죠? 그리고 감속 장치가 아예 없는데요? 속도 조절은 어떻게 할 거예요? 방향만 준다고 날 수 있는 건 아니잖아요? 그것만으로 됐으면, 다빈치도 벌써 날틀을 만들었지요?"

"아···! 전하의 말씀을 들어보니 확실히 그렇군요!"

내 충고는 그를 도와주기 위해서가 아니었다.

폭주하는 테슬라를 막기 위한 특단의 수단은, 역시 달성 불가능한 과제를 던져 주는 것.

'흐흐, 어디 한번 해결되지 않는 늪에 빠져 봐라! 몇 번 해보다 안 되면 포기하겠지!'

내가 무심히 말을 던지긴 했지만, 저게 정말 해결되면 그냥 지금이 2차 세계 대전 이후가 됐다고 해도 무방했다.

그만큼 배경 기술도, 해결 방법도 전무.

1903년에 감히 드론이나 헬리콥터를 구현하려 하다니, 아무리 세계선이 바뀌었어도 그건 너무한―

위이잉―!

"아, 됐다. 감사합니다, 전하!"

"에···?"

이 자가 미친 천재였다는 걸 잠깐 까먹었다!

나는 무수한 플라스틱 쓰레기 더미 사이에 파묻혀 있던, 테슬라 씨가 꺼낸 새로운 드론 실험기들을 보고 경악해 버렸다.

박살 난 건 1호기이긴 했다.

그런데 그가 1호기만 만들었다고는 안 했다.

'둘, 셋, 넷··· 저게 다 몇 개야?!'

테슬라 이 미친 작자가, 미리 똑같은 실험기를 여러 대 더 준비해 두고 나를 기다리고 있었던 것이었다!

그리고 그는 '2호기'에다 진공관을 몇 개 더 집어넣는 방법으로 아주 간단히 추가 저항을 구현해 냈다.

"하하, 런던에서 나올 때 미리 제 '가변 저항기(Rheostat)'를 몇 개 더 챙겨 나오길 잘한 것 같습니다! 혹시 제 비행체를 위해 조언해 주실 거 더 없습니까?"

"으, 으윽!"

위이이이이잉―! 위잉―!

테슬라 드론이, 눈앞 2미터 정도의 높이에서 아슬아슬하게 활공해 냈다.

'된다고? 이게 왜 되는 거야?'

그러나 다행히 신은 아직 쟝 폴 뒤랑의 편이었다.

드륵, 드르륵, 퍽!

수십 초 내외의 짧은 비행 후, 테슬라 드론 2호기가 또 바닥에 처박혔다.

"앗! 대체 왜!"

"흐흐, 저항값을 고정해 두니까 그렇죠! 실제로 같은 속력만으로는 허공에서 안정적인 양력을 유지할 수 없어요! 왜냐? 기계적 부하를 계산에 집어넣지 않았으니까! 지금은 모터에 걸리는 전압 변동을 실시간으로 피드백할 수 없잖아요?"

"으아아아악!"

실제 헬리콥터 비행이 쉽지 않은 건, 양력에 따라 순간순간 달라지는 요구 토크를 자동으로 보정할 수 없기 때문이다.

애초에 비행기가 글라이더 형태로 먼저 발전한 이유가 있었다.

헬리콥터 실험기 정도야 테슬라 씨처럼 모터만 따로 띄우는 드론 실험으로 어느 정도 어설프게 구현할 수 있을지 몰라도, 실제로 허공에 띄우는 건 글라이더 쪽이 훨씬 쉽다.

추진 계통을 고민할 필요 없이, 순전히 중력과 날개 설계만으로 비행 원리를 검증할 수 있다는 장점.

'같은 RPM만 유지하는 거로는 부유조차 힘들지! 암!'

테슬라 씨의 실수는, 구조와 제어, 동력계에 대해 아무런 기술 기반이 없는데도 불쑥 헬리콥터부터 꺼내 들었다는 점에 있었다.

1차전, 나 쟝 폴 뒤랑의 승리.

* * *

[ 테슬라의 비행 실험 일지 #2 뒤랑 vs 테슬라, ??? ]

그리고 한동안 테슬라 씨는 두문불출하며 모습을 보이지 않았다.

시종들의 고자질에 따르면, 아주 가끔 그의 방 안에서 디젤 씨의 애처로운 비명소리가 새어 나왔다고 한다.

테슬라가 불쌍한 디젤 씨를 붙잡고 뭔가를 하고 있던 모양이었다.

두 사람의 나이 차이는 거의 없다. 테슬라 씨가 한 살 정도 위였나?

하지만 테슬라 씨는 런던 뒤랑 연구소의 창립자 위치에 있던 대선배였고, 디젤 씨는 까마득한 후임이라서 이런 웃지 못할 일도 벌어졌다.

'뭐, 그래도 두 사람만으로는 절대 안 될 텐데? 때로는 포기할 줄도 알아야지?'

그 뒤로 나는 대공국 정부 구성을 더 면밀히 검토하느라, 한동안 그쪽 일에는 신경을 끄고 지냈다.

그러다 어느 날, 마시던 사이다를 격하게 내뿜어 버렸다.

다음과 같은 신문 공고문을 발견한 이후였다.

[ 함께 하늘을 날 인재 찾습니다 ― 차세대 비행 기술 연구원 모집 공고 / 뒤랑 대공국 뒤란부르크 뒤랑 연구소, 니콜라 테슬라 경 ]

"콜록콜록! 뭘 하는 거야, 이 사람? 사람을 또 뽑는다고?"

게다가 신문 날짜를 보니, 이틀 전에 베를린에서 발행된 게 지금 여기까지 날아온 것이었다.

어처구니없게도, 니콜라 테슬라가 내 과제에 GG를 치고 외부 인사들을 절찬리에 영입하려 하고 있었다!

나에게는 초대형 악재였다.

"안 돼! 그러면 진짜로 헬기가 성공해 버리잖아!"

성공 가능성은 둘째 치고, 그가 고집을 버렸다는 게 나한텐 더 큰 충격이었다.

내가 런던에서 파악한 테슬라 씨의 성향은, 안하무인에 고집불통, 완벽한 독고다이에 괴짜 그 자체다.

디젤 씨야 코가 꿰었으니 그렇다 치고, 거기서 새로운 사람을 더 연구에 끌어들이려 할 줄은 몰랐다.

나는 재빨리 그의 방으로 달려갔다.

그리고 거기서, 두 번 다시 못 볼 줄 알았던 사람을 한 명 찾아내 버렸다.

테슬라 씨는 지금, 면접 중이었다.

"하하! 명성은 많이 들었습니다, 백작님! 이토록 한걸음에 달려와 주시다니요!"

"그 유명한 발명가 테슬라 아닙니까! 저도 지금껏 제가 우물 속에 갇혀 있던 기분이었는데, 테슬라 씨의 간절한 부탁을 보고 참을 수 없게 되었습니다! 힘을 함께 합쳐 봅시다!"

"LZ2의 실패는 참으로 안타까웠습니다! 백작님이 연구하셨던 다양한 비행 노하우는, 제 자이로 플라이에도 엄청난 도움이 될 겁니다!"

그리고 그 면접은, 내가 막지도 못한 채 순식간에 악수로 끝나 버렸다.

체펠린 백작이 결국 테슬라 연구팀에 합류했다.

"오! 뒤랑 전하! 저 체펠린입니다! 간만에 뵙습니다!"

"어··· 어···? 백작님, LZ3은요? 그거 만든다면서요?"

"그건 포기했습니다! 그러나 저는 여기, 더 큰 가능성을 확인했습니다! 저는 이제 테슬라 씨와 함께하려 합니다! 세상에, 위로 힘을 주어 들어 올리는 비행체라니! 이거야말로 원래 제 비행선이 나아가야 할 길이었습니다!"

그리고 으하하하 하며 서로 웃어대는 백작님과 테슬라 씨.

그렇게 세계 최악의 발명가 조합이 완성되어 버렸다.

눈 뜨고 코 베인다는 게 이런 기분일까?

"아, 기왕 이렇게 오신 김에, 제33호 실험기를 보시겠습니까?"

"예? 벌써 33호기에요?"

"벌써라니요? 거기에는 한 발명가의 피와 땀과 격정이 담긴―"

"보죠! 저도 한번 봐야겠습니다!"

"···예, 이번에는 실험장을 밖으로 옮겨 봤습니다."

그 긴 다리로 성큼성큼 앞서 나가는 테슬라 씨.

그리고 눈을 반짝이며 쫓아가는 체펠린 백작과, 다크서클이 볼따구까지 내려와 있던 디젤 씨, 마지막으로 잔뜩 기겁한 나였다.

33호 실험장은, 아직도 정돈이 제대로 안 된 궁전 뒷마당에 마련되어 있었다.

어설프고 조잡하게 조립된 실험기의 PVC 외장은 그대로.

바뀐 건, 이제는 좀 더 그럴싸한 헬기의 형상을 취했다는 점이었다.

"오오! 이것이 바로 그 자이로 플라이입니까? 한눈에 봐도 아름다운 자태입니다! 저 거대한 프로펠러라니! 이건 뭐로 조립한 겁니까?"

"후후, 무게를 조정하면서 강성을 살리기 위해 특별히 알루미늄과 구리, 마그네슘을 섞었습니다! 이걸 완성하기 위해 제가 새로 창안한 조합법이지요!"

"세상에, 비행체를 만들기 위해 소재까지 새로 만드시다니, 역시 유명한 발명가의 상상력은 다르군요! 아무래도 저에게 부족했던 건 바로 이런 도전 정신이었나 봅니다!"

"하하, 세계 최초로 비행선을 성공적으로 만든 백작님만 하겠습니까? 저야 뒤를 따라 걸었을 뿐입니다!"

서로의 얼굴에 금칠하는 두 발명가를 내버려두고, 나는 33호기 어쩌구를 살폈다.

최초 30cm 정도의 작은 실험기에서, 이제 1m 정도로 제법 크기도 커졌다.

게다가···

'어쭈? 이제는 아래에 작은 날개까지 달아놨네? 어거지로 기체 회전을 막겠다는 거지?'

그래도 아직 그뿐이었다.

여기, 사람은 절대 못 탄다.

적어도 내 눈에 흙이 들어가기 전까진 안 된다.

그리고 지금 시대에 사람 못 타는 드론으로 뭘 할 건데?

정찰? 짧은 전선으로 날 수 있는 범위도 한정적이고, 사람 없이는 카메라 촬영조차 불가능―

"혹시 백작님께선 전기로 사진 촬영도 가능하다는 사실을 알고 계십니까? 저는 그래서, 여기 버튼 하나만 누르면 이 '자이로 플라이'에서 사진을 찍을 수 있도록 새 장치도 하나 추가했습니다! 6m 상공에서 찍은 뒤란부르크의 사진, 궁금하지 않으십니까?"

"오, 오오오! 오오오오옷! 제발 저에게 보여 주십시오!"

"하하하하하! 하하핫!"

나는 급히 이 유선 드론에 대한 테슬라 경보를 5단계 특급 상향했다.
