# 280화. 천재들의 기싸움 (2)

---

아무튼 테슬라 씨는 자이로 플라이를 허공으로 띄웠고, 아래로 전선을 덜렁덜렁 흔들면서 떠오른 드론은, 그대로 우리 머리 위를 몇 바퀴 회전하다 무사히 착륙했다.

"자, 어떻습니까?"

"괴, 굉장하군요! 이것이 바로 뒤랑 연구소의 최신예 비행체···! 과연 소문대로 그 기술력에 감탄할 수밖에 없습니다! 이것이 무사히 날아다닐 수 있다면··· 그때야말로 하늘은 정말 인간의 것이 되겠군요!"

"하하, 아직 그 정도는 아닙니다! 손봐야 할 문제가 많습니다! 엔진을 직접 탑재하는 것도 아직 무리고요!"

"그래도 저는 정말 놀라움을 금치 못하겠습니다! 만약 황제 폐하께서도 이걸 보셨다면, 제 모자란 비행선 따위가 아니라 대신 이 비행체에 엄청난 돈을 투자하셨을 겁니다!"

확실히 아무것도 모르는 사람이 보면 놀랄 수밖에 없는 혁신이었다.

지금 시대에 하늘로 올라가려면, 그게 고작 5m쯤 되는 높이라도 열기구 외엔 답이 없었다.

그러나 테슬라는, 그 상식을 기름 먹는 소형 미니 발전기와 전선 몇 줄, 그리고 동력기로 아주 처참히 깨부숴 버렸다.

"전하, 어떻습니까? 이제는 상승과 하강뿐만 아니라 몇 미터 정도의 선회까지 가능해졌습니다! 이 모두 전하께서 정확한 개선 방향을 충고해 주신 덕분입니다!"

"으, 으음··· 다행, 다행이네요!"

생각 이상으로 정말 발전이 너무 빨라서 놀랐다.

사실 따지고 보면, 아이디어 구상 단계부터 거의 형태적으로는 완성되어 있었다고 해도 무방했다.

동체를 위로 들어올리기 위한 메인 프로펠러와, 동체의 역회전을 방지하기 위한 테일 로터, 양력을 최대한 살리기 위한 하부 날개.

아무리 봐도 현대식 헬기, 거기서 좀 더 쳐주면 거의 레저용 RC 헬리콥터까지는 근접했던 것이었다.

거기에 개수에 개수를 거듭해, 이제 제어 부분은 상당히 안정화가 됐다.

나로서는 그가 도대체 무슨 마법을 부린 건지 알 수 없었다.

"저번에 전하께서 해주신 그 말씀! 동체 제어에 자이로스코프(Gyroscope)를 쓰라니! 그거야말로 정말 천재의 발상이었습니다! 그렇게 간단한 생각을 저는 왜 하지 못했던 걸까요!"

"아아아, 그거였구나! 그건 그냥 내 혼잣말이었는데···!"

"역시 PVC는 신의 발명품입니다! 그렇게 가벼우면서도 목재 정도의 강성을 갖추고 있다니! PVC가 없었다면 자이로스코프를 이렇게 크게 경량화할 수 없었을 겁니다!"

그가 신나서 설명해 준 원리는 이랬다.

일단 테슬라 씨는 자이로스코프의 외장을 PVC로 뜯어고쳐, 무게를 최대한 가볍게 만든 다음 드론 안에 실었다.

그 내부의 자이로 추가 회전하면서 자세 변화가 생기면, XYZ 좌푯값의 미세한 변위를 삼극 진공관 신호로 증폭해, 테슬라가 고안한 자동 자세 지시계로 보낸다.

마지막으로 지시계는 그 신호를 다시 모터 제어회로로 피드백하여, 모터 방향과 속도를 자동 보정한다는··· 말도 안 되는 오버 테크놀로지였다.

"이건, 이를테면, '자동 자세 제어 시스템(Auto-stabilizer)'이라고 이름 붙이면 괜찮겠군요! 음, 내 생각이지만 정말 어감이 멋진걸! 좋아, 앞으로 공식적으론 이 명칭입니다!"

"거, 거기다 이름도 아직 안 지어 놨던 거예요?"

"하하하, 실험하느라 바빠서 깜빡 잊었습니다!"

진공관으로 구현할 수 있는 아날로그 장치의 끝판왕을 만들어 놓고, 지금 겸손이 너무 과했다!

"좋아, 그러면 다음 발명은··· 이동 방향과 이동량을 계산해 현재 위치를 측량하는 장치라도 고안해 볼까? 그게 있어야 활용성이 더 늘어날 듯한···."

"예? 지금 뭐라고 말씀하셨어요?"

"아, 아닙니다! 혼잣말이었습니다!"

지금 내가 잘못 들은 거 맞지? 뭐 1903년에 내비게이션이라도 만들어낼 작정인가, 이 사람은?

이건 파고들면 파고들수록 내 손해였으니, 그냥 나도 더 이상 질문하지 않기로 했다.

혹여 내가 말실수라도 했다간, 이 사람의 과잉 천재성에 지나친 자극으로 실제로 아날로그 내비게이션을 구현하겠단 데까지 생각이 미쳤던 것이다.

'어, 근데 진짜 가능하지 않나? 왠지 1980년대에 혼다 차량에서 자이로스코프랑 투사식 종이 지도를 써서 GPS 없는 수동 내비게이션을 구현했다고 들었던 것 같은데··· 바퀴 회전수만 측정하면 그게 이동 거리잖아?'

나는 불시에 떠오른 이 아이디어를, 하마터면 밖으로 무심코 뱉어낼 뻔하다 다급히 내 입을 틀어막았다.

기술 발전에도 적정 수치라는 게 있다.

내 양심에 따르면, 20년 전후의 발전을 순차적으로 앞당기는 건 나에 한해 허용되는 일이었다.

지금껏 내가 했던 일들도 모두 그런 것이었고, 어차피 방향만 바꾸면 지금 기술들로도 충분히 구현 가능한 것들이었으니까.

그러나 중간 단계를 모두 생략하고, 너무 미래를 앞당기는 것도 딱히 좋지만은 않았다.

일단 내가 모르는 부작용이 언제 어느 때 터질지 알 수 없었다.

전장에서도 그렇다.

아직 라이트 형제가 비행기를 띄우냐 마냐 할 이 때에, 그리고 본격적인 참호전 전술이 도입되지도 않은 이 때에, 전장을 가르는 헬리콥터 부대가 다수 있다고 쳐보자.

일반적인 군용 말조차 저 엄청난 로터 소음만 들어도 겁먹고 기수를 내던지고 도망갈 것이다.

그건 오버 테크놀로지가 아니라 그냥 폭거였다.

'유선 드론이라도 그래! 저거 그냥 디젤 엔진만 수레나 자동차에 실어 버리면, 여기서 딱히 더 개발하지 않아도 이동의 제약이 완벽히 사라지는 건데?'

그런 점에서 아직 미완성인 테슬라 드론조차 공포의 병기 예정이었다.

다행히 테슬라 씨는 그런 위험한 활용처까지는 전혀 예상하지 못한 듯, 시시덕거리며 드론에 실린 사진기를 꺼내 들었다.

"자, 그렇다면 사진도 제대로 찍혔나 현상해 봅시다! 전하, 뒤란부르크의 아름다운 풍경을 기대해 주시죠!"

그가 꺼낸 건 익숙한 코닥의 스테디셀러, 브라우니 No.1이었다.

테슬라 씨는 능숙한 손놀림으로 필름을 꺼내 들었고···

'이것마저 성공할까? 에이, 아무리 그래도 실험용 헬기로 사진을 찍는다니, 그게 되면 현대인의 이름을 걸고 내 손에 장을 지진다!'

결론만 보면 드론에서 사진 찍기는 정말로 실패였다.

지금 사진기가 무슨 현대의 디지털카메라도 아니고, 단순히 필름에 빛을 '노출'시켜 태우는 방식인데, 그렇게 불규칙적으로 흔들리는 드론 위에서 사진이 제대로 찍힐 리가 없었다.

단순히 인물 사진만 찍으려 해도 사진사가 몇십 초간은 가만히 서 있으라 한다.

필름 감도, ISO라고 하나? 이게 극히 낮아서, 초점 맞추기도 어려웠을뿐더러, 본체가 흔들리면 몽환적인 유령 사진이 대신 나왔다.

이번의 사진도 마찬가지였다.

상이 완벽하게 흔들려, 내 예상대로 아예 아무것도 찍히질 못했다.

그래서 테슬라 씨와 체펠린 백작님도 큰 실망을 했다.

"이거, 아쉽군요. 분명 괜찮은 결과가 나올 거라고 봤는데···!"

"흠, 이상하다. 실내에선 잘 되었는데···? 실험을 더 해봐야 하나?"

저걸 말이라고 하나? 밖에선 이렇게 바람이 펑펑 부는데 사진이 잘 찍힐 거라 생각한 건가?

나 또한 덕분에 안도의 한숨을 내쉴 수 있게 되었다.

저 문제가 해결되지 않는 한, 저게 전장에 쓰일 일은 결코 없다.

그리고 테슬라 씨는 사진 기술에 대해선 완벽한 문외한이었으니, 그걸 개선할 수도 없을 것이었다.

다행? 다행 맞지?

아무튼 그렇게 우리는 뒤랑 연구소에게 혹시나 덮어씌워질지도 몰랐던 오명 하나를 깔끔하게 삭제해 낼 수 있게 됐다.

'근데 내 생각보다 기술 테크트리가 너무 빠른데? 설마 내가 모르는 데서도 이런 게 계속 반복되고 있던 건···?'

그런 내 우려는 곧 현실이 됐다.

이 뒤란부르크에서 폭주하려 하는 건 단연 테슬라 씨뿐만이 아니었다.

* * *

다시 돌아와 대공 집무실.

나는 내 앞에 산더미처럼 쌓인 서류를 읽어 나가다, 열불이 뻗쳐 펜을 내동댕이쳤다.

"왜! 대체 왜 제가 계속 일하고 일해도 끝이 없는 겁니까!"

"하하, 원래 건국이란 게 그런 겁니다, 전하!"

"이건··· 이건 그냥 건국 수준이 아니잖아요! 나라를 하나 부수고 새로 세워도 이것보단 일이 없겠어요!"

"뭐, '누구나 살기 좋은 나라'를 세우기 위한 어쩔 수 없는 고생이라고 생각할 수밖에 도리가 있겠습니까? 좋게 좋게 생각하시지요!"

지금 내 앞에서 시시덕거리고 있는 이 남자의 이름은, 로트링겐 대공국의 새 사회 발전부(Social Development) 장관, 시드니 웹이다.

사회 발전부가 뭐냐고?

말 그대로였다.

일전에 나는 대공국이 발전하기 위해서는 인구 증대가 반드시 필요하단 대전제를 세웠다.

그러나 출산율을 폭발시키지 않고서야 인구 증대가 빠르게 되는 건 요원하고, 그러니 어디선가 넘쳐나는 인력을 충당 받지 않고서야 불가능한 일이었다.

현대의 미합중국처럼 이민을 받나?

그것도 마냥 편한 선택이라 하긴 어려웠다.

인종의 용광로는, 다양성을 통해 사회 발전의 고점을 높이기도 하지만, 역시 다양성 때문에 망할 수 있다는 걸 전생에서 확실히 봤다.

사회 통합의 실패, 민족 갈등, 정치적 분열.

일단 내가 군주가 된 이상, 모든 걸 충분히 빨아먹기 전까진 나는 절대로 입헌군주제로 바꿀 생각은 전혀 없었다.

뒤랑 대공국은, 독일 제국이 망하지 않는 한 앞으로 최소 50년은 계속 왕정제다.

그러나 내가 죽고 난 뒤엔, 내 영향력이 빠진 즉시 오스트리아 제국처럼 사분오열할 가능성도 무시할 수 없었다.

결론.

내가 없어도 돌아갈 수 있을 만큼, 그냥 국민 수준을 끝도 없이 격상시켜 둔다.

교육, 경제력, 문화 수준까지 전 방면에 걸쳐서!

그 역할을 형상화한 게 바로 대공국의 사회 발전부였고, 노동당 정치인 시드니 웹을 그 수장으로 앉혀 둔 건, 적어도 그 과정에서 사람 사는 냄새는 많이 묻혀 놓으라는 의미였다.

"저는 정말 감명받았습니다! 전하께서 해주신 그 말씀을! 단지 사람을 많이 받는 게 능사가 아니다! 그 전에 좋은 일자리가 충분해야 한다! 일자리가 부족한 상황에서 인구만 늘리면, 인력 과잉으로 결국 임금과 복지가 하향 평준화될 뿐이다! 이건 정말 런던 모든 신문에 사설로 기고하고 싶을 정도의 명연설이었습니다!"

"저는 그냥 당연한 말을 했을 뿐인데···? 그리고 그런 짓은 진짜 하지 마세요! 제 시시콜콜한 발언을 외부로 일일이 유출하는 건 절대 금지입니다!"

"하하하, 걱정 마십시오! 그럴 일은 없습니다! 하지만 지금 이 수많은 서류는, 결국 그 '좋은 일자리'를 만들기 위한 초석 아니겠습니까, 전하!"

그 말에 한 점 틀림이 없었다.

나는 한숨을 내쉬고 다시 펜을 주워 서명을 하기 시작했다.

이놈의 입이 정말 방정이었다.

사실 이 사람도, 나랑 처음 만났을 땐 이 정도까진 아니었다.

처음 런던 의회에서 마주쳤을 때만 해도, 오히려 나를 향해 노동법을 무시한다며 야유를 퍼붓던 사람이었다!

그런데 대체 내 말 어디서 감명을 받은 건지, 뒤란부르크에 입성할 땐 이미 완전한 뒤랑티스트가 되어 있었다.

"예산, 예산··· 또 예산이 문제로구나!"

그리고 나는 대공국 예산이 이렇게 협소한 줄 뒤늦게 알아차렸다.

뭘 하려고만 하면 돈이 계속 방해했고, 내 사비를 털어 넣는 데도 한계가 있었다.

"결국 또 투자를 받아야 하나? 아니, 지금까지 받은 것도 갚으려면 너무 많은 것 같은데···?"

런던과 파리에서 정치를 겪은 나는, 너무 혼자 독주하는 것도 주변의 시기를 부른다는 걸 뼈저리게 알고 있었다.

지금 너무 뒤랑 대공국만 유독 잘 나가게 되면, 즉, 임금을 크게 올려치기만 해도 파리와 베를린 시민들의 질투를 살 것이다.

지금이야 내 이름값에 다들 황홀해하지만, 그 거품이 빠지고 나면 내 나라를 황금알 낳는 거위 취급하며 배를 가르려 할지도 몰랐다.

그리고 그건 또 세계 1차 대전의 전조가 되어···

'아니, 이상한 상상은 그만두자. 왜 매번 내 생각은 전쟁으로 가는 거야? 평화롭게 살아야지, 평화롭게!'

아무튼 중용이 좋다는 것이었다. 살려면 혼자만 행복하지 말고, 다 같이 행복하게!

나는 다시 그가 내민 서류를 펼쳤다.

"조반니··· 조반니··· 조반니 아넬리? 뭔가 이름이 익숙한데··· 아, 노퍽 공작님의 파티에서 본 이탈리아인이었지? 그런데 피아트도 왜 뒤란부르크에 자동차 공장을 세운다는 거야? 이탈리아에서도 충분할 텐데?"

"그거야, 대공 전하께서 즉위 기념으로 10년간 기업세를 30% 감면해 주셨기 때문 아니겠습니까?"

"아니, 세금 감면이나 특혜 조항은 여기만 있는 것도 아니잖아요? 독일 소도시들은 공장만 세워도 지방세를 면제해 준다면서요?"

"그렇긴 합니다만··· 역시 다 대공 전하의 명성을 보고 오는 거겠지요! 전하께서는 이 나라의 흥복이십니다!"

"아부는 그만 좀 하시고요!"

그게 아니라면, 역시 뒤란부르크의 사기적인 위치 때문이겠지.

여기서는 영국으로도, 프랑스로도, 독일 어디로 가도 시간이 비슷하게 걸렸다.

게다가 철도까지 완벽하게 연결되어 있고, 지금껏 산업 발전을 저해하던 각종 규제도 내가 다 철폐해 놨다.

그래서 지금껏 군침만 흘리던 자본가들이, 이때를 틈타 알박기를 하려고 잔뜩 몰려드는 게···

단지 피아제뿐만이 아니었다!

추가로 승인을 요청한 자동차 회사만 3곳!

철강과 화학이 8곳!

전기와 조선이 각 1곳씩!

내가 딱히 추가 혜택을 더 주겠다고 안 했는데도 이런 상황이었다!

'에이, 뭐 좋은 게 좋은 거겠지. 일자리가 늘어나면 아무튼 좋은 거잖아?'

그걸로 도장, 쾅! 승인이었다.

그 순간, 누군가 내 집무실 문을 벌컥 열고 뛰어들며 독일어로 고래고래 외쳤다.

"전하! 아이디어입니다! 엄청난 아이디어가 떠올랐습니다!"

"···저기, 노크는요?"

"그보다 아이디어가 먼저입니다, 전하! 이번만큼은 저에게도 꼭 투자해 주십시오!"

"예? 갑자기 무슨 투자요? 근데, 잠깐, 뭔가 번지수 잘못 찾은 거 아닙니까? 여긴 베를린이 아니라 로트링겐인데요···?"

"제대로 찾아왔습니다! 제가 있을 곳은 바로 대공 전하의 곁입니다!"

덥수룩한 수염.

몇 달은 관리 안 한 듯한 산발 머리.

볼따구를 덮을 듯한 거대한 다크서클.

거리에서 만나면 시민들도 광인이라며 도망칠 만한 이 기이한 인물의 이름은···

에, 이 사람 이름이 뭐더라?

"이것만 있으면 가난한 서민들도 영양을 충분히 섭취할 수 있습니다! 버려지는 효모를 재활용해 고온에서 살균하고 농축하는, 정말 새로운 식품 공학의 혁신입니다! 이것을 빵에 발라먹게 해주십시오! 온 공국의 시민들이 전하를 찬양할 것입니다!"

아, 생각났다.

빌헬름 콘라드 뢴트겐.

X선의 악마, 뢴트겐 박사였다.

이미지랑 좀 안 맞아 보이지만, 내가 아는 한 그 최초의 노벨 물리학상 수상자가 맞다.

···그런데, 그의 멘트가 좀 이상했다.

나는 급히 반문했다.

"잠깐, 당신 발명가가 아니라 물리학자잖아요! 근데 조금 전에 효모로 뭘 했다고요? 식재료를 만들었다고?"

"그야 당연히, 존경하는 유스투스 폰 리비히 선생님의 이론을 바탕으로 '식용 효모' 추출물을 제작했지요! 제가 전하의 마늘 사과 젤리에 도전하겠습니다! 투자해 주십시오! 아니면 전 파산입니다!"

왜 내 주변엔 이런 사람들만 잔뜩 몰려드는 걸까?

하지만 지금 중요한 건 그게 아니었다.

나는 그가 언뜻 흘린, 단어 하나를 절대 놓치지 않았다.

아니, 제정신이라면 결코 놓칠 수가 없다!

"식용 효모··· 뭐라고요? 지금 식용 효모라고 했어요?!"

"마마이트(Marmite)입니다! 저는 이걸 마마이트라 부릅니다! 정말, 엄청나게 번뜩이는 영감으로 만들어 왔습니다, 전하! 으흐흐하하하!"

"으윽, 뭐요? 마마이트라고!"

내가 영국에서 싹을 진작에 말려버렸던 그 악몽 같은 잼이, 로트링겐 대공국에서 다시 부활해 버린 건, 아무리 우연이라도 악마의 장난이라고밖에 설명할 길이 없었다.

전부 다 내가 기술 테크를 성급히 올린 부작용이었다.

뒤랑 vs 륀트겐.

기싸움, 뒤랑 압도적 1패.
