# 281화. 천재들의 기싸움 (3)

---

나, 쟝 폴 뒤랑이라고 자아 성찰이 아예 없는 건 아니다.

언젠가 문득, 상수시 궁전에서 달밤의 정취에 젖어 멍하니 밤하늘의 무수한 별들을 바라보다 궁금해진 게 하나 있었다.

정확히 정원석 라듐 사건을 겪고 난 바로 그날의 일이었다.

곰곰이 따져보니, 낮에 내가 너무 지나치게 대처를 잘했다.

전후 사정을 알게 된 과학자들 대부분이 역시 대과학자 뒤랑 대공이라며 입 모아 나를 치켜세웠지만, 개중에는 나를 진짜 인간이 아니라고 생각하며 눈길조차 못 마주치는 이들도 있었다.

그리고 그건 아무리 봐도 내가 이상했다.

'난 인간이 아닌가? 진짜 나는 초인인가?'

이제 백 년 뒤 위키에 내가 어떻게 기재될지는 중요하지 않았다. (그 위키가 당장 삼십 년 뒤에 나올 수도 있다는 점도 제외다.)

가장 의문이 드는 건 바로 이 부분이었다.

'나에게는 왜 전생의 기억들이 이렇게 잘 떠오르는 거지? 아무리 봐도 정상은 아닌데?'

전생자의 특전이니, 초능력이니 하는 망상은 그냥 다 재끼고, 당장 일주일 전의 점심 메뉴부터 기억이 안 나는 걸 보면 나 또한 그냥 평범한 인간에 불과했다.

그러나 수십 년 전 책에서 스쳐 읽었던 내용이나, 심심풀이로 멍때리며 봤던 유튜브 숏츠 같은 게 명확히 떠오르는 건 정상이라 할 수 없다.

지금껏 내가 뽐냈던 전생의 지식, 요리, 사회, 정치, 경제, 과학 등 전 범위에 걸친 초인적인 행태는, 사실 전적으로 이 무한대의 기억력에 의존했다.

그렇다고 그런 게 일상생활을 방해할 정도로 평소에 마구마구 떠오르는 것도 아니었다.

평소엔 아무 생각 없이 평범한 뒤랑으로 살다가, 이상하게 주변에 폭주하는 사람들을 보고 얼척이 없어지면, 불현듯 열이 뻗쳐 지적할 게 떠오르는 게 한도 끝도 없었을 뿐이었다.

그러니 해답은 하나뿐이었다.

종교에서 말하는 '신'의 개입.

하지만 만약 이 모든 게 신의 섭리라면, 그 행보엔 마땅한 이유가 필요하다는 게 내 지론이었다.

그래서 이런 생각까지 떠올렸다.

'설마 전생이 뭔가 잘못된 세계관이고, 지금 내가 살고 있는 게 제대로 된 세계였던 건 아니었겠지···?'

그리하여 신의 사자, 쟝 폴 뒤랑 이론이었다.

만약 내가 살았던 전생이 무언가로 인해 뒤틀린 세상이었고, 지금 나에 의해 교정한 세상이 원래 가야 할 길이었다면?

영국에 괴식이 없고, 프랑스에선 급진 공화파가 몰락하며, 독일이 로트링겐을 분리 독립시키고, 조선이 계속 독립국으로 남아 있는 게 정배였다면?

그래서 신이 나를 대리 환생시켜 올바로 가야 할 세상을 만들고자 이 모든 일을 벌였던 거라면?

아무리 생각해도 믿어지지 않았다.

칫솔 콧수염을 단 미치광이가 독가스를 살포해 수많은 유대인을 학살하고,

수천만 명이 목숨을 잃는 유럽발 세계 대전을 일으켰으며,

러시아에서는 붉은 옷을 입은 백정이 권력을 쥐고,

강제 수용소를 세워 수천만 명의 무고한 시민들을 대거 숙청한 끝에 사회주의 낙원이라는 이름의 지옥을 만든다는 미래가!

'정말 히틀러랑 스탈린이 이 세상에 존재했다고? 일본에는 핵무기를 떨구고, 중국에는 문화대혁명이 일어난다고? 세계는 냉전과 대공황을 겪고, 스페인 독감으로 수천만 명이 또 죽고, 지구가 수십 번은 멸망할 핵무기를 미국에 쌓아 둔다고? 에라이!'

앞으로 인류가 무자비하게 벌일 비극도, 이제는 양손으로 셀 수 없을 지경이었다.

이 평화로운 벨 에포크 세상에 ㅡ아니, 불행한 사람도 많으니 마냥 행복하다고 볼 수 없긴 하지만ㅡ그래도 그런 이상한 미래들이 이제 곧 시작하리라는 게 도저히 상상이 안 됐다.

'지금 당장은 아니겠지, 지금 당장은··· 그래, 기왕 이리 된 거 최대한 내가 막아 보자!'

그러나 그걸 방해하는 최대 요소가, 내 개입으로 생겨났던 수많은 기술 테크라는 게 아이러니였다.

나는 기술 발전을 좋아한다.

좋은 기술이 세상 사람들에게 혜택을 주고, 내 생활도 편해지는데 그걸 싫어할 이유는 없다.

그러나 요 몇 년 사이에 그렇게 많은 기술이 등장한 것도 마냥 환영할 일만은 아니었다.

기술 혼자 달려간 게 문제였다.

그걸 받아들이고 행복을 위해 써먹어야 할 인간 사회가 아직 발전 못 했다.

사회구조, 윤리의식, 정치 시스템!

이 모든 게 하나도 대비가 안 된 상태에서, 아무리 수십 년을 뛰어넘는 기술이 나와봤자 결국은 철기 시대에 핵폭탄을 들고 있는 꼴이었다.

과거에 1차 세계 대전은 총칼과 화포로 싸웠다.

그리고 2차 세계 대전은 탱크와 비행기로 싸웠지.

하지만 나, 쟝 폴 뒤랑이 있는 세계선에선?

1차 세계 대전에서는 핵폭탄으로,

2차 세계 대전에서는 주먹으로 싸우게 될 지 누가 아냐고?

같은 전쟁이라도 기술이 미쳐버리면 피해량은 기하급수적으로 튀어 오른다.

기술 발전은 좋지만, 인간 사회가 그걸 따라오지 못하면 그 자체로 재앙이 될 수 있었다.

"그건 안 돼! 나라도 이제 정말 브레이크를 밟아야겠다! 더 이상의 기술 발전은 쉬고, 이미 있는 것부터 잘 써먹게 해야···!"

냉장고도 있고, DDT도 있고, 진공관 컴퓨터나 라디오도 있으니 급격한 문명 발전은 이미 충분하다는 거였다!

그리고 나는 그 기술들로 내 대공국을 정말 살기 좋은 나라로 바꾸어, 평화와 인본주의 정치의 본보기를 보여 주려 했다.

그렇게 마음먹은 지 벌써 두 달 째.

내 지난한 방해에도 불구하고, 벌써부터 헬리콥터 이론, 헬기 시험기를 가장한 유선 드론이 등장했다.

그리고 나는 눈앞에 놓인 마마이트 실물을 보며 결국 침음을 흘릴 수밖에 없게 되었다.

이번엔 뢴트겐, 이 작자가 문제였다.

"어떻습니까, 제 빈혈 치료제가! 이 잼만 있으면 앞으로 수십만의 빈혈 환자들을 구제할 수 있을 겁니다! 으흐흐흐흐!"

"비, 빈혈 치료제라고요? 이게?"

사람들은 뢴트겐 박사를 X선을 발견한 이후, 윤리적인 이유로 그 기술을 대중에 무료 기부하고, 그 덕에 최초로 노벨 물리학상을 타간 사람이라고만 생각한다.

나 또한 얼마 전까지만 해도 그렇게 믿었다.

하지만 진실은 조금 달랐다.

빌헬름 황제와 테슬라가 괴짜 정도의 이미지라면, 이 사람은 오히려 숨겨진 광인에 가까웠다는 걸, 나는 지난 몇 번의 대화만에 바로 깨달았다.

강박적 실험광.

분야를 가리지 않고, 호기심에 든 부분이 있으면 다크서클이 터질 때까지 잠도 안 자고 밤낮없이 연구에 몰두하는 남자.

연구만 할 수 있다면 자신의 전 재산을 실험에 쳐박아도 아무렇지 않은 남자!

그러니 아마 X선 발견도 사고였을 것이다.

그렇게밖에 믿을 수 없었다.

지금 여기, 마마이트를 들고왔잖아!

"자, 여기 실험 결과를 보십시오! 무려 베를린에서 자원한 빈혈 환자 50명에게 한 달 동안 마마이트만 먹인 결과입니다! 무려 대상자의 80%에서 뚜렷한 빈혈 개선 효과가 있었습니다!"

"으, 으억! 하, 한 달이나 마마이트를···! 이 잔인한···!"

"대공 전하! 혹시 그거 아십니까? 고대 이집트에서는 '간'을 먹어 야맹증을 치료했고, 배에서는 선원들에게 '감귤'을 먹여 괴혈병을 막았지요! 분명 어떤 음식에는 치료 효과가 있습니다! 맥주 효모의 치료 효과는, 분명 빈혈입니다! 그러니 맥주의 좋은 성분만 압축해둔 이 마마이트는··· 으흐흐!"

광인의 시뻘건 눈이 번뜩였다.

이 사람, 면도는커녕 머리도 반년은 안 다듬은 상태였다.

요리 박람회에서 만났던 뢴트겐 박사는, 눈이 좀 돌아가긴 했어도 태도와 언변만큼은 멀끔했다.

그런 사람이 이토록 집착하며 '치료제'에 몰두하게 된 건, 역시 이조차 쟝 폴 뒤랑 때문이었다.

내가 자몽 가지고 간단히 결석 치료제를 만들었다는 게, 이 광인의 경쟁심에 불을 질렀다는 걸 나는 도저히 부정할 수 없었다.

"그, 그래도 겨우 맥주 효모로 빈혈을 치료한다는 건, 좀 억측 아닐까요···? 다른 원인이 있을 수도 있고···?"

"전하! 지금 제 실험 결과를 못 믿으시는 겁니까! 뮌헨 대학 조교수 15명의 인생을 갈아넣어 만든 데이터입니다!"

"아니아니, 그건 아닌데, 그래도 분명한 이유 없이 맥주 찌꺼기를 먹으라고 권하는 건 좀···?"

"으흐흐, 그래서 제가 이것도 함께 가져 왔습니다!"

턱!

뢴트겐 교수가 눈을 번뜩이며 수십 장의 종이 뭉치를 또 내놓았다.

나는 눈이 휘둥그레졌다.

"이, 이게 다 뭡니까?"

"혹시 그거 아십니까? 제 X선에는 단순히 물질을 투과하는 능력만 있는 게 아닙니다!"

"네?"

"X선은 사실 파장이 짧은 전자기파입니다! 저는 그것을 파리 오더와의 논의 끝에 확정지을 수 있었지요! 그렇다면, 거꾸로 이것을 이용해 물질의 결정 구조를 조사할 수 있지 않겠습니까? 그래서 만들었습니다! 'X선 회절 분석법'이오!"

"회, 회절을 쓴다고요?!"

"결정 내부의 원자가 어떤 배열을 하고 있는지를 밝히는 방법이지요! 저는 이것으로 맥주 효모와 결석 치료제, 감귤, 보리, 사과에서 추출한 성분을 비교 분석하여 공통된 순수 구조체들을 무려 다섯 가지나 찾아냈습니다! 저는 이것을 'X-영양소'라고 가정합니다! 그리고 이 마마이트에는 'X1' 영양소가 무척이나 많습니다! 저는 이것이 분명 빈혈 치료의 핵심이라 생각합니다!"

그 말을 들은 나는 식겁해서 종이를 재빨리 펼쳐 보았다.

헬기가 1903년에 나타날 거라고는 예상하지 못했던 것처럼, 이조차 내가 예견치 못한 과학의 발전이었다.

눈에 드러나는 것을 비교 분석하는 것만이 과학이 아니다.

세상에는 엄연히 눈에 보이지 않는 것들이 존재하며, 사람들은 그것을 분자니 원자 따위로 불렀다.

전자 현미경이 발명되기 전까지는 실체조차 접근할 수 없던, 이론뿐인 세상이었다.

그런데 그걸, 지금 전자 현미경이 없는데도 X선을 집요하게 연구해 찾아냈다고?

뢴트겐 박사가 마마이트가 빈혈 치료제라며 내세운 연구 결과물을, 나는 굳이 따지지 않아도 잘 알았다.

비타민 B.

효모는 생존을 위해 비타민 B군을 자연 합성하며, 이 중 엽산과 코발아민은 빈혈 치료에 특히 효과적이다.

당연히 효모를 압축해 만든 마마이트에도 다량의 비타민 B 성분이 함께 포함되었고, 지금 수준의 과학 발전 정도라면 그런 비타민제를 '치료제'로 취급하는 것도 전혀 이상하지 않았다.

아무래도 뢴트겐 박사는 X선 회절로 비타민 전구체 결정의 미약한 스펙트럼을 잡아냈고, 그것을 또 런던에 보내 AP1의 분석으로 원리화까지 성공한 모양이었다.

1903년에 정말로 존재하면 안 될 '영양학'이 마마이트를 통해 태동한 순간이었다.

결국 나는 반박할 말을 찾지 못했다.

"한번 드셔 보십시오! 온 독일인들이, 대공 전하께서 승인하신 이 잼을 아주 '특별히' 매주마다 빈혈 예방을 위해 기꺼이 섭취할 것입니다! 껄껄껄, 제가 이걸로 큰 돈을 벌면 그 일부는 대공 전하께 기꺼이 헌납하겠습니다!"

"으··· 으으···!"

이젠 정말 어쩔 수 없었다.

이제 마마이트의 등장은 막지 못할 역사의 흐름이 된 모양이었다.

그래서 눈을 꽉 감고 한 입.

그리고 입 안에 가득 퍼지는··· 어라?

'어, 생각만큼 그렇게 구리진 않은데?'

나는 '마마이트'라는 이름과, 맥주 효모에서 나온 시커먼 색상을 보고 전생에 먹었던 그 괴악한 스프레드를 떠올렸었다.

하지만 지금 먹은 마마이트는, 이름만 같은 뭔가 다른 식재료였다.

나는 한 입 더 먹어 봤다.

'···구리지 않다는 거지, 맛있다는 건 아니네.'

이게 정확한 평가였다. 솔직히 더 먹고 싶진 않았다.

"괜찮지요? 아무래도 리비히 선생님의 이론만으로 만들면, 먹다가 토할 아주 괴상한 것들밖에 나오지 않더라 이말입니다! 그래서 제가 '특별한' 재료를 몇 가지 더 섞어 봤습니다! 레드 커런트입니다!"

"으음··· 뭐··· 알겠습니다."

"토, 통과입니까?"

"뭐어··· 흠흠."

"우오오오오오!!"

다행히 전생의 마마이트와 현생의 마마이트가 1대1로 매칭되는 맛은 아니었다.

아무렴, 만든 사람이 다른데 정말로 그러면 그건 배신이다.

마마이트 특유의 강한 짠맛과, 발효 과정에서 나오는 견디기 힘들 정도의 감칠맛.

그걸 독일산 레드 커런트의 산뜻한 산미와 단맛으로 깔끔하게 뒤끝을 덮어 버린 것이었다.

원역사의 마마이트도, 실제로는 이런 식으로 발전했다면 꽤 괜찮았을지도 모를 정도였다.

바뀌지 않은 건 내 고정관념뿐.

그래서 나는 이걸 좋아해야 할지, 아니면 싫어해야 할지 도무지 방향을 잡지 못했다.

‘노벨상 수상자가 지금 세상에 없을 비타민까지 들고 와서 이걸 빈혈 치료제라 주장하는데, 그걸 내가 어떻게 막을 거야?’

그건 내가 테슬라의 연구개발을 막지 못하는 것과 같은 이유였다.

기술 발전을 무조건 막는 게 비윤리적이라는 건 둘째치고···

나, 그냥 대공이다.

이 세상의 지배자가 아니었다.

과학자들에게는 어디서나 연구할 자유가 있었고, 내가 막아도 어차피 다른 데 가서 연구하면 못 막는다.

그리고 내 이름을 달고 나온 세상의 기술 중, 실제로는 대부분 내가 아이디어만 던졌을 뿐, 진짜로 구현한 건 이 세상 과학자들과 기술자들이라는 게 가장 큰 문제였다.

사실 숟가락을 얹은 건 나였고, 나는 로이스 씨가 없었으면 간단한 전동 그라인더조차 설계 못 했다.

'이렇게 따져보면 내가 초인이 아닌 게 맞네? 나도 평범한 인간이라는 거지? 그럼 좋은 건가?'

그런 내 상념은, 곧 뢴트겐 박사의 외침에 의해 깨끗이 지워져 버렸다.

"전하! 제 치료제를 더 보십시오! 제가 오늘 들고 온 건 마마이트뿐만이 아닙니다! 여기 제 새로운 괴혈병 치료제, '베지마이트'도···!"

"베, 베지마이트?!"

"왜 그러십니까? 설마 제가 지은 이름이 마음에 안 드시는 겁니까? 그렇다면 이걸, 대신 '뒤라-마이트'로 명명할 수도 있습니다!"

"제발! 안 돼요! 제바아아알! 알겠어요! 먹을게요! 먹는다고요!"

놀라는 건 이제 정말로 그만 두기로 했다.

전생과 같은 건 이름 뿐이었다.

그게 마마이트는 긍정적인 방향의 발전이었고, 베지마이트는···

"ㅡ우, 우웨에에에에엑!"

"저, 전하!"

"위병! 당장 이 자를 잡아라! 대공 전하에 대한 독살 시도다!"

뢴트겐 박사의 베지마이트는, 내 혀를 잘라 버리고 싶을 정도로 참담한 맛을 냈다.

뒤랑 vs 뢴트겐.

뒤랑, 기어코 2패 적립.
