# 282화. 아름다운 내 나라

---

32살의 청년, 에후드 할레비(Ehud Halevi)는 유대인이다.

그는 이름만 놓고 봐도 부정할 수 없는 유대의 핏줄을 타고났다.

이스라엘의 역사를 담은 구약의 일곱 번째 사사기(Judges)에 따르면, 에후드는 왼손잡이 암살자로 강인함과 생존력을 상징했으며, 할레비는 전통 유대 제사장의 이름으로 두루 쓰이는 성씨였다.

그러니 그의 혈통을 거슬러 올라가다 보면, 어느 대에서는 남부럽지 않게 먹고 살 걱정 없이 지냈던 조상이 있었을지도 모르겠다.

그러나 에후드는 아니었다.

그는 런던에서 감자 더미를 팔아 겨우 생계를 이어가는, 이스트엔드 유대인 게토에서도 최하층 취급받는 노동자에 불과했다.

꼬르륵.

"휴, 오늘의 성과는··· 고작 6센트뿐이로구나. 이것만으론 이번 달 월세도 크게 모자라는데, 이걸 어찌해야 하나···!"

좀 더 젊었을 때는, 그도 열심히 일하면 가난을 벗어날 수 있을 줄 알았다.

하지만 배경도, 뒷배도, 심지어 학식마저 부족한 유대인을 공장에 취업시키려는 자본가는 런던 그 어디에도 없었다.

에후드에게 남은 거라곤, 잡화점에서 팔다 남은, 싹이 트기 직전의 불량 감자들을 헐값에 사다가, 이스트엔드 거리 앞에 죽치고 앉아 같은 가난한 이들에게 털어내는 일밖에 없었다.

그러고도 남은 절반은 먼저 썩어 버려야 했고, 그중 반은 아픈 노모를 위해 감자죽을 끓이는 데 쓰였다.

그렇게 수년을 어떻게든 버텨왔다.

하지만 이제는 정말 힘들었다.

한 달 전, 에후드는 감자 상자를 옮기다 길 건너편에서 달려오던 마차에 부딪힐 뻔했고, 그걸 피하려다 다리를 접질려 버렸다.

대로 한복판에서 사람이 치이건 말건, 부자는 속도를 높여 달아났고, 사과 한마디도 보상도 받지 못한 에후드는 이제 무거운 짐을 옮기는 것조차 너무 벅차고 힘들게 됐다.

하지만 눈물은 나지 않았다.

인생에 대해서는··· 이미 오래전에 희망을 버렸기 때문이었다.

그는 자식도 없고, 부인이나 친척도 없었으며, 남은 가족이라곤 침대에서 오늘내일하는 노모 한 명뿐이었다.

그의 인생을 평가하라면, 이처럼 끝없는 내리막길이다.

'그래도 런던 수호경께서 계셨을 땐, 조금이라도 삶이 나았었지···.'

그와 같은 하층민 생활을 하다 출세했다는 수호경은, 지금껏 역사에 기록된 그 어떤 정치인들보다도 더 깊게 하층민들의 생활을 살폈다.

그때는 평범한 부자들은 모두 수호경의 눈치를 봤다.

그의 집주인이 헛기침을 하며 그의 월세가 너무 비싼 듯 보이니 40% 감면해 주겠다고 말했을 땐, 에후드가 예루살렘이 아닌 시티 오브 런던 방향을 향해 기도를 올렸을 정도였다.

그리고 수호경의 심부름을 받았다는 거렁뱅이 아이들이 흰 빵을 다섯 개나 나눠주고 갔을 땐, 벅차오르는 눈물을 참지 못해 노모와 부둥켜안고 울었다.

그러나 그건 정말 그때 한순간뿐이었다.

수호경은 이제 런던에 없고, 권력에 눈치를 보던 부자들도 슬금슬금 원래대로 돌아가려 간을 봤으며, 집주인은 월세를 다시 20% 올려달라고 헛기침을 해댔다.

신문은 여전히 희망과 발전을 노래했고, 수호경의 대민 정책을 계승하겠다는 정치인들이 런던 뒤랑파를 자처하며 다양한 복지 정책을 약속했지만―

그럼에도 하찮은 유대인에 신경 쓰는 정치인은 아무도 없었다.

에후드는 장사를 접고, 지독한 가난의 늪에서 몸부림치며, 오늘도 저는 다리를 질질 끌고 어둡고 축축한 낡은 집으로 향했다.

"어머니! 저 왔어요!"

할로겐 가스가 다 된 건지, 안은 무척이나 캄캄했다.

그리고 전혀 느껴지지 않는 인기척, 방을 가득 메운 찬 기운.

조금도 미동하지 않는 노모의 이불.

"어, 어머니!! 어머니―!!!"

에후드는 순간 공포에 휩싸여 재빨리 노모에게 달려갔다.

"···아아."

쌔근쌔근.

다행이었다. 노모는 그저 깊게 잠들었을 뿐이다.

에후드는 그만 다리에 힘이 풀려, 한숨조차 내쉬지 못한 채 제자리에 주저앉아 버렸다.

그의 인생을 붙들고 있는 건, 자신이 없으면 노모가 굶어 죽을지도 모른다는 막연한 두려움.

그러나 상실의 아픔은, 상상조차 하기 싫을 만큼 거대했다.

그의 눈에서 잊은 줄만 알았던 눈물이 하염없이 흘러나왔다.

하지만 오열하면 잠든 노모가 걱정하며 깰까 봐, 그마저 숨을 크게 죽여야만 했다.

"크흡, 크흐흑, 으웁, 으으으···."

얼마나 울었을까.

눈이 제법 부은 에후드는, 바닥에 떨어져 있던 고이 접힌 신문 한 장을 발견했다.

"뭐지? 어머니가 버리신 건가?"

비록 가난해서 정규 교육은 못 받았지만, 그도 글은 제법 읽고 썼다.

에후드는 호기심에 신문을 펼쳤다.

어두워서 잘 보이지도 않았고, 눈도 침침했지만, 어떻게든 읽어낼 수밖에 없는 내용이었다.

"로, 로트링겐으로 오세요? 다, 당신들의 뒤랑이 기다립니다? 심사에 따라 정착비 전액··· 무료 지원? 무, 무료라고?!"

그는 눈을 비볐다.

그 안에는 아무리 봐도 믿기지 않는 내용이 잔뜩 쓰여 있었다.

열심히 빨래하는 여성의 그림.

먼발치에서 실물만 잠깐 봤던 냉장고의 형상.

그리고, 삽과 망치가 엑스자로 교차한 삽화.

[ 노동하라, 그러면 미래가 열린다! ]

[ 함께 건설하라! 로트링겐이 당신을 부른다! ]

[ 일하는 손이 나라를 세운다! 당신의 손으로! ]

[ 흙을 가르고, 쇠를 두드려라! 자유는 노동으로부터 온다! ]

[ 로트링겐 대공국, 사회발전부, 시드니 웹 ]

그건 지금껏 신문에서 본 적 없는, 로트링겐에 대한 열렬한 이민 광고였다.

'로트링겐? 거기가 어디지? 프랑스 땅인가?'

런던 수호경이 프랑스로, 독일로 넘어갔다는 얘긴 들었다.

하지만 지금 그가 어디 있는지는 아무도 몰랐다.

소문에 의하면 엄청 출세하여 어느 나라 왕까지 되었다던데―

그래서 다시는 영국으로 돌아오지 않을 거라며 한탄하는 시민들도 있을 정도다.

‘나도 갈까? 정말 정착 자금을 전부 지원해 준다고? 나 같은 유대인에게도?’

지금껏 정치인들의 말에 속고만 살아왔지만, 그런 그조차 혹할 만한 내용이다.

게다가 그 수호경이, 어느 나라에 자리를 깔고 인력을 대거 필요로 한다고 하지 않은가!

다른 사람은 못 믿어도, 수호경만큼은 믿어야만 했다.

다만, 그 밑에 조그맣게 달려있던 추신이 정말 사기꾼 같았다는 게, 유일하게 그의 발목을 붙드는 흠결이었다.

[ 집도! 빵도! 일자리 알선도!

한 달간 모두 무료! 조건 없음!

민족 불문! 국가 출신 불문!

지금 바로 ►► 정착비 전액 지원!

가난과 굶주림은 이제 그만!

심사 방법 : 근처 로트링겐 이민사무소로 GO GO!

(단, 선착순 조기 마감 주의! by 뒤랑 백) ]

뭔가 정말, 신뢰가 가지 않는 문구였다.

* * *

다음 날 오전. 에후드 할레비는 노모에게 비밀로 하고 그의 가장 멀끔한 옷을 꺼냈다.

과거 오 년 전, 한 접시 공장에 간신히 취업했을 때 그 기쁨에 노모와 함께 기념으로 맞췄던 옷이다.

하지만 한 달 반 만에 경영 악화 사유로 쫓겨나, 이 옷은 줄곧 서랍 속에 처박혀만 있었다.

‘이것도 많이 상했구나. 좀벌레가 갉아 먹었었나? 다행히 냄새는 나지 않으니 빨래는 하지 않아도 되겠다!’

그리고 에후드는 어제 벌었던 거금 5센트를, 길거리 이발사에게 이발과 면도 비용으로 고스란히 빼앗겨버렸다.

“싫어? 그게 싫으면 저 시내 가게에나 가서 번듯한 이발사에게 맡기게! 하지만 거긴 1실링일 텐데, 그건 자네가 선택해야 하네!"

"아, 아니, 싫다는 뜻은 아니었습니다만···! 자, 잘 부탁드립니다!"

억척같은 이발사에게선 단돈 1센트도 깎을 수 없었다.

하지만 그가 로트링겐으로 일자리를 구하러 간다는 사정을 전해 듣자, 이발사도 뭔가 마음이 동했는지 그가 점심으로 먹으려 했다는 에드워드 샌드위치를 반쪽 나눠 주었다.

꼬르르륵-

그건 머리를 깎고 수염을 밀 때, 배에서 터져 나온 엄청난 소리 덕분이었을지도 모른다.

샌드위치는 정말 맛있었다.

이발비 때문에 어제저녁과 오늘 아침을 굶어서 더더욱 그랬다.

“자! 끝이네! 좀 만져보니 자네 얼굴도 제법 괜찮군! 평소에도 이렇게 관리를 좀 하란 말이야, 응? 노숙자처럼 다니지 말고! 그래야 길거리 아가씨들도 자네한테 관심을 가지지, 크흠!”

"가, 감사합니다···!"

퍽!

이발사가 에후드의 등을 세게 떠밀었다.

“허리도 피고! 목소리에 힘도 주고! 이렇게 기운 없어서야, 어떤 심사관의 눈에 들겠나! 성공해서 얼른 로트링겐에서 새 삶을 찾게! 거긴 뒤랑 전하도 계신다 하니, 자네 같은 사람이 가면 딱 맞아! 알겠나!"

"예, 옙!"

“나 또한 대공 전하를 한 번 스쳐본 적이 있지! 그땐 이렇게까지 성공하실 줄은 몰랐지만··· 어쨌든 좋은 분이야! 아암, 좋은 분이고 말고! 이 침울한 런던에 이만큼 활기를 불어넣어 주신 분인데, 당연히 좋은 분이지 않겠나! 나도 자네가 부러워! 이젠 나 같은 사람은 나이를 먹어 그런 모험을 하지도 못한다네!"

조금도 기대하지 않았던 뜻밖의 충고였다.

덕분에 에후드도 조금은 힘이 났다.

이발사의 말대로 허리에 힘을 주고 숨을 깊이 들이쉬자, 긴장이 조금은 풀리는 느낌도 들었다.

그렇게 찾아간 로트링겐 이민사무소.

생각보다 엄청 북적이지는 않았지만, 사방에 불을 밝히고 향초를 피워 따스한 느낌을 주는 곳이었다.

그는 거기서 종이를 받아 떠듬떠듬 인적 사항을 적고, 그것을 카운터의 여성 접수원에게 공손히 내밀었다.

접수원은 뭔가 피곤한 표정으로 종이를 훑다가, 갑자기 눈을 크게 뜨고 에후드에게 반문했다.

"당신, 유대인이에요?!"

“예···? 설마, 저 같은 유대인은 안 받아 주시는 겁니까? 분명 신문에는 그 어떤 조건도 불문한다고···.”

“아니아니, 그게 아니라요! 잠깐 여기 앉아 계세요! 절대 움직이지 마시고요! 도망가면 지옥 끝까지 쫓아갈 거예요!”

그래서 에후드는 멍한 얼굴로, 접수원이 부리나케 일어나 사무실 뒤쪽으로 달려가는 모습을 바라볼 수밖에 없었다.

‘역시 유대인은··· 그 수호경 각하라도 받아주지 않으시는 건가··· 이제 정말 더는 희망이···’

아니었다.

접수원과 함께 사무실에서 뛰쳐나온, ‘소장’이라 불리는 덥수룩한 턱수염의 남자는, 거의 무릎을 꿇다시피 하며 에후드의 손을 덥석 맞잡았다!

“잘 오셨소! 무심사 통과입니다! 당장 로트링겐으로 떠납시다! 짐은? 짐은 없소? 가족은? 당장 내일 배가 떠나는데!"

"예? 예···?"

“당신은 승진 가산점이오! 아니, 이건 아니지! 환영합니다! 저희 로트링겐 대공국은 당신 같은 인재를··· 아니, 이 말도 이상하군! 로즈 양! 우리 환영 문구가 뭐였지?”

“로트링겐이 부른다! 삽을 들고, 망치를 들어라! 이 땅은 모두 너희의 것이니, 너희를 위해 스스로 일구어라!”

“자, 들었지? 전부 외우시오! 흐흐흐!”

"예에에에?"

"그리고 여기 싸인도 하시오! 이 모든 걸 대공국에서 지원받는 대신, 월급의 일정 부분은 남들보다 좀 덜 받는 거요! 흐흐, 수수료라 생각하면 편하겠지!"

에후드는 거의 납치나 다름없이 그들에게 손을 붙들린 채 질질 끌려갔다.

그게 정말 끝이었다.

* * *

이민 심사 합격이라니.

에후드는 집에 돌아와 영문도 모르는 노모와 부둥켜안고 울었다.

이번만큼은 속아도 좋겠다는, 정말 미련하지만 잡고 싶은 희망이 있었다.

이것이 꿈이라면 절대로 깨고 싶지 않았다.

에후드는 남은 전 재산을 탈탈 털어, 그동안 밀린 월세를 냈다.

사실 삼 분의 일 정도는, 딱한 사정을 전해 들은 ‘소장’이라는 자가 인심 좋게도 덜컥 빌려주었다.

이렇게 하면 자신의 승진 점수도 전부 따 놓는 거라며, 이해 못 할 헛소리도 함께였다.

그렇게 하여, 에후드는 노모와 함께 조촐한 가방 하나만 들고 간신히 도버 해협을 건널 수 있게 됐다.

아버지가 남긴 유품 하나.

그릇 다섯 장.

상하의 옷 여섯 벌.

길거리 노점상에서 마지막으로 산 에드워드 샌드위치 두 개.

남은 감자는 전부 이웃들에게 나눠 주었다.

그러니 이것이 그들에게 남은 진짜 마지막 재산이었다.

"콜록콜록-"

“어머니! 바닷바람이 추우니까 나오지 마시라니까요!”

"하지만, 하지만··· 저 바다, 여기 어딘가에 모세가 뿌려져 있지 않느냐···! 마지막 인사도 못 했는데···!"

“동생 문안은 나중에 와요! 저희 신세가 펴지면, 꼭 다시 런던으로 돌아올 수 있을 거예요!”

과연 그럴 수 있을까.

사실, 아직도 에후드 할레비의 머릿속은 반신반의였다.

그러나 프랑스 항구에 도착한 이후, 모든 일은 눈부실 정도로 신속하게 진행되었다.

우선 대공국에서 나왔다는 검찰관이 별다른 말도 없이 프랑스 측 공무원과 악수 한 번 만에 모든 인수인계가 몽땅 끝났다.

그 뒤로는 그와 신세와 처지가 비슷한, 다른 이민자들을 수없이 끌어모아 독일행 기차에 태웠다.

그리고 에후드는, 로트링겐으로 향하는 게 자신 같은 유대인뿐만 아니라, 프랑스인, 스페인인, 러시아인과 심지어 익숙하지 않은 인도인까지 있는 걸 알게 됐다.

게다가 아주 극소수긴 하지만, 피부가 시커먼 흑인조차 존재했다!

그래서 에후드는 대뜸 겁부터 먹었다.

저 어딘가, 드넓은 바다 건너 ‘미합중국’이라는 나라에서는, 이런 식으로 사람들을 속여 노예로 팔아넘기는 악습이 있다고 하던데··· 혹여 자기네들도 지금 뒤랑이라는 이름값에 속은 게 아닌가 하는 의심이 들었던 것이었다.

다행히 이 모든 의심은, 뒤란부르크라는 시끄러운 도시에 도착하자마자 눈 녹듯 순식간에 사라졌다.

집이었다.

평생을 일해도 가질 수 없었던, 작지만 깔끔한 집.

독일인들은 이유는 알 수 없지만, 이곳을 ‘아파트’라는 생소한 명칭으로 불러댔다.

"에, 에후드야! 여기 집은··· 이 나라 집은 안에 부엌이 있단다! 세상에, 방도 두 개나 있다! 어쩜, 어쩜 이렇게 좋은 집을 우리 같은 가난뱅이들에게···!"

"크흠, 월세는 대공 전하의 명으로 다섯 달간 받지 않겠소. 열쇠는 여기 있고··· 집을 주는 것이 아니라 '대여'해 주는 것뿐이니, 관리 감독에 절대 소홀해서는 안 될 것이오!"

"다, 다섯 달이나요?! 분명 신문에서는 한 달이라고···?"

"글쎄, 모든 건 대공 전하의 명이오! 대공국은 런던이 아니니 모든 사상과 정책에 의문을 가지지 마시오! 알겠소?"

그들을 따라와 집을 배정해 준 독일인 공무원은, 서투른 영어로 그렇게 설명했다.

그날 밤은 노모도 에후드도 잠을 이루지 못해 뜬눈으로 밤을 지새웠다. 아무리 눈을 비벼도 눈앞의 하얀 천장이 도무지 믿기지 않은 탓이었다.

그리고 다음 날.

일단의 무리가 그의 임시 거처 문을 두드렸다.

"대공 전하의 명입니다! 여기, 일주일 치 식량 배급입니다! 영국인이니 빵과 잼은 이거면 충분하겠지요? 땅콩버터도 한 통 놓고 갑니다!"

또 다음 날.

"에- 또, 대공 전하의 명입니다! 여기, 그대들이 앞으로 걸쳐야 할 옷입니다! 에, 그리고 이것은 ‘야상’이라 부르는 대공 전하의 신규 발명품입니다! 멋있죠?"

그리고 또 다음 날.

"대공 전하의 명입니다! 이제 여독은 충분히 푸셨겠지요! 어흠, 발도 이제 괜찮아 보이는구만! 여기 조건에 맞는 공장 리스트가 몇 있으니, 여기 싸인하시면 바로 내일모레부터 근무가··· 아앗, 우, 울지 마십시오! 이건 대공국 공무원에 대한 지엄한 공무집행 방해입니다!"

"끄흑, 끄흐흐흑―!"

"아이씨, 아저씨, 울지 말라니까요!"

정말 믿을 수 없는 일이 이 나라에서 벌어지고 있었다.

그 땅의 이름은, 로트링겐 대공국.

우유와 꿀이 넘쳐흐르는 땅, 기묘하지만 아름다운 국가.

내 나라 로트링겐.
