# 284화. 약속의 땅 (2)

---

내 뜻밖의 제안에, 모인 사람들이 전부 서로의 표정을 살폈다.

처음부터 곧이곧대로 믿는 쪽이 있다면 그게 더 바보다.

잠시 후, 대표로 나이가 가장 많은 알퐁스 씨가 나서서 한숨부터 내쉬었다.

"···휴우. 전하, 좋은 말씀도 감사하고, 이런 제안을 해주신 것도 정말 뜻밖이긴 합니다만―"

"잠깐! 거절하지 마시고, 제 말부터 먼저 들어보세요!"

"예···?"

"흠흠, 방금 드린 제안엔 다 이유가 있습니다! 이건 이 뒤란부르크가 아니면 애초에 성립 자체가 불가능한 기회입니다!"

물론 나도 알고 있었다.

이런 형편 좋은 얘기부터 꺼내면, 대개는 사기꾼이라 생각할 수밖에 없다는 걸.

비록 내가 이들과 이전에 모건 문제로 몇 번 의견을 조율한 적이 있었고, 특히 사무엘 경의 경우엔 런던에서 한동안 파트너처럼 지내기도 했지만···

그래도 이 정도 거부들은 애초에 의심병 말기가 기본 옵션이니, 딱히 믿어달라고 읍소할 생각도 애초에 없었다.

일단 이들에게 팽팽히 감도는 불신의 기저엔, 당연히 프랑스의 '드레퓌스 사건'이 일등 공신이란 걸 알아야 한다.

프랑스 대혁명 이후, 프랑스는 유럽 최초로 유대인에게 시민권을 '공짜로' 주는 국가가 됐다.

그 덕에 유럽 각지의 유대인들이 프랑스를 상대적으로 안전한 피난처라 여기고 일부는 실제로 정착을 시도했는데, 그건 다 시민 혁명이 일어난 나라라면 유럽 사회 전반에 만연한 차별이 덜할 거라는 희망 때문이었다.

하지만 알다시피, 그 이후 프랑스 급진 공화파들이 유대인을 희생하여 정권 다툼을 벌였고··· 믿었던 공화국에 배신당한 유대인들은 대서양 건너 미국까지 도망쳐야만 했다.

게다가 그것뿐일까? 러시아를 비롯한 동유럽 일대에서도 유대인 박해는 끊이지 않았다.

러시아에선 그걸 '포그룸(*Pogrom, 대박해)'이라 불렀는데, 특히 1881년, 러시아 황제 알렉산드르 2세가 암살당했을 때, 그 책임을 유대계 혁명가에게 죄다 뒤집어씌우면서 수백 명의 유대인이 맞아 죽은 사건은 지금까지 악명 높았다.

그리고 그 이후로도 지금까지 크고 작은 포그룸이 끊임없이 일어나는 게 그쪽 동네다.

그러니 유럽에는 유대인에게 허락된 공간이 단 한 톨도 없다 봐도 무방했다.

"자, 당신들 걱정은 다 이해합니다! 프랑스에선 가톨릭교회가 유대교를 인정 안 해서 박해, 러시아에선 포그룸으로 박해, 영국에선 임금 수탈로 박해, 믿었던 독일 제국에선 겉으론 꼬시고 뒤에선 승진 차별하잖아요? 맞죠?"

"흠흠··· 크흠, 그것은 저희 공식 입장이 아닙니다만···!"

"아니, 계속 들어보시라니까요? 근데 이 뒤란부르크에서는 아닙니다! 애초에 그렇게 될 수가 없어요!"

"···그게 무슨 말씀이시온지?"

"평범한 시민들은 그렇게까지 민족 차별을 안 해요! 당장 먹고살기도 바쁜데, 옆집 사람이 러시아인이든 유대인이든 아무 관심 없다고요! 그런데 그런 정서를 부추기고 퍼뜨리는 게 누구죠? 귀족이랑 언론들이었잖아요?"

"저, 전하··· 그 말씀은 정말, 누가 들을까 무섭습니다···!"

"뭐 어때요? 여긴 제 나라고 이 자리에도 여러분밖에 없는데?"

방금 내가 던진 이 솔깃한 제안을, 과거 다른 군주들이 한 번도 시도하지 않았으리라고 여긴다면 그건 순진한 소리다.

아무리 유대계가 전통 기독 사회에서 껄끄러운 존재였다 할지라도, 그들이 생산 전문직, 금융, 상업 등 중산층으로 사회의 중추를 차지하며 끼치는 영향만큼은, 그 어느 누구도 절대 무시할 수 없었다.

그리고 세상에 가장 웃긴 말이, '돈 가진 부자를 차별한다'라는 말이었다.

부자는 절대 차별받지 않는다. 그건 만국 공통의 불문율이다.

하지만 그런 얼척없는 일이 실제 유럽 전역에서 여러 번 벌어졌고, 거기 질려버린 유대인 부자들도 수없이 자치 공동체를 세워 뛰쳐나가려는 시도를 해 왔다.

그런데도 20세기 중반에 이르러서야 간신히 이스라엘이라는 나라가 생겼다는 건 무슨 의미일까?

그때까지 시도한 모든 계획이 번번이 실패로 돌아간 까닭은?

나는 시드니 장관과 함께 밤새 머리를 맞대고 그 이유를 곱씹고 또 곱씹다, 마침내 아무도 입 밖에 꺼내지 않은 너무나 ‘당연한’ 사실 하나를 깨닫고야 말았다.

유대인 부자들도 하긴 했다. 수 세기 동안 땅도 사고, 계약도 맺고, 자치권 약속도 받았지만 죄다 물거품이 됐다.

왜?

전부 다, 허울 좋은 말로 사기를 당했기 때문이지.

누구에게?

유럽의 군주들과 귀족들한테.

심지어, 이 악물고 넘어간 미국 땅에서도 사기당했다.

그게 바로 이 뿌리 깊은 불신의 핵심이었다.

"첫째, 유대인들을 인정하지 않은 건 늘 유럽의 귀족들이었죠? 왜냐? 사회의 모든 문제를 유대인 탓으로 돌리면 얼마나 편합니까! 자, 제가 문제 하나만 내보겠습니다! 여기 로트링겐에는 기득권층이 많을까요, 적을까요?"

"···저희는 전하만큼 명석하지 않아, 잘 모르겠습니다만··· 정답을 내려 주시겠습니까?"

"정답은 ‘적다’ 입니다! 이 땅에 수백 년간 뿌리내리고 있던 프랑스 세력들은 수십 년 전 보불 전쟁 때 몽땅 쓸려 내려갔잖아요? 그 뒤에 온 독일 융커들은 전부 파견직이었고, 대공국이 세워진 후에는 대부분 자기 고향으로 돌아갔습니다!"

"아앗···! 맞습니다! 그렇군요! 이제야 하시려는 말씀이 이해가 갑니다! 여, 여기, 이 땅에는 유대인을 차별할 세력이―!"

"전혀 없다! 설령 있어도 제가 금지하면 끝입니다!"

알자스와 로렌을 장악했던 프랑스 지주나 관료들은 전쟁 후 추방당하거나 재산을 몰수당했고.

그 뒤 프로이센에서 내려온 지배층도, 대공국 체제 전환과 함께 대부분 본국으로 빠져나갔다.

그리고 나는 새 정부를 구성하면서 여러 차례 사상 검증을 거쳐, 일부 친위 귀족과 진보 관료, 지역 행정가, 열성적인 뒤랑티스트(?)들만 남겨 두는 데 성공했다.

그러니 내가 지금 대놓고 유대계 자치구를 만든다 쳐도, 로트링겐 안에서 반대 여론을 주도할 핵심 세력은 사실상 없게 되었다.

그게 지금 아주 잠시뿐일지라도, 없는 건 없는 거다.

모든 게 새로 만들어지는 나라, 그것도 기득권의 사회적 공백? 이건 나라도 못 참는다!

'아직 바빠서 관영 언론만큼은 제대로 신경 못 썼는데··· 그건 일단 비밀로 하지, 뭐.'

나는 떳떳했다.

"전하! 그, 그렇다면 두 번째! 두 번째 이유는 무엇입니까?"

"아, 두 번째요? 그것도 아주 간단합니다! 당신 동포들은 도시를 무척 선호하잖아요? 그런데 늘 한적한 시골로 오라 하니까 아무도 안 오지 않았습니까? 그러니까 여기, 뒤란부르크 한 귀퉁이를 떼 드릴게요! 그러면 괜찮지 않아요?"

유대인들은 전통적으로 중산층 업종을 선호했다.

거기서 미끄러지면 하층 노동자를 전전하거나··· 뭐 그랬다. 죽어도 농촌으론 안 가더라. 안식일 규정, 절기 규정, 음식 규정 등이 일반적인 농촌의 라이프 스타일이랑 충돌한다나?

"이 도시! 뒤란부르크 한 귀퉁이입니까? 그럼 그 땅은 도대체 얼마나···?"

"글쎄요, 일단 삼백 에이커부터 협상을 시작해 볼까요? 동쪽 끝에 완전 허허벌판인 농지가 있던데, 그쯤에 터를 잡으면 괜찮지 않아요?"

"사, 삼백 에이커?! 허어어엇!"

자치구라 해서 내가 무슨 도시 하나를 유대인들에게 통째로 내줄 생각은 전혀 없었다.

그러면 다른 시민들 항의는 어떻게 감당하라고?

정말로 나는 뒤란부르크 도심 외곽의 아주 작은 일부만을 말한 것이다.

그렇다 해도 삼백 에이커는 결코 작은 면적이 아니었다.

현재 뒤란부르크 시의 총면적은 대략 2만 에이커.

그중 삼백 에이커면 약 1.2 제곱킬로미터.

이해하기 쉽게 한국식으로 변환하면, 대충 여의도 면적의 절반.

농지로 따지면 애매할지 몰라도, 도심과 맞닿은 땅이라면 이야기가 달라진다.

도시 계획만 잘 세워도 최소 유대인 2만 명 이상을 수용이 가능한 땅이니, 나는 이 정도면 시작으로 충분한 접근이라고 봤다.

이미 몇 차례의 나들이를 통해 도시 외곽이 텅 빈 허허벌판이라는 것도 확인했다. 주변에 농가만 드문드문 있을 뿐, 향후 도시 확장을 고려해도 이만한 입지는 없었다.

이런 일련의 대화로 내가 제시한 계획이 단순한 말장난이 아니라 진심이었다는 걸 눈치챈 순간, 지금껏 말없이 앉아 있던 독일의 해운왕, 알베르트 발린 씨도 불쑥 끼어들었다.

"···뒤랑 대공 전하."

"예, 발린 씨?"

"솔직히 믿어지지 않는군요. 저희에게 이런 좋은 제안을 주시는 이유가 뭡니까? 빌헬름 황제께서도 탐탁지 않아 하실 텐데요···?"

"네? 왜죠?"

"그야, 황제 폐하께선 유대 자금이 베를린 밖으로 빠져나가는 걸 절대 원치 않으시니까요!"

이스라엘이 이 시대에 등장하지 못한 이유, 세 번째.

바로 ‘엘리트' 위주의 포섭 메커니즘이었다.

기존 군주들도 유대 자금을 탐낸 건 마찬가지였고, 자치권까지는 주지 않았어도 그 대신 온갖 이권은 손에 쥐여줬다.

그 정도면 개인 선에서는 얼마든지 넘어간다.

애초에 땅까지 넘기겠다는 내 제안이 파격이었고, 사실 현재 군주들은 그렇게까지 안 해도 유대인 부자들을 잘만 포섭했다.

그냥 단순한 원리였다. 도망치려는 유대인 부자들만 골라 잘 어르고 달래면 그걸로 끝.

그리고 그런 방식은 독일뿐 아니라, 오스트리아, 영국, 심지어 포그룸의 본산인 러시아까지 예외 없이 마찬가지였다.

"그리고 혹시 전하께서는, ‘시온주의자 대회’라는 걸 들어보신 적 있으십니까?"

"예? 그건 또 뭔데요?"

"전하께서 제안하신 이 유대인 자치구 아이디어, 사실 이번이 처음이 아닙니다. 오스트리아의 ‘테오도어 헤르츨’이라는 인물이 이미 몇 년 전부터 비슷한 구상을 했지요! 유럽 전역의 유대인을 모아 새로운 나라를 위한 땅을 찾자며 회의를 조직했는데, 가장 최근, 몇 달 전에는 아프리카의 '우간다' 땅을 제안했다고 합니다!"

"아프리카요? 거긴 힘들 텐데?"

"···왜 그렇습니까?"

"당연하잖아요. 당신들 기준으론 거기, 문명권 밖이잖아요? 애초에 도시 아니면 안 산다면서요?"

"······으음. 맞습니다. 저도 그래서 실패할 거라 보고 있습니다."

사실 전생에서도 이스라엘이 아프리카에 세워지진 않았으니 이리 편히 할 수 있는 말이었다.

그게 성공했으면, 진작에 이스라엘은 아프리카에 있었겠지?

아무튼 발린 씨의 말인즉 이랬다.

만약 이 뒤란부르크에 유대인 자치구가 실제로 세워지기라도 한다면,

빌헬름 황제의 견제는 물론,

기존 시온주의 운동가들의 반발도 불가피하다는 것.

하지만 그건 오히려 내가 보기엔, 아주 손쉽게 해결할 수 있는 문제에 불과했다.

"황제는 제가 어떻게든 설득해 보겠습니다. 협상으로 몇 개 내줄 만한 게 있거든요? 그리고 에··· 그 시온주의자 회의인가 뭔가는, 그냥 무시하면 되잖아요?"

"예에? 무시··· 입니까?"

"어차피 그 사람들이 유대인들 대표자도 아니고, 저도 무슨 나라를 세워주겠다는 게 아니잖습니까? 그냥 여기서만큼은 편하게 발 뻗고 살 수 있게, 차별을 금지해 주겠다는 이야기입니다."

나는 다음 말을 잇기 전 잠깐 뜸을 들였다.

분명 시드니 장관에게서 뭘 듣긴 했는데, 기억이 잘 안 나서였다.

아무리 동포일지라도, 생판 남을 위해 이 부자들이 지갑을 열어야 할 이유가 하나 더 있긴 했다.

그건 아주 오래된 종교적 의무였다.

"어, 그러니 사실 굳이 자치구까지 세울 필요도 없긴 한데··· 당신 동포들 성경에도 있잖아요? 뭐더라? 재산의 몇 퍼센트를 남을 위해 땅을 사라고 그랬나?"

"···정확히는 '체다카(Tzedakah)'라고 합니다. 부자는 소득의 최소 10%를 가난한 동포를 위해 할당해야 한다는, 모세의 가르침이지요. 혹시 저희 성경을 읽으셨습니까?"

"아뇨? 그냥 어깨너머로 들은 겁니다. 아무튼, 맞는 말이라는 거잖아요?"

"예, 그렇습니다. 저희 신명기, 레위기, 이사야에서도 여러 번 언급되지요."

"그럼 된 거 아니에요? 율법에 따라 어차피 죽기 전까지 동포를 위해 돈 안 쓰면 천국에 못 간다면서요? 그러니 얼른 이 자선의 기회를 붙잡으세요! 제가 진짜, 아주 염가에 넘기는 거예요!"

자치구 얘기도 그렇다.

말은 거창하게 자치구지, 실상은 안전하고 지속 가능한 정착지 정도의 개념이었다.

그 정도라면 솔직히, 우회 수단은 차고 넘친다.

단순히 이들 중 한 명을 단승 백작으로 임명하고, 경제 개발권이나 사법 및 교육상의 특권을 ‘위임’해 주는 것만으로도 충분.

그렇게 땅과 작위, 일부 행정 권한까지 패키지로 넘겨주면,

이 사람들은 동포들에게 헌신해서 좋고,

나는 그 대가로 건실한 정부 재정을 확보해서 좋았다.

아무리 내 개인 비자금이 넘쳐난다 해도, 언제까지 밑 빠진 독에 물을 부을 수는 없는 노릇. 정부를 운영하는 이상 결국은 재정 자립도 필수였다.

게다가 내 주머니에서 끝도 없이 돈이 나온다는 걸 알면, 어떤 경제관료라도 출처를 의심할 수밖에 없었다.

아직 내가 부르봉 유산을 상속받았다는 사실은 극소수만 아는 비밀이었기에, 나는 돈 나오는 마법을 대신 부릴 생각이었다.

매관매직(賣官 Magic).

왕정제 사회에서만 유일하게 정당화되는, 동서고금 불멸의 쇼 미더 머니 치트키.

"마지막으로 하나 더 있습니다! 혹시 소수민족 우대 얘기가 잘못 새어나가기라도 한다면, 여기서 제2의 드레퓌스 사태가 벌어질 수도···!"

"아이, 거참, 그런 건 걱정할 필요 없다니까요? 겉으로만 안 들키면 되는 거 아닙니까, 겉으로만!"

"그게··· 어떤 식으로 진행이···?"

"무슨 자치구 세우는데 누가 대놓고 여기 유대인 구역이라고 대놓고 선포합니까? 그냥 땅 투자한다 치고, 원래 하던 데로 자연스럽게 친척이나 아는 사람, 네트워크 같은 거 죄다 동원해서 채우면 끝이잖아요! 뭣하면 노동 이민자들로 포장해서 받든지! 다 싹 눈 감아 준다니까요? 뭣하면 시장직이라도 넘겨줘요?"

"어윽···!"

"그래서 하실 겁니까? 말 겁니까? 안 산다면 그냥 취소를―!"

"자, 잠깐만, 저희끼리 의논할 시간을 좀 주십시오···!"

"좋습니다. 10분 드릴게요. 빨리 나갔다 오세요!"

"배, 배려에 감사드립니다, 전하!!"

그제야 그들은 자리에서 벌떡 일어나, 헐레벌떡 회의실 밖으로 튀어 나갔다.

나 또한 진이 빠져 깊은 한숨을 내쉬었다.

사실 말이 좋아 비공식 자치구지, 빈이나 암스테르담처럼 비밀리에 유대인들 모여 사는 게토는 이미 유럽에도 여러 곳 존재했다.

그러나 지금은 그 어느 곳도 안심하지 못하는 상황이니, 이 내가 한 몸 희생하여 방패가 되어 주겠다는 뜻이었다.

‘···내가 너무 솔직하게 다 털어놨나? 조금은 좀 말을 아낄 걸 그랬나?’

하지만 의심 많은 이들을 공략할 방법은 이거 딱 하나뿐이었다.

솔직함.

그래서 나도 아는 걸 총동원해서 최대한 설득하려 애썼다.

이렇게 해도 안 먹힌다면··· 정말 어쩔 수 없이, 내 주머니를 한 번 더 털 수밖에 없다.

‘프랑스에 남은 부동산, 혹시 여기 뒤란부르크 쪽이랑 1대1로 교환은 못 하나? 또 여기저기 세탁해서 가져오기 귀찮은데···.’

아무리 재산이 많아도, 그게 전부 비 현물 성 자산이면 결국 유동성 한계는 피할 수 없다.

게다가, 나는 이미 가지고 있던 현금 대부분을 팔레 로아얄 매입에 다 털어버렸던 상태.

그래서 사실 이번 제안만큼은 반드시 통과되길 누구보다 간절히 바랐다.

그렇게 나는 자리에서 일어나 기지개도 켜고, 헛둘헛둘 손 체조도 하며 시간을 때웠다.

약속한 10분 뒤. 아무도 돌아오지 않았다.

그 뒤로부터 또 20분 뒤.

조심스레 머뭇거리며 노크하고 들어온 사람들이란···

발린 씨의 눈가가 붉게 번들거리고, 사무엘 경은 입을 굳게 다문 채 나를 바라보았다.

그리고 그들은 일제히 내 앞에 무릎을 꿇고 이렇게 외쳤다.

"부르봉 만세! 프랑스의 뒤랑 대왕, 만세!!"

"유대의 메시아! 쟝 폴 뒤랑 만세!!!"

"감사합니다! 감사합니다! 저희 또한 전하를 평생 따르겠습니다!"

"에···?"

"전부 다 들었습니다!! 부르봉의 맹세 하에서는, 이 모든 제도와 약속이 굳건히 지켜질 것을 믿어 의심치 않겠습니다, 전하아아앗!!"

···아무래도 이 유대인들은, 내가 그렇게 목이 터져라 외친 논거가 아닌, 완전히 다른 무언가에 설득당한 듯했다.

당연히 내가 부르봉의 후신이라는 것 이유 하나로, 이 모든 제안의 신뢰가 백 배가 된 것이었다.

아무튼 그런 시대였고, 당연히 나는 억울해졌다!

'어떻게 내가 준비한 열 마디 말이 아니라, 혈통 공개 한 방으로 끝날 수 있지? 너무한 거 아니야? 그토록 내가 목 아프게 떠든 내용들은?! 이럴 거면 그냥 처음부터 공개하고 입 싹 닦았지!'

나는 슬그머니 원흉을 노려보았다.

이 중 내가 부르봉 왕가의 후신이라는 사실을 알고, 그걸 이들에게 귀띔할 수 있는 유일한 인물이란···

프랑스에서 온 알퐁스 씨는 조용히 눈을 깔았다.

범인을 굳이 찾을 필요조차 없었다.
