# 286화. 황제의 역습 (2)

---

독일에서 스트레스 해소를 위해 즐기던 기호 식품은 다음과 같다.

1순위, 커피.

서민이고 귀족이고 가릴 거 없이 차를 마시는 영국과 달리, 독일인들은 주로 커피를 마셨다.

보통 '카페 클라츠(Kaffee Klatsch, 커피 토크)'라 불리는 소모임이 시내 여기저기 존재했고, 느지막한 오후에 삼삼오오 모여 커피를 홀짝이며 신문을 뒤적이고 잡담을 나누는 게 바로 그 문화였다.

2순위, 이건 의외로 담배가 아니라 초콜릿이다.

나도 독일에 와서 처음 알게 된 사실인데, 프로이센 사람들이 특히 환장하는 게 바(Bar)형 초콜릿, 또는 코코아 가루에 설탕과 뜨거운 물을 부어 만든 핫초코였다.

하층민부터 귀족층까지, 커피 아니면 핫초코 둘 중 하나는 반드시 마시고 있을 정도로 인기였고, 이 덕분에 내 누텔라는 독일로 수출되자마자 한 달도 안 돼 영국 총소비량을 넘겼을 정도였다.

솔직히 말해, 독일에서 내 인기는 ES 게임이나 요리 혁명보다 '누텔라' 덕분에 쌓였다고 봐도 과언이 아니다.

그냥 달콤함에 미친 나라.

역사적으로도 그 프리드리히 대왕이나 괴테, 실러 등 유명한 독일 인물들이 죄다 초콜릿 홀릭이었으니 그 영향을 받은 건지도 모르겠다.

아니, 오죽하면 나조차 상수시 궁전에 처음 갔을 때 오후 간식으로 누텔라 바른 브뢰첸(*Brötchen, 둥근 바게트 빵)을 받았을 정도였겠냐고?

여러모로, 영국과는 정반대로 발전한 사회 분위기였다.

그리고 3순위, 여기서부터 이제 슬슬 담배가 등장하는데, 실은 담배는 중산층 이상이나 즐기는 향유물이었지, 일반 시민들은 잘 건드리지도 않았다고 한다.

이유야 뭐, 냄새도 독하고, 무엇보다 비싸서였다.

상류층이 소비하는 시가나 파이프 담배는 물론이고, 기계로 말아낸 궐련조차 독일에선 절대 싼 축에 들지 않았다.

어디까지나 멋있어 보이니까 피우는 거였고, 그게 곧 체면이자 신분의 상징이었다.

‘그런데 껌 씹는 건 아무리 봐도 멋은 없잖아···? 질겅질겅이 전부고, 턱만 아플 텐데?’

그래서 나도 이렇게까지 유행할 줄은 정말 눈곱만큼도 예상 못 했다.

그저 담배의 유사 대체품, 아니면 정부에 쏠쏠히 세수나 보태줄 효자 상품 정도면 성공했다고 친 게 전부다.

"이 자료를 보게! 그 껌을 내놓자마자 내 정책 지지도가 거의 수직 상승을 해버렸다네! 프로이센의 관료들도 정말 놀라워하더군! 흐흐, 하하하! 그리고 이 결과에 사회민주당 놈들이 그렇게나 기겁하는 건 난생처음이었다니까!"

"어음, 으으음···."

확실히 그랬다.

작년 동기간, 그리고 근 몇 달간의 수치를 비교해 보면, 분명 큰 변동이 있었다.

물론, 이 시대에 현대식 여론조사 따위는 존재하지 않는다.

그래서 보통 민의를 가늠하는 방법으로 선거 결과를 보거나, 그 중간 단계로 베를린 각지의 정치 클럽, 협회나 교회, 노동조합 등에서 올라온 청원서와 탄원서의 숫자를 세서 바로미터로 활용했다.

혹은 언론사나 경찰서에 모이는 민원과 항의 동향을 추적하는 식으로 파악했는데, 황제가 내게 내민 건 그런 걸 종합적으로 정리한 자료였다.

"···그런데 왜일까요? 혹시 담배 대신 너무 이게 유행해도 세수에 구멍이 나진 않을는지···?"

"담배를 대신해? 그게 무슨 말인가?"

"예? 폐하, 담배 대신에 껌을 씹게 된 게 아닙니까?"

"난 담배는 담배 대로 피고, 껌도 씹는데?"

"네에?! 대체된 게 아니라고요?"

"아, 물론 공공장소에서 담배는 엄금하였지! 내 듣기로 대공은 담배 냄새를 싫어한다며? 그래서 대공이 언제든지 베를린에 편히 놀러 올 수 있도록 내가 담배를 피지 말라 명을 내렸다네! 그러더니 시민들도 고개를 끄덕이고 자발적으로 안 피겠다 하던데?"

"예에에?!"

"하하하하, 농담이야, 농담! 뭘 그리 질색하는가?"

심장 떨어지는 줄 알았다.

설마 황제가 내 이름을 대고 담배 폐지 정책이라도 밀어붙였나 싶어 아찔했는데, 이 괴짜 황제가 그냥 또 나를 골려 먹은 것이다.

"뭐··· 객관적으로 봐도 담배보단 껌이 낫지 않겠나? 건강에도 좋고! 좋은 게 좋은 거지, 암!"

눈치를 보아하니 황제 본인도 딱히 유행의 명확한 이유는 모르는 모양이었다.

물론 그럴 수 있다.

세상일이라는 게, 어찌 언제나 이성적으로만 굴러가겠나.

마침 독일인 취향에 니코틴 껌이 딱 들어맞았을 수도 있고,

황제가 씹는다니까 괜히 멋져 보여서 따라 한 걸 수도 있고,

거기다 내가 만들었다니 덩달아 덕을 본 걸 수도 있고···.

어떤 이유를 갖다 붙여도 이상할 건 없었다.

나는 그냥 길게 한숨을 내쉬었다.

"그건 그렇고, 이렇게 온 김에 오늘 저녁 파티나 즐기다 가게! 혹시 다른 용건이 있었나?"

"···아니, 아닙니다. 그러면 나중에 뵙겠습니다."

"그리하지! 하하하하하! 내 황실 요리사들에게 일러 대공께 맛 좋은 '마늘 젤리' 요리를 대접하라 하겠네! 그 만능 젤리가 활용도가 아주 뛰어나더군! 혹시 소시지와 맥주에 그걸 함께 곁들여 먹어봤나? 그러면 아침에 벌떡··· 크흠, 덕분에 황후도 자네에게 아주 고맙다고 하더군! 크험험!"

"예? 벌떡··· 아아, 흠흠흠."

그리고 마늘 사과 젤리도 아직 약빨이 안 죽었다는 걸 함께 알게 됐다.

이건 딱히 이상한 일은 아니었는데, 애초에 내가 쓴 요리 혁명 책에, 마늘이 정력제 효과가 좋다고 몇 페이지나 정성 들여 써놨던 터였다.

그러나 나는 황제의 밤 생활에 대해 조금도 알고 싶지 않았다.

황제 또한 그 탁월한 성능에 대해 이것저것 칭찬하고 싶었는데 체면 때문에 끝내 말은 못하는 듯했고, 분위기가 순식간에 확 어색해져 버렸다.

그래서 나는 얌전히 목례를 하고, 뒤로 돌아 알현실에서 빠져나가기로 했다.

* * *

내가 황제에게 유대 자치구에 대한 허락을 받으러 온 거긴 한데, 사실 뭐 그건 지금 당장 급히 처리할 사안은 아니었다.

눈치를 보다, 적당한 시점에 딱 던져도 된다.

어차피 지금 황제는 빌헬름 껌의 대유행 덕분에 기분이 한껏 들떠 있었고, 집에 돌아가기 전에 살짝 터뜨려도 별 탈 없을 것 같단 생각이었다.

그보다 더 시급한 건, 이해를 벗어난 이 껌의 유행이 뒤란부르크까지 퍼지지 않도록 상황을 빨리 파악하고 적절한 대응책을 마련하는 일이었다.

그래서 나는 조용히 방 안에서 얌전히 기다리기로 했다.

어차피 발품을 파는 건, 대공인 내가 할 일이 아니었으니까.

똑똑똑.

- 전하! 저 왔어요!

"들어와요!"

문을 살짝 열고 고개를 빼꼼 내민 건, 내가 몇 달 전 베를린에 두고 간 모리스 양이었다.

나는 뒤란부르크로 떠나면서 그녀에게 몇 가지 미션을 던져두고 왔는데, 그중 하나가 내가 없는 사이 독일 제국에 무슨 외교적 변동이 생기면 그걸 수집해서 보내는 일. 그리고 원래 영국과 프랑스에만 가동되던 스파이망을 슬쩍 이쪽까지 확장해 보는 일이었다.

내가 독일 땅을 떼어 받은 이상, 이제 운명 공동체나 다름없는데 베를린에서 벌어진 변고가 지금처럼 로트링겐까지 번지는 꼴은 보고 싶지 않았던 것.

'혹시라도 황제가 갑자기 미쳐서 어느 나라에 선전포고라도 하고, 로트링겐에도 군사를 소집하라며 명령하면 어쩔 건데? 그러면 당장 내가 달려와서 어떻게든 틀어막아야 할 거 아냐?

그런 생각으로 미리 마련해 둔 안배였다.

"어머나, 전하! 그사이 또 훤칠해지셨어요? 와아, 역시 왕이 되니까 다르긴 다른가 봐요!"

"왕은 무슨··· 그냥 대공입니다."

"그게 그거죠 뭐! 그냥 소국일 뿐이지, 의전 순위는 왕이랑 똑같아지셨잖아요? 저어기 동유럽이나 발칸 반도에는 로트링겐보다 작은 왕국도 많다던데요?"

"잡담은 됐고, 시킨 건 가져왔어요?"

"여기요! 이게 베를린에서 파는 껌의 전부예요!"

"흐음···."

그녀는 테이블 위에 열 종쯤 되는 껌을 주섬주섬 꺼내어 늘어놓았다.

뭐 돌격 껌이니 어쩌고저쩌고 그런 것들이다.

그리고 나는 그것들을 보자마자 바로 실망했다.

내 가설 하나가 깨끗이 박살났기 때문이었다.

"왜, 왜 그러세요?"

"없어요."

"뭐가요?"

"초콜릿 껌이요."

"예? 초, 초콜릿 껌이요? 그런 게 가능해요?"

"뭐, 없을 거라곤 생각했는데, 그래도 혹시 지금의 독일이면 어떻게든 성공하지 않았을까 싶어서···."

혹시 독일인들이 껌을 거부감 없이 받아들인 이유가, 껌에다 기호 식품 2위인 초콜릿을 얹어 놨기 때문은 아닐까 싶어서였다.

물론 말도 안 되는 발상이었다.

초콜릿 특유의 부드러운 맛을 내는 건 카카오버터.

그리고 지금 시대 껌의 주재료는 자연 고무, 즉 치클이다.

이 두 가지는 근본적으로 결합될 수 없는데, 그 이유는 치클은 지용성이고, 카카오버터는 기름이기 때문이었다.

둘을 함께 섞으면 녹아버린다. 그래서 못 섞는다.

전생의 껌은 치클 대신 식용 폴리머, 일종의 플라스틱으로 만드는데 이것도 마찬가지로 지용성이라 녹아버려서, 전생에도 초콜릿 맛 껌이라는 게 존재하지 않았던 것이다.

그래도 혹시나, 지금 내가 사는 이 세계에선 누군가 미쳐서 구현해 놓지 않았을까 기대했건만, 택도 없는 망상이었다.

"···그런 어마어마한 발상은 대공 전하가 아니면 아무도 못 꺼낼 거예요! 그건 제가 단언할게요! 역시 전하십니다! 어떻게 초콜릿 맛을 내는 껌을 생각하실 수가···!"

"으윽···."

1차 시도가 보기 좋게 실패한 나는, 곧장 다음 가설을 검증해 보기로 했다.

이른바 '향신료 껌' 설이었다.

나는 재빨리 품에서 꺼낸 작은 독일어 사전을 펼쳤다.

"샤프란, 없고. 바닐라, 없고. 정향, 없고. 카다멈(*Cardamom, 소두구), 이것도 아니네···."

"뭐 하세요?"

"아니, 이 향신료 단어들을 독일어로 어떻게 읽는지 몰라서···."

"향신료는 갑자기 왜요?"

"혹시나 시중에서 구하기 힘든 맛 같은 걸 넣었기 때문에 이 껌이 유행하지 않았나 싶어서요!"

"어, 지금 이게 왜 유행하는지 확인해 보려고 하신 거예요?"

"네. 흠, 그러면 다음 가설은, 맛이라도 직접 볼까―"

"그거 답이 뻔한데요?"

"예?"

"이거, 미용 목적 때문에 유행한 건데요···?"

"예에? 그게 무슨 말이에요?"

"에이, 헛수고하셨네요. 이거, 씹으면 턱이 예쁘게 된대요! 이렇게, 네모나게! 도대체 그게 뭣 때문에 그런 줄은 모르겠지만, 여기 사람들은 다들 그렇게 믿고 있던데요? 저야 뭐, 턱 아파서 한두 번 씹고 말았지만요!"

"예에에?!"

믿기 힘든 이야기였다.

그러나 한참이나 고개를 갸웃거리던 모리스 양은 정답을 말해 줬다.

독일인들은, 예전부터 사각턱에 대한 묘한 환상을 가지고 있었다고 한다.

특히 그 경향은 프로이센 쪽에서 유독 심했다.

이유야 뭐, 이쪽에선 사각턱이 남자답고 강인하며 ‘군인’답다고 믿는 문화가 있어서 그랬다.

옛 프로이센 문학에서도 ‘턱이 넓고 각진 인물’은 기질이 강하고 의지가 확고한 인물로 묘사됐고, 반대로 턱이 작고 둥근 이는 유순하고 성격이 유약하다고 낙인찍혔다.

오토 폰 비스마르크 수상이 처음 독일 제국 내에서 큰 인기를 끌었던 것도, 그 독특한 ‘불도그 같은 사각턱’이 결단력의 상징이라 칭송받았기 때문이란다.

'그러면 껌이 유행한 게, 맛이 좋아서가 아니라, 진짜 껌을 질겅질겅 씹고 있으면 턱 근육이 발달해서 잘생기고 멋있어 보일까 봐 그랬단 말이야? 그럼 기존의 치클 껌은 왜 안 씹었던 건데?!'

이것조차 결국 우연의 연속이었다.

니코틴 껌이니까 당연히 중독성이 있었고, 살아 있는 광고판인 황제가 씹으니까 다들 괜찮아 보인다고 따라 하기 시작했다가 그대로 중독된 것이다.

황제는 유행에 신나서 그 값을 깎기까지 했으니 퍼지는 속도에 가속도가 붙었고··· 거기다 독일 과학력의 정수인 프로이센 왕립 아카데미에서 그걸 건강에 좋다고 홍보까지 해줬으니, 안 씹을 이유가 없었다.

그쪽이야 뭐, 내가 알기로도 담배를 피우면 폐렴이 생긴다고 주장하는 의학자들이 한 트럭은 있었으니. 담배보단 차라리 껌이 낫겠다는 생각에 한 손 보탰을 것이고···

마지막으로 동서고금, 미용 목적이면 뭐라든 한다.

'어쩐지, 뭔가 광고 문구도 이상하다 싶었다! 직장에서 사랑을 받고, 짝사랑하는 사람에게 고백을 해? 죄다 외모 지상주의였잖아!'

"아, 그리고 황제 폐하께서 껌을 좋아하시는 이유도 저는 알아요! 이건 진짜 다각도의 첩보로 얻은 귀중한 정보인데, 궁금하시죠? 제가 전하께만 몰래 알려 드릴까요?"

"···뭔데요?"

"아 글쎄, 담배를 피우려면 양손이 자유로워야 하잖아요? 불도 붙이고, 재도 털어야 하고, 잎도 갈아 넣어야 하고··· 시가를 피워도 커팅해야 하고, 귀찮잖아요?"

"근데요?"

"껌은 씹기만 하면 되잖아요! 손이 필요 없잖아요! 독일 황제께서는, 음, 손이 많이 불편하시잖아요? 그것 때문이라던데요?"

"···정말로 그렇게 단순한 이유였다고?"

"에에, 황궁을 드나드는 시종들이 그렇게 말하던데요? 이 정보 하나 얻으려고 거금 150마르크나 썼다니까요? 저 잘했죠?"

"하···."

내가 바보 같았다.

저 껌은, 그야말로 이 베를린에서밖에 유행할 수 없는, 지역 한정 특산물이었다.

로트링겐 사람들이야 독일 출신이 많긴 해도, 대부분 중부나 남부에서 왔고, 지리적 이유로 문화적 분위기는 프랑스 쪽에 가까웠다.

거기선 프로이센처럼 각진 턱보다, 현대처럼 뾰족한 V자 턱선을 더 선호한다.

애초에 빌헬름 껌이 뒤란부르크에서 유행할 이유는 전혀 존재하지도 않았던 것.

다 뻘짓이었다.

'뭐··· 그래도 원인은 알았으니 된 건가? 코도 안 풀고 해결했잖아?'

그래서 덕분에 내 마음도 한껏 풀어지려 했다.

모리스 양이 거기서 한 마디를 더 보태지 않았다면, 정말로 그럴 뻔했다.

"그런데··· 사실 이거 때문에 살짝 걱정되어서, 보고를 해야 하나 말아야 하나 고민하던 게 하나 있는데요···."

"잠깐, 또 뭐가 있어요? 심각한 거예요?"

"아뇨, 심각하진 않은 거 같은데요. 음, 영어로는 이걸 '사이드 이펙트(*Side Effect, 부작용)'라고 표현하나요?"

"뭐, 뭐요? 뭔데 그래요? 사람들이 껌 씹다가 턱관절이라도 빠졌대요?"

"음, 그건 아닌데, 이 껌을 지금 베를린 사람들이 남녀노소 불문하고 씹기 시작했단 말이죠? 그래서···"

"그래서요?"

"에, 혹시, 이 껌 때문에 사람들이 일종의 '평등사상'을 외치려 한다면, 전하께서도 싫어하실까요···? 음, 고위 귀족이시잖아요?"

"예···?"

뭔가 이상한 전조가 지금 베를린에서 펼쳐지고 있었다.

껌으로 촉발된, 시민 운동이었다.
