# 288화. 마차 바퀴가 멈춘 곳

---

그렇게 레닌을 로트링겐 대공국의 공보물 담당자로 성공적으로 영입하고 돌아오는 길.

내 관심은 몽땅 이번 회차의 보상에 쏠리게 됐다.

그동안 내 마음에 들지 않는 여러 뜬금없는 물건들이 랜덤 박스에서 튀어나왔다만, 이번만큼 황당한 경우는 역시 처음이었다.

'전기충격기가 갑자기 왜 나와? 이걸 어따 쓰라고? 대체 누굴 잡으라는 건데?'

전기충격기다, 전기충격기.

다른 물건도 아니고, 타인에게 실질적인 해를 끼칠 수 있는 도구.

내 비폭력적인 성향과는 정면으로 충돌하는 진짜 쓸모없는 물건이었다.

나 또한 전현생 통틀어 전기충격기 같은 걸 만져볼 일이 없었으니, 실물을 얻게 된 건 이번이 처음이었다.

그러나 이제는 나도, 랜덤 박스의 규칙을 대충 감 잡게 됐다.

그곳에서는 나에게 떨어진 위기를 헤쳐나가는 데 필요한 것이나, 아니면 뭔가 발상의 전환을 일으킬 만한 물건이 나온다.

당장은 쓸모 없어 보여도 결국 언젠가는 쓸모 있게 된다는 말.

그리고 이번만큼은, 굳이 용도를 따지자면 내 호기심을 완전히 직격하는 물건이었다.

꿀꺽.

나는 우선 침부터 삼켰다.

'전기충격기를 가지고 사람 고문하는 거 말고 뭘 할 수 있지? 위기 상황 대처? 아니면 이걸 뜯어서 뭐라도 새로운 걸 만들어낼 수는 없을까? 안쪽 배선의 배치만 참고해도 뭔가 발명에 도움이 될 것 같은데?'

원래라면 모든 현대 물품은 정말 안전한 사무실, 아니면 그 누구의 침입도 허용되지 않는 장소에서 확인하는 게 내 원칙이었다.

그러나 이번만큼은, 그 원칙을 호기심이 이겨버렸다.

아니, 전기충격기라잖아?

그 스파크 파바박 하고 튀어나오는 물건이잖아?

굳이 나 자신을 발명가라 부르긴 양심상 좀 그랬지만, 그간 여러 물건을 만들며 그쪽에도 적성이 살짝은 있다는 걸 확인했더랬다.

유사 발명가 쟝 폴 뒤랑. 그리고 고양이는 눈앞의 쥐를 참지 못한다.

‘한 번 꺼내봐? 꺼내봐도 모르겠지? 나 혼자 보는 건데 살짝 구경만 하고 안 써먹으면 되잖아?’

나는 덜컹거리는 마차 창문의 커튼을 밀고, 밖을 슬그머니 내다봤다.

마차 주변을 감싸고 있는 여덟의 기마 경찰은 마차엔 아무 관심도 없이 죄다 바깥만 쳐다보고 있다.

그러니 들킬 염려를 하지 않아도 좋았다.

그렇게 하여, 전기충격기 소환.

툭.

눈앞에 떨어진 건, 앞에 더듬이 같은 금속봉 두 개가 달린 면도기 박스 크기의 네모난 검정색 물체.

그게 전부였다.

“뭐야, 달랑 본체 하나? 충전기는 안 주냐? 이런 게 어딨어? 그럼 이걸 앞으로 어떻게 쓰라고?”

그동안 내가 우려했던 상황이 바로 이것이었다.

나는 늘 현대 물건을 얻어도, 인프라가 없어서 활용 못 하면 어쩌나 하고 걱정해 왔다.

전기충격기는 전기로 배터리를 충전시켜 작동한다.

당연히 전기가 없으면 완벽한 무쓸모.

게다가 케이스를 고정한 나사가 촘촘하게 작은 걸 보니, 이거 분해해서 안쪽을 확인하고 싶어도 돌릴 공구부터 직접 제작해야 할 판이었다.

현대 공업 기술의 완벽한 승리다.

"젠장, 못 써먹잖아! 이거 안에 전기가 남아 있어도 몇 개월 안에 전부 방전이"

지지지지직.

"···그래도 아직 전기는 남아 있네."

버튼을 누르지마자 눈 앞에 터진 시퍼런 스파크가 터졌고, 그 위력에 나도 모르게 흠칫 놀랐다.

생각 이상으로 전기충격기의 위용이 대단했다.

그와 동시였다.

덜커덩!

"으이익!"

세 번째였다. 마차가 또 크게 출렁였고, 멈췄다.

그리고 나는 이번에는 진심으로 화가 났다. 손에 흉기를 들고 있는데 너무했다! 자칫하면 저 바늘이 내 몸에 닿았을지도 몰랐던 일!

'타이밍이 몇 초만 더 빨랐어도 엿 될 뻔했잖아!'

전기충격기를 재빨리 품속에 밀어넣은 나는, 마차 문을 힘껏 열어젖혔다.

그러자 호위병이 급히 뛰어나와 내 앞에 납작 엎드렸다.

"죄, 죄송합니다, 전하! 이전의 길이 안 좋아 다른 경로를 택하였는데, 포장이 바뀌며 중간에 큰 굴곡이 생겨서 그만···!"

그러나 나는 그를 타박하기에 앞서, 다른 데 정신이 팔려 버렸다.

생소하고 낯선 물질.

사거리 모퉁이까지 도로 바닥을 잔뜩 뒤덮은 그것들.

"어··· 이게 뭡니까?"

"예?"

"이거 도로 바닥이요. 이 시커먼 거 뭐예요?"

거기부터는 지금껏, 이 시대에서 본 적 없던 아주 시커멓고 고무 냄새가 날 법한 것들이 잔뜩 깔려 있었다.

런던이나 뒤란부르크, 파리와 베를린에서 익숙하게 봐왔던 도로 포장재는 대부분 코블스톤이었다.

유럽 도시 하면 떠오르는, 둥글고 넙적한 돌 포장재.

보통은 도로 위에 코블스톤을 빽빽이 깔고, 그 사이를 모래나 석회 등으로 채워서 보강한다.

하지만 지금 내 눈앞에 펼쳐진 건···

"저희도 잘 모르겠습니다, 전하! 혹시 타르는 아닐까요? 얼마 전까지만 해도 못 보던 것들인데, 뭔가 여기 도로 포장재를 바꾸기 위한 시범 사업이라도 했던 것 같습니다···!"

비록 룰러가 없어 제대로 펴지지도 않았고, 비 오면 물웅덩이라도 고일 만큼 울퉁불퉁했지만, 나는 정체를 단박에 알아봤다.

아스팔트(Asphalt)였다.

"타르라고요? 이건 아스팔트인데요?"

"예? 아스팔트라고 부릅니까, 전하···? 저희는 지식이 부족해 잘 모르겠습니다. 죄송합니다!"

"아니, 딱히 죄송할 것까지야 없는데···."

그 이후 나는 머릿속에서 전기충격기에 대한 관심을 한쪽으로 싹 밀어 버렸는데, 역으로 다른 의문들이 넘쳐 흐르기 시작했다.

'아스팔트라니? 1903년의 베를린에? 대체 누가? 왜? 어떻게? 독일에 나처럼 환생이라도 한 사람이 또 있었나?'

물론 그럴 일은 없었다.

* * *

최소한 나는, 이 시대의 유럽 도로에 아스팔트를 도입했다는 소식을 들은 적이 없다.

아스팔트는 정유공장에서 석유를 정제하고 남은 최종 부산물 중 하나이며, 현대에선 각종 도로 포장에 쓰인다.

시공이 빠르고 유지 보수가 쉬우며, 표면이 매끄럽고 탄성이 있어 타이어와의 마찰도 적어 주행감이 좋다.

현대화된 도시와 아닌 지역을 구분짓는 기준이 있다면, 아스팔트 도로가 있느냐 없느냐만으로도 충분할 정도.

물론 1903년이라고 해서 아스팔트가 아예 알려지지 않은 건 아니었다.

중동 지역의 지표면에 노출된 천연 석유 웅덩이에서 휘발 성분이 날아가고 남은 고형분을, 예부터 '역청(Pitch)'이라 불렀고, 목조 배의 겉면에 발라 방수성을 높이는 데 유용하게 썼는데 그게 바로 초창기의 아스팔트였다.

하지만 이건 꽤 값비싼 교역품이라, 도로에 함부로 깔 물건은 못 된다.

‘화학 기술 수준이 높아져서 석유 정제하고 남은 쓰레기를, 누가 도로에다 쳐바르자는 아이디어를 내놓기 전까진 말이지···!’

그리고 나는, 문득 이 생각이 맞을지도 모르겠다는 결론에 도달했다.

지금은 기술의 과도기.

독일에서도 상당한 석유 화학 산업이 돌아가고 있었으니, 굳이 전생자가 아니어도 충분히 나올 수 있는 아이디어였다.

그리고 다른 나라도 아닌 독일, 그것도 베를린에서 이런 실험이 이루어졌다는 건, 독일인들의 실용적이고 개방적인 성향 덕일지도 몰랐다.

‘뭐, 이건 단순 가정일 뿐이니까! 이미 성공적으로 써먹고 있었는데 내가 몰랐던 걸 수도 있잖아?’

그래서 궁전으로 돌아가자마자 급히 전화로 모셔 왔다.

뒤랑의 호기심 해결사.

화학 분야에 한해선 이 사람 이상의 인물을 본 적이 없다.

바로 프리츠 하버 교수였다.

똑똑똑.

- 전하, 하버입니다!

"들어오세요!"

나는 하버 교수가 내게 DDT의 조립 방정식을 알려준 이후로 그를 극히 우대하였고, 그의 화학 실험에 각종 투자를 해 주는 것은 물론 직위까지 잔뜩 얹어 주었다.

빌헬름 황제를 극히 기쁘게 한 니코틴 껌의 개발에도 그의 손길이 묻은 건 당연했고, 나는 이걸 황제에게 잔뜩 어필을 해댔다.

그래서 제국 황제께서도 그 이후 기꺼이 그에게 작위 하나를 내려주셨다.

그래서 이 사람, 지금 독일 제국의 남작이 됐다.

"부르심을 받고 왔습니다, 대공 전하! 어쩐 일이십니까?"

"흠흠, 제가 궁금한 게 하나 생겼는데 말입니다, 혹시 '아스팔트'라고 아세요?"

"예? 아스팔트요? 아, 당연히 알고 있습니다. 아스팔트 광석을 말씀하시는 겁니까?"

"그 석유에서 추출하는 부산물ㅡ, 어, 그게 돌이라고요?"

"예. 일부 퇴적층 광산에서 나는 검은색 돌입니다. 갈고 녹이면 배의 외장에 쓸 수 있는 바닥재가 되지요. 혹시 그 화학식이 궁금하신 거라면···."

가만히 듣다 보니, 하버 교수의 지식 수준이 지금의 나와 별반 다를 게 없다는 게 드러났다.

이 사람이 지금 설명하는 건, 이미 나도 알고 있는 ‘역청’이었다.

그렇다면 내가 원래 알고 있던 타르는 또 뭔데?

이것 또한 내 정보 부족에서 비롯된 착각이었다.

보통 일반적으론 석탄을 떼고 남는 걸 타르라고 부른다.

그런데 지금 시대에선 석유 부산물도 타르 또는 피치라 불렸다.

이건 다 석유 자체가 세상에 본격적으로 활용된 지 얼마 되지 않은 신생 에너지원이라 그랬다.

지금 시대의 ‘아스팔트’는, 아스팔트 광석을 지칭하는 완전히 다른 명칭이었다.

"···아, 시내 외곽의 타르 도로 말씀이십니까? 저도 들은 적이 있습니다. 베를린 동쪽 재개발 구역에서 넘쳐나는 석유 부산물을 감당하지 못해, 그걸 도로에 대신 깔자는 아이디어를 어떤 관료가 내놨었다고 합니다. 그래서 실험해봤고, 보기 좋게 실패했는데ㅡ."

"예? 실패요? 왜요?"

"겨울에는 갈라지고, 여름에는 융기하고··· 그래서 시 예산처에서도 세금을 함부로 낭비했다며 한참 동안 갑론을박이 진행된 걸로 알고 있습니다! 언젠가 신문에서 본 것 같은데, 그걸 처음 도입하려 한 회사도 파산 직전이라 하더군요!"

하지만 뒤이어 나온 하버 교수의 말은, 나로서는 납득하기 어려운 내용이었다.

분명 내가 보기에 울퉁불퉁하긴 했지만, 아스팔트를 쓸 일은 분명 많았다.

문제가 있다면 현 시대의 기술이 아스팔트를 제대로 활용할 만큼 성숙하지 못했다는 점.

‘왜지? 그냥 증기 룰러라도 가져다 굳기 전에 눌러 폈으면 안 되나? 밑에는 자갈 잔뜩 섞어넣으면 여름에도 괜찮아질 것 같은데?’

내가 전문가는 아니지만 전생에서 도로 포장을 어떻게 하는지는 봐왔다.

골재 비율의 문제일 수도 있고, 부산물 안에 포함된 불순물의 문제일 수도 있고··· 그래도 해결 불가능할 것 같지는 않았다.

그리고···

‘베를린에서 안 쓸 거면 그냥 뒤란부르크에 가져다 쓰면 안 되나? 더 이상 마차 타고 가다가 허리에 테러 당하는 건 싫은데? 어차피 거긴 지금 건물이고 뭐고 다 때려 부수고 있는 중이잖아?’

무척 탐이 났다.

철근 콘크리트 건물에 아스팔트 도로라니, 문명 발전 게임에서도 이 정도면 그냥 ‘현대화된' 도시로 쳤다!

거기에 뒤란부르크에도 곧 도입할 예정인 새 라디오 채널에, 전력 사정이 괜찮아지면 역시 도입하게 될 냉장고 콜드 체인에, 비행기를 대신할 테슬라 드론까지 합치면ㅡ

‘아니, 테슬라 드론은 꼭 빼자! 그건 아직 너무 오버테크야!’

유럽에서 가장 기술적으로 발전한 도시.

사람들이 행복하게 살아가는 도시.

조만간 이탈리아와 프랑스에서 온 자동차 공장(?)까지 세워질 도시.

뒤란부르크.

내 허리 건강을 위해서라도 뒤란부르크 주변을 몽땅 아스팔트 도로로 도배할 수 있다면, 나는 천만금이라도 낼 준비가 됐다!

나는 그에게 조심스럽게 되물었다.

"혹시 교수님, 그 타르인지 피치인지 생산하려던 공장이 어딘지 아세요?"

"예? 기억은 나지 않습니다만, 신문을 뒤져보면 알 수 있을 것도 같습니다만···?"

"그럼 저랑 실험 하나 같이 안 하실랍니까?"

"시, 실험 말씀입니까? 어떤···?"

"그 계절 온도차 때문에 못 쓰는 아스팔트, 아니, 도로포장용 석유 타르요! 좀 쓸만하게 한번 같이 만들어 볼까요?"

"저야 뭐··· 대공 전하를 도울 수만 있다면 얼마든지 시간을 낼 수 있습니다. 부탁이시라면요!"

"역시! 역시 저에겐 하버 교수님밖에 없습니다! 석유 타르, 아, 헷갈리니까 그냥 아스팔트라고 부릅시다! 저는 그걸 뒤란부르크 전역에 깔 생각입니다! 어때요?"

"예? 예에에에?! 지, 진심이십니까? 그건 실패한ㅡ!"

"당연히 진심이죠! 우리 둘이서 성공하면 되잖아요? 아, 그리고 석유 쓰레기 재활용해주는 처리 비용을 석유 회사들에게 대신 받으면 좀 쏠쏠할 거 같지 않나요? 어차피 땅에 파묻는 것도 다 비용이라면서요?"

이건 절대로 내가 새로 만든 게 아니다.

아무도 쓰지 않는, 이미 버려져 있던 기술을 먼저 주워 재활용하겠다는 것에 더 가까웠다.

이번 베를린 행 미션은 이거 하나면 확실히 완성이었다.

그 아스팔트 회사, 이 뒤랑이 가져간다.

* * *

내 생각대로라면, 반년 안에 뒤란부르크에 아스팔트 대로가 한둘씩 깔리는 것도 어려운 일은 아니었다.

증기 롤러 같은 걸 잔뜩 도입하고, 문제가 생기면 그때그때 맞춰 나가면 됐다.

그리고 도로 사정이 편해지면, 뒤란부르크로 돌아가는 각종 물산들도 훨씬 빠르게 움직일 수 있고, 아니면 조만간 대두할 수많은 자동차들이 마음껏 돌아다니는 테스트베드로 활용할 수도 있었다.

치수! 그리고 도로 정비! 대대손손 물려줄 업적으로는 정말 이것만한 게 없었다!

'자동차의 도시, 뒤란부르크! 크으, 이것 하나면 내가 없어도 30년 미래 먹거리로 충분하겠는데?'

이토록 애민사상이 투철한 군주는, 전 유럽을 따져도 나 쟝 폴 뒤랑이 유일할 것이었다.

그렇게 나는 한참동안 망상에 심취하여 몸을 비틀었지만···

물론 희망찬 미래를 발견했다고 해서 홀가분하게 베를린을 빠져나갈 상황은 아직 아니었다.

황제와 유대인 구역 협의를 마쳐야 했고, 또 그에 앞서···

"하, 이 파티도 꼭 참석해야 하나? 귀찮은데 진짜···."

빌헬름 2세의 마늘 젤리 파티 초정장이 또 왔다.

원하는 게 있던 나는 결국 숨을 크게 들이쉬고 파티장 입구에 발을 디딜 수밖에 없게 됐다.

그리고 언제나처럼 길고 길며 부끄러운 내 행적이 시종에 의해 줄줄이 호명된 끝에ㅡ

"어? 여긴 웬일이세요?"

"···대공 전하. 안녕하세요?"

나를 향해 허리를 숙이며 조심스럽게 드레스 자락을 들어올리는 영애.

간만에 아는 사람을 한 명 만났다.

바텐베르크의 앨리스 공녀였다.
