# 289화. 마차 바퀴가 멈춘 곳 (2)

---

앨리스 공녀는 나랑 어느 정도 친분이 있던 루트비히 대령의 딸이자, 빅토리아 여왕님의 증손녀인데, 나와은 재작년 승작식 파티에서 만난 이후로 처음이었다.

2년 만이라는 소리다.

짧다면 짧고, 길다면 긴 시간.

그런데··· 그녀는 아직도 성장기가 끝나지 않았던 모양이었다.

‘어째, 키가 좀 더 컸다? 적어도 4cm는 더 자란 것 같은데···?’

예전에 윈저 성의 마굿간에서 처음 만났을 때도 키가 제법 크고 늘씬하다 생각했었는데, 지금은 정수리가 얼추 내 코끝까지 닿을 수준이 됐다.

그래서인지 인상도 많이 달라졌다.

그때는 그래도 앳된 티가 조금은 남아 있었다면, 지금의 그녀는 완전한 20대 초반의 숙녀.

나는 베를린 궁전에서 공녀를 다시 만나게 될 줄 전혀 예상치 못했기에, 반가우면서도 묘한 기분이 들었다.

아무튼 그런 내 질문에 공녀는 살짝 고개를 갸웃하며 답했다.

"원래 제 본가는 여기에요."

"네? 본가··· 아아, 헤센이군요!"

"맞아요, 전하."

그녀는 여왕님의 증손녀이기도 했지만, 아버지 루트비히 대령은 헤센 대공국의 공자다.

그래서 그녀는 영국에 있을 때는 런던과 윈저 성을 오가며 지냈고, 그 외에는 주로 헤센 대공국 수도 다름슈타트(Darmstadt)에서 친척들과 함께 살았다고 한다.

나와 비슷한 영국인 반, 독일인 반의 혈통!

어찌 보면 빌헬름 황제의 가까운 친척이기도 하니, 지금 그녀가 황제의 파티에 초대된 것쯤은 전혀 이상할 일이 아니었다.

"그동안 어떻게 지내셨어요? 소식이 전혀 들리지 않던데···?"

"아··· 말썽쟁이였지요. 여전해요."

그녀는 내게 수줍게 웃어 보였다.

"승마도 하고, 요리도 배우고··· 그러고 보니 저는 별로 한 게 없는 것 같네요. 하지만 전하께서는 그동안 엄청 바뀌셨어요."

"저요? 뭐어··· 크흠."

여기서 습관처럼 아니라고 손사레치려다, 문득 정도가 지나치단 걸 깨닫고 식은땀이 살짝 났다.

내가 그녀를 처음 만난 건 기사 작위를 받고 얼마 지나지 않았을 무렵이다.

그때만 해도 값비싼 장원을 꽁으로 얻었다며 좋아했더랬다.

하지만 그 이후 나는 차례대로 남작과 후작을 거쳐 지금은 어엿한 한 국가를 다스리는 대공이 됐다.

근 100년간의 유럽사에서 가장 빠른 신분 상승을 했다는 웰링턴 공작조차, 젠트리에서 공작이 되기까지 꼬박 5년이 걸렸지만 나처럼 나라를 얻은 건 아니었다.

그 뒤를 이은 나폴레옹 황제도 하급 귀족에서 황제가 되기까지 10년이 걸렸다.

나는 고작 3년만에 이 모든 신분 상승을 이뤘으니 그야말로 역사를 갈아치운 초고속 기록이었다.

"흠흠, 저 또한 성장기였으니까요. 근데 이제 제 키는 더 이상 안 커지려나 봅니다. 하하하··· 그래도 이젠 제법 귀족 같지요?"

"네, 무척이요. 늠름해지셨어요. 그리고··· 무척 잘생겨지시기도 했고요. 그 때보다 더요."

"느, 늠름··· 콜록콜록. 하, 하하, 하하하하···!"

여기엔 약간의 유전자 사기가 있다.

프랑스 루브르 박물관에서 봤던 내 부르봉 혈통의 초상화엔, 그렇게 괜찮은 외모의 흔적은 없었다.

지금의 체격이나 키, 얼굴은 전부 독일 쪽에서 물려받은 것이다.

외할아버지만 봐도 수십 년을 현장에서 구른 듯한 장수의 기골을 갖고 계셨고, 증언에 따르면 내 외삼촌은 당시 사교계에서 유럽의 공주들을 줄줄이 쓰러뜨릴 자질을 듬뿍 갖췄었다고 한다.

그리고 그걸 나 쟝 폴 뒤랑이 낼름 먹어치웠지.

그래서 명성에 신분까지 갖추게 된 지금은 사교계에 등장만 하면 난리가 날 수준이었는데···

당연히 사교계 스토커도 많이 생겼다.

이 스토커는 평범한 뒤랑티스트 수준이 아니다.

'잊고 있었는데 파리로 돌아가면 또 메로드한테 시달리는 거 아냐? 그 여자 진짜 지독한데?'

그 중에도 클레오 드 메로드라는 자기애에 푹 빠진 여자가 있었는데, 나는 질색이었다. 독한 향수를 너무 심하게 뿌리고 다녀서 싫었다.

그렇게 잠시 딴생각에 잠겨 있던 찰나, 앨리스 공녀가 조심스럽게 나를 불렀다.

"저어, 전하."

"예?"

"잠시··· 저쪽 구석으로 자리를 옮기시지 않으시겠어요? 시선들이···."

"시선? 오···."

겨우 그녀와 몇 마디 나눴을 뿐인데 주변의 시선이 계속 이쪽을 곁눈질하고 있는 게 느껴졌다.

이 파티에 모인 건 죄다 황제의 측근이나 고위 융커들일 텐데도 그러했다.

로트링겐의 대공, 그리고 나잇대가 비슷한 공녀의 만남.

이야깃거리가 되기엔 이것만큼 재미난 요소도 없을 것이었다!

질겅질겅질겅.

다들 입으로는 빌헬름 껌을 씹고, 손으론 마늘 젤리를 퍼먹으면서 그러고 있다는 게 희극이었다.

나는 진땀을 흘리며 잠자코 고개를 끄덕였다.

* * *

앨리스 공녀는, 처음에도 그랬지만 무척이나 차분한 성격이었다.

그런 그녀를 조금이라도 바쁘게 하려면 방법이 한 가지 있다.

바로 누텔라를 원 없이 퍼먹이는 것이었다.

나는 시종을 불러 누텔라 바른 빵을 가져오게 시켰고, 그녀는 살짝 붉어진 안색으로 얌전히 그것을 받아들였다.

"그러고 보니··· 보물은 다 찾으셨어요?"

"네, 보물이요?"

"그, 빅토리아 여왕님의 유품···."

"아아, 맞아요. 그게 있었죠. 그때는 정말 감사했어요."

"저는 딱히 감사받을 일은 안 했는데요···?"

"전하께서 절 구해 주셨잖아요. 비가 엄청 많이 오는 날이었는데··· 기억나시나요?"

"아! 통나무집!"

나는 아직도 이쪽을 흘끔거리는 시선들을 애써 무시하면서, 그녀와 약간의 추억을 공유했다.

사실 추억이라 할 것도 아닌, 이제는 기억이 흐릿해진 옛날 이야기였다.

그런데도 앨리스 공녀는 대화를 하면서도 내 얼굴만 가만히 바라보고 있었다.

'사, 살짝 부담스러운데? 내 얼굴에 뭐가 묻었나?'

그럼에도 내가 굳이 이 자리에 붙어 앉아 그녀와 계속 말을 잇고 있는 이유는 뻔했다.

사실 여기나 저기나였다.

‘지금 공녀가 아니면··· 저기서 서성이던 레이디들이 순식간에 들러붙겠지. 그냥 황제 폐하가 오실 때까지 여기 붙어 있는 게 낫겠지?'

어차피 어디서든 시달릴 거라면, 차라리 안면 있는 사람과 잡담이라도 하는 게 훨씬 낫다는 이야기였다.

발그스름.

"여기, 오늘 제 드레스는 어떠세요? 런던의 호레이스 앤 터커에서 맞춰온 옷이에요."

"거기서 드레스도 맞춰 줬나요? 정장점인 줄 알았는데?"

"마스터 호레이스의 마음에 들었다면요. 취미세요."

"취, 취미요?! 여성옷 만드는 게요?"

그래서 나는 정말 아무짝에도 쓸모없는 영국 왕실 재단사의 은밀한 취향을 알게 되거나,

"베를린에서 가장 로맨틱한 장소가 어디인지 아세요?"

"어··· 잘 모르겠습니다. 제가 베를린에 온 지 얼마 안 되서···."

"샤를로텐부르크 궁전 정원이요. 프로이센의 하인리히 왕자와 헤센 대공국의 이레네 공주가 거기서 사랑을 키우다가 연애결혼을 했대요."

"아, 그랬나요? 하, 하하···."

뜬금없이 데이트 코스 추천까지 얻었고,

"이번에는 그 아리따운 귀족 아가씨는 함께 오시지 않으셨나요?"

"아름··· 누구요? 누구를 말씀하시는 건지···?"

"그 금발의 아가씨요. 대공 전하와 함께 춤췄던···."

"아, 에디스 아가씨 말씀이세요? 그, 글쎄요."

뜻모를 질투도 받았다.

"혹시 마방진(Magic Square)이라고 아세요? 가끔 정무로 머리가 아플 때마다 잡지에 나온 5×5 빈칸 마방진을 푸는 게 또 재미거든요. 하나 푸는 데 한 1분에서 2분쯤 걸리는데···."

"마방진이요? 잘 모르겠어요."

"그 네모칸에다가 가로, 세로, 대각선의 합이 같도록 숫자를 배열하는 건데··· 에이잇."

"후후, 듣기만 해도 머리가 복잡해져요. 어렵겠네요."

내 은밀한 취미를 공유하려다 실패도 하고,

"혹시 저도 그 뒤란부르크라는 도시에 놀러 가도 되나요?"

"어, 언제요?"

"글쎄요. 전하께서 편하실 때쯤···?"

"뭐어, 공녀께서 원하신다면야··· 근데 연락은 미리 주셔야 합니다!"

한국인의 전매특허, '나중에 밥 한끼 하자'도 시전해봤다.

그러다 보니 느낌상으로도 시간이 제법 흘렀다.

'대체 황제 폐하는 언제 오시는 거야? 슬슬 많이 부담스러운데···?'

그리고 나는, 눈치에 있어서라면 세계 최고 레벨이라고 감히 자부하는 인간이었다.

2년 전과는 확연히 달라진 앨리스 공녀의 태도.

시선을 주면서도 주변으로 전혀 오지 않는 파티 참석자들.

그리고 끝까지 등장하지 않는 이 파티의 주최자.

이쯤 되면 눈치 못 채는 게 오히려 이상했다.

‘앨리스 공녀를 나랑 엮어 보겠다는 심산이었구나! 능구렁이 황제 같으니! 저저저, 여기 있는 사람들 전부 배우였구만!’

더 이상 참지 못하게 된 나는 일단 기지개를 크게 한 번 켜고는, 이 자리에서 가장 어색하게 서 있던 한 연주자에게로 걸음을 옮겼다.

그리고 파티의 밴드 연주자 행세를 하며 딴청을 피우고 있던 황제는, 내 얼굴을 보자마자 어이없다는 듯 되물었다.

"···허, 어찌 알았지? 변장도 잘 했고 지금껏 완벽하게 사각지대에 숨어 있었는데?"

"지금 연주된 곡에는 탬버린 편성이 없는데 탬버린을 들고 서 계시잖습니까, 폐하. 저도 방금 연주된 곡은 압니다. 작년에 발표된 드뷔시의 '고추장 무도곡' 아닙니까?"

나와는 정말 일절 관련 없는 독일의 '뒤랑주의' 음악 중 하나로, 부끄럽게도 이 곡 외에도 ‘누텔라 교향곡’과 ‘삼겹살 행진곡’이 존재했으며, 사람들은 이 세 곡을 한데 묶어 진지하게도 ‘뒤랑 삼부작’이라는 별칭을 붙여 놨다.

이상하게도 전생의 댄스곡들을 연상시키는 신나는 멜로디들이었고, 나는 이걸 파티에서 귀가 따갑도록 들어서 이제는 그냥 외워버렸다.

나는 한숨을 길게 내쉬었다.

"폐하, 외람된 말씀이지만, 방금 전의 시도는 에드워드 7세 폐하께서도 이미 몇 차례나 감행하신 바 있습니다."

"음? 대공께서는 대체 무슨 시도를 말하는 겐가?"

"앨리스 공녀 말입니다. 영국의 국왕 전하께서 저와 엮어보려 간을 본 게 벌써 여러 번이신데, 그쪽이랑은 사전 협의된 내용이신지요?"

"···뭐, 뭣이?! 그게 정말인가!"

내 말에 황제도 눈을 크게 떴다.

굳이 언급하고 싶진 않았는데, 이거 중복 입찰이었다.

앨리스 공녀가 딱히 싫다는 건 아니다.

나도 남자니까 예쁜 사람을 바라보면 기분이 좋다.

앨리스 공녀는 이 시대 사람 답지 않게 상당히 아름다웠고, 만약 내가 언젠가 결혼을 하게 된다면 그녀 같은 사람이면 좋겠다는 막연한 상상도 해본 적이 있었다.

하지만 영국 왕실에서 정략 결혼의 대상으로 찍은 여성을, 독일 황실에서 똑같이 정략 결혼 상대로 내세우는 건 역시 코메디였다.

'게다가··· 끄응, 역시 에디스 아가씨나 모리스 양이 걸리긴 하는데.'

그러니 결정을 내리는 게 영 꺼림칙했던 것.

아아, 뒤랑의 마음은 오늘도 갈대다.

그렇게 당황하고 있는 황제에게, 나는 잽싸게 오늘 방문의 목적, 유대인 특별 구역의 설립을 재빨리 허락받으려 했다.

그 순간이었다.

누군가 다급한 표정으로 급히 우리에게 뛰쳐 들어왔다.

"화, 황제 폐하! 크, 큰일입니다!"

"···큰일? 지금 독일 제국의 최대 위기는 뒤랑 대공을 잡지 못하는 거다. 어디서 감히 경은 이 준엄한 순간을 방해하려 드는가!"

"폐, 폐하! 그게 아니옵고, 서, 선전포고이옵니다!"

그 말을 듣자마자 폐하와 나는, 동시에 서로의 눈을 맞췄다.

잠깐, 이 흐름은 나에게 매우 불리하다. 설마···

"···선전포고? 누가? 우리에게?"

"미국입니다! 미합중국이 청국에 선전포고를 했고, 기어코 제국의 산동 조차지를 봉쇄했다고 합니다!"

"뭐엇? 이, 이 무도한 놈들이이ㅡ!!"

말도 안 되는 일이 벌어졌다.

전쟁이 났다. 진짜로.

* * *

나는 그동안 대전쟁을 막고 유럽의 평화를 일순하고자, 참으로 수많은 업적을 행했다.

미래에서 가져온 아이디어를 공짜로 뿌리는 건 물론이요, 밤새 가며 평화 협상을 밀어붙인 것도 한두 번이 아니었다.

지금 영국과 독일의 사이가 이토록 훈훈해진 것도, 프랑스와 독일이 서로 데면데면한 수준까지 괜찮아지게 된 것도, 결국 중간에 내가 줄타기를 해서였다.

하지만 내 영향력은 유럽 대륙 안이 한계였고, 지구 반대편에서 벌어지는 일까지 챙기는 건 아무리 그래도 무리였다.

지난 회담에서 오국은 자국의 식료품 물가 안정을 위해 관세 장벽을 부수기까지하며 적극적으로 러시아산을 수입하기로 결정했고, 그만큼 미국산 곡물과 고기의 수출량은 눈에 띄게 급감했다.

석유도 러시아산, 철강은 독일산, 첨단 기술은 영국산.

그리고 그 모든 걸 뒷받침할 신경제 연합, BGEU도 유럽의 똑똑한 경제학자들이 모여 착착 성공시켜 가던 상황이었다.

그러나 여하튼, 누군가 이득을 보면 누군가는 반드시 손해를 보게 마련이다.

이 흐름 속에서 내 존재로 인해 가장 손해를 본 국가는 바로 대서양 건너편의 미국이었다.

미합중국.

대서양의 긴 항해 루트로 인해 뭔가를 수출입 하려 들면 반드시 운송비에서 불리해지는 나라.

그래서 그들은 마지막 발악으로 일본과 손을 잡고 중국을 치려 했고, 나는 지난 대관식에서 그 시도를 성공적으로 방해했다고 생각했었다.

그러나 그것만으로는 아무래도 모자랐던 모양이었다.

나는 영문도 모르는 사이 황제의 손에 붙잡혀 질질 끌려가, 수많은 독일 장성들이 고함을 지르고 있는 작전 회의실 정 가운데에 떡하니 앉혀져 버렸다.

당연히 항의가 절로 나왔다.

"저어, 폐하! 저는 군사에 대해선 정말로 아무런 지식이 없ㅡ."

"자자, 독일 제국의 장군들은 들으라! 여기에 세기의 대천재가 왔다! 나이는 비록 어리지만, 그 기질과 천운만큼은 이 유럽 대륙의 누구에게도 뒤지지 않지! 그러니 제군들 또한 뒤랑 대공의 판단에 전폭적으로 의지하도록 하라! 빌리자, 그의 강운을! 그리고 승리하자! 장관, 우선 상황을 알 수 있게 정리 발언하도록!"

···엿 됐다, 진짜로.
