# 291화. 소규모 충돌 (2)

---

그리고 이런 결과가 나오기까지 나는 매일같이 신문을 부여잡고 조마조마하면서 손을 벌벌 떨 수밖에 없었다.

그도 그럴 게, 나 같은 비전문가가 던진 한 마디에 뭐가 그리 좋다고 장성들이 일제히 달려들어 작전계획을 짜고, 그걸 전보로 동아시아에 즉시 쏘아 보내는 거냐고?

대체 내 발언의 어디를 믿고?

‘혹시 내가 뱉은 헛소리 하나 때문에 큰일이라도 터지면 어쩌지? 필리핀 앞바다에서 기뢰나 잠수정 공격이라도 당하면?’

하지만 완벽한 기우였다.

독일 제국 해군은 지금 시점에서 내 상상 이상으로 현대화되어 있었는데, 영국에서 불시에 일어난 과학 혁명에 상당한 자극을 받은 까닭이 컸다.

그리고 결정적으로 프랑스에 단 한 번만 모습을 드러냈던 HMS 베히모스의 무지막지한 목격담이 전설처럼 퍼져나갔던 탓도 있었다.

현 유럽에서는 존재할 수 없는 거대한 동체와 함포.

게다가 무선 통신 시스템을 적극적으로 차용해, 딱 한 척만으로도 움직이는 전술 기지에 손색없을 정도의 압도적인 위용.

물론 그게 실제 전장에 투입된 적은 없으니 그 효능을 거기까지 짐작하진 못했겠지만, 사방팔방에 스파이를 퍼트리던 각국이었기에 전자 사격통제 장치의 탄생 정도는 대충 눈치 깠을 지도 몰랐다.

여기서 만약 영국이 그런 대형 전함을 더 찍어냈더라면 지금은 꺼져버린 전함 건조 열풍에 기어코 다시 불을 붙였을 텐데, 다행히도 곧바로 형성된 평화 무드가 모든 불씨를 싹 꺼버렸다.

아무튼 독일 해군은 전함을 새로 만드는 대신 기존에 있는 걸 개조해서 따라잡는 방식을 선택했는데, 예산의 한계로 인해 딱 한 대만 실험기로 골라냈다고 한다.

경순양함, SMS 드레스덴(Dresden).

이름 모를 증기 장갑선을 죄다 뜯어내고 뼈대만 남겨 개조한 독일 해군의 이 새로운 함정은, 말 그대로 해군 소속 과학자들을 엄청나게 갈아넣어 탄생한 증기 문명 과도기의 마지막 최신예 괴물이었다.

아, 혹시 베히모스에 적용된 삼극 진공관 조준 시스템을 역설계라도 성공한 거냐고?

물론 그동안 유럽에 냉장고를 그렇게 미친듯이 뿌려댔으니 일부 기술이 슬쩍 흘러들어갔을 수도 있지만, 분위기를 보면 아직 대부분의 국가는 그 안에 들어간 마술을 짐작도 못 하고 있는 게 분명했다.

그건 원 역사에서 만들어진 초기 형태의 냉장고가 아니라, 각종 모듈을 때려박아 적어도 수십 년은 앞서게 된 모델이라 그랬다.

그래서 독일 제국은, 뜯어봐도 원리 모를 진공관보다는 좀 더 다른 방향에서의 현대화를 모색하기로 했다.

사실 정답은 이미 존재하고 있었다.

“전하! 성공입니다! 전보에 따르면 동아시아 함대의 신형 전함이 마닐라 항구의 해안 포대를 성공적으로 침묵시켰다고 합니다! 피해는 전무입니다!”

"예? 벌써요? 아직 작전 개시한 지 일주일도 안 되었는데?"

“SMS 드레스덴이 활약했습니다! 해군 보고에 따르면, 그 전함은 괴물이라 합니다!”

전보를 들고 달려온 담당관조차 기쁨 반 떨떠름 반의 표정으로 외칠 정도였으니, 해군도 이 정도의 결과가 나올 줄은 꿈에도 몰랐던 모양이었다.

실제로 그 함선이 그렇게 대단할 걸 알았으면 드레스덴 같은 도시 이름이 아니라 카이저 빌헬름급 뭐시기처럼 한껏 거창한 이름을 붙여놨었겠지.

하지만 독일 제국이 그 한 척에 때려박은 기술들은, 그야말로 이 시대 아날로그의 끝판을 달렸다.

전기회로가 아닌 오로지 유압과 공압만으로만 작동되는 포탑 회전 모듈들.

기초적인 자이로스코프와 정체불명의 유도계들이 주렁주렁 달린 초기형 자동 조타 장치와 흔들림 보정 장치.

화부를 전혀 쓰지 않고, 기계식 펌프가 타이밍을 잡아 석탄을 자동으로 밀어넣는 연료 공급 시스템.

광학식 다이얼과 기어박스가 복잡하게 얽힌 고정밀도 기계식 조준 장치.

스프로킷과 웜기어, 회전 링만으로 탄도 연산을 잡아내는, 기계식 탄도계산기 등등···

그야말로 진공관 없이 할 수 있을 법한 모든 자동화 방식이 총출동한, 아날로그의 종합예술!

솔직히 여기서 컴퓨터가 등장하지 않았다면 이대로 몇 십 년 뒤에는 태엽과 기어로만 작동하는 오토마타 전함 같은 게 실제로 등장하지 않을까 싶을 정도로 굉장한 기술력이었다.

나 또한 이 정보를 알게 된 뒤에 크게 놀라며 마음속으로 이런 소감을 남겼었다.

'대체 왜···? 그렇게 과학자들을 갈아 넣었어도 십 년 뒤에는 고물 디젤 전함에 그냥 격침될 것 같은데···?'

하지만 어쨌든, 그런 기묘하고 아날로그적인 기술들만으로도, 필리핀 해안 포대를 조용히 만들어버리기엔 충분했던 모양이었다.

원인은 기존 전함에 비해 거의 몇 배는 향상된 함포 명중률.

필리핀 군항을 포위할 배가 크게 부족했던 동아시아 해군은 그 실험기까지 끌고 가면서 마닐라 항구와 짧은 교전을 나누었는데, 선봉으로 나선 SMS 드레스덴의 첫 사격이 그냥 항구 정중앙에 꽂혀 버렸다.

1탄, 필리핀 관청 정통 명중.

2탄, 불발, 시내 골목 어딘가로 낙탄.

3탄, 항구 인근 화약고, 유폭으로 대폭발.

4탄, 항구 근처의 장사포대에 직격, 또 대폭발.

결과적으로 필리핀을 침묵시키는 데는 고작(?) 4번의 사격만으로 충분했다는 것이었다.

'어라? 이거 진짜 전쟁 기술 발전 속도가 너무 빠른데ㅡ!'

그리고 불시에 내 눈앞에 나타난 50대의 중년 남자가 또 나를 깜짝 놀라게 만들었다.

그는 망설임도 없이 내게 척 하고 경례부터 날렸다.

“전하! 황제 폐하께서 부르십니다! 지금 즉시 상황실로 와주시길 부탁드립니다!”

"또, 또요? 전 이제 진짜로 아이디어가 없는데···?"

“하하, 전하의 공적을 치하하시려는 것 같습니다! 걱정하지 않으셔도 됩니다!”

이 남자의 이름은 파울 폰 힌덴부르크.

내가 필리핀 공략 작전의 아이디어를 던지자마자 가장 먼저 눈을 빛내며 반색하던 사람이었다.

그렇게 나는, 껌을 질겅이며 앉아 있는 황제 앞에 불려가 꿇어앉은 자세로 한참 동안 감사의 말을 들어야만 했다.

그러나 고난은 사실 지금부터 시작이었다.

황제는 내게 오국 회담의 독일 제국 대표 자격을 맡아달라고 부탁했고, 나는 대신 황제에게 내가 생각만 했던 계획 하나를 허락해달라고 요청했다.

황제는 내 계획을 듣자마자 크게 반색하며 엄청난 미소를 지었고···

뭐, 그렇게 됐다.

저번에는 프랑스 대표, 이번은 독일 제국의 대표였다.

* * *

미국이 중국을 쳤다.

그리고 독일은 미국을 친다.

시시각각 요동치는 이 정세 앞에서, 베를린에 모여든 각국 대표들은 일단 난색부터 표했다.

"음··· 대공 전하. 저희 대영제국은 반대입니다."

"뭐, 뭘요? 아직 제가 뭘 부탁한 것도 없는데?"

"대영제국은 아직도 상당 식료품을 미국의 수출에 의존하고 있습니다. 그리고 아직 대체할 만한 루트를 찾지 못했으니 참전은 불가능합니다. 아무리 수호경의 부탁이라도 이것만큼은 안 됩니다!"

"차, 참전이요? 예에? 무슨 참전이요?"

간만에 다시 마주한 아서 총리님은, 나를 보자마자 대뜸 선빵부터 날렸다.

이 사람, 그새 더 깊어진 이마 주름을 보니 이번 사태에 꽤나 골머리를 앓고 있던 모양이었다.

물론 미국이 뭔가 수상쩍은 음모를 꾸민다는 건 이미 작년부터 충분히 감지된 사실이었고, 그게 프랑스를 겨냥했으면 유럽 열강이 뭉쳐 대응할 체제는 충분히 갖춰놨다.

그러나 그 대상이 급작스럽게 청국으로 바뀌었다는 게 문제였다.

“대영제국은 중국과의 교역에 직접적인 피해를 입은 바 없고, 홍콩항도 아직 무사합니다. 게다가 보어 전쟁이 끝난 지 얼마나 됐다고 또 남의 나라 전쟁에 파병을 하면, 시민들의 여론이 말이 아닐 겁니다!”

"저, 잠깐만요. 저는 영국의 참전을 요청드린 적이 없는데요?"

"어··· 그렇습니까? 흠흠, 크흐흠!"

나는 그저 황당할 따름이었다.

내가 언제 영국더러 독일 대신 싸우라고 했어? 그런 말은 단 한마디도 꺼내지 않았는데 왜 얘기를 듣지도 않고 먼저 이러지?

아서 총리님은 잠시 멋쩍은 기색을 보이더니 이내 다시 자리에 조용히 앉았다.

아무래도 내가 정말로 그런 요청이라도 할까 봐 미리 패를 꺼내놓은 듯한데··· 정말로 내가 원하는 건 그게 아니었다!

나 쟝 폴 뒤랑, 오늘도 오로지 세계 평화만을 위해 고심하고 또 고심할 뿐이다!

그리고 다음 발언은, 이번 회담에 처음으로 모습을 드러낸 프랑스 대표의 몫이었다.

뒤랑파의 후신, 그리고 그 사이 어느덧 국방 장관 자리까지 올라간 사나이, 페르디낭 포슈였다.

“저희는 참전하겠습니다, 전하! 대신 그 대가로 아메리카 대륙에서 프랑스가 쓸 수 있는 이권을 좀 넉넉히 떼 주십시오! 하하하!”

"아니아니, 지금 제가 전쟁을 일으키려는 게 아니라니까요?"

“뭐라도 좋습니다, 전하! 저희는 이걸 경제 부흥의 기회로 삼겠습니다! 얼마나 원하십니까? 육군 오만 명쯤 보내드릴까요?”

“그게 아니라니까요! 아니, 무슨 거기 가서 의화단 전쟁을 또 벌이기라도 할 겁니까? 아니라니까요!”

여기 사람들은 왜 이리 극단적이야?!

나는 더 이상의 오해가 번지기 전에 서둘러 이야기를 정리하기로 했다.

"자, 이 신문을 보십시오! 오늘 저녁에 발행될 기사입니다! 독일이 필리핀을 성공적으로 점령했습니다! 그래서 이걸 가지고 저희 독일은 미국과 재 협상을 할까 하는데요···!"

나는 미리 빼돌려 둔 신문 뭉치를 참가자들에게 돌렸다.

그러자 지금껏 대화를 지켜보고만 있던 러시아에서 파견된 외무 장관이 갑자기 박수를 치기 시작했다!

"오! 필리핀! 역시 독일의 해군은 강력하군요! 미국 같은 삼류 국가가 대체 무슨 자신감으로 그런 일을 벌였는지는 모르겠지만··· 상황이 거기까지 진척되었다면 우리 러시아도 한 손 돕겠습니다!"

"도, 도와요? 뭘요?"

“일본국의 홋카이도 섬을 저희에게 할양해 주십시오! 그렇다면 시베리아 철도를 통해 독일과 프랑스 육군을 블라디보스토크까지 책임지고 수송해 드리겠습니다! 아직 열차가 부족해 대규모 군단 수송은 어렵지만, 그 부분도 지원해 주신다면 최대한 성심성의껏ㅡ."

"아니, 전쟁이 아니라니까!"

자칫하면 내 손으로 유럽과 미국을 묶어 세계 1차 대전을 터뜨리는 꼴이 될지도 모르는 상황!

그러나 내 목표는 처음부터 명확했다.

유럽 열강의 정치력을 모아 미국의 확장을 저지하고, 덤으로 부산항을 점거한 일본까지 밀어내는 것.

물론 열강이 앞다퉈 말로만 비난한다고 함선을 물릴 미국이었으면, 애초부터 시도조차 하지 않았을 것이었다.

그래서 내가 생각한 방안은, 페이크 전쟁이었다.

"페이크···?"

"미국을 상대로 가짜 전쟁을 벌이겠다는 말씀이십니까?"

"저도 전쟁의 규모가 커지길 원치 않습니다. 그리고 독일 제국도 지금 한창 보르네오 섬을 개발해야 할 상황에 국력을 소모하는 걸 원하지도 않고요. 하지만 미합중국이 말을 안 들으면, 한 대 때려주는 건 주저하지 않을 생각입니다!"

"다 계획이 있으셨군요, 전하?"

"흠흠, 진짜 이건 계획이니까, 각국으로 전보를 쳐서 실현 가능성을 다시 검토해주셔야 합니다! 꼭이요!"

옛날 미국과 소련이 첨예하게 대립한 냉전 시기에도, 저기서 치네 마네 여기서 치네 마네 한참 변죽만 올리다 결국 싸우진 못했다.

미국도 중국을 삼키려다 소중한 함대를 죄다 고깃밥으로 만들고 싶지는 않을 것이었다.

그리고 어차피 현실적으로 지금 시대의 기술력으로 대서양 너머 미국을 치는 건 어느 나라든 불가능했고, 그 반대도 마찬가지였다.

결국 이 전쟁은 소규모 대리전 양상으로 치달을 것인데···

이 때 중요한 게 공갈과 협박이었다.

나는 슬그머니 아서 총리님을 바라 보았다.

"왜, 왜 저를 보시는 겁니까?"

"빌려주세요."

"무, 무엇을요?"

"제가 만든 기술이요."

"예?"

"제가 만들었다면서요? 그 베히모스요. 대여비를 드릴 테니까 잠깐 빌리기만 합시다. 어차피 미국도 그거 영국 배인지 잘 모를걸요?"

"네···? 예에에?"

"혹시 정보전으로 공포를 유발한다는 전략을 아시나요? 저는 이걸 '충격과 공포'라고 부를까 하는데···."

이 참에 미국에 시위할 다국적 함대를 하나 만들어 볼까 한다.

그 중심은 역시 베히모스가 좋았다.

이 시대에 있어서는 안 될 뒤랑급 1번 전함.

170m 짜리 드레드노트의 겉만 번지르르한 위용이 지금은 내게 무척이나 필요한 시점이었다.

* * *

오국 연합군이 성공적으로 결성되었다 해도, 그걸 곧장 동아시아로 보낸다는 건 정말로 불가능한 일이었다.

수에즈를 지나 인도양을 건너고, 이런저런 준비를 갖추는 데만 해도 한 달은 훌쩍 걸릴 터였다.

애초에 나는 이걸로 진짜 전쟁을 치를 생각이 전혀 없었다!

하지만 지금은 전보라는 아주 훌륭한 실시간 소통 수단이 존재하는 시대.

여기서 뭔가 복잡하게 일을 꾸미는 모습을 보여주기만 해도, 유럽 각지에 퍼져 있는 미국의 스파이들이 그 동향을 본국으로 재빨리 전달할 건 뻔했다.

그리고 나는 그걸 역이용할 생각이었다.

게다가 지금은 대놓고 베를린에서 오국 회담까지 열리고 있으니, 일부 정보만 슬쩍 흘려도 미국의 정치인들이 바로 뒤로 나자빠질 상황!

영국은 베히모스를 필두로 한 거대한 전함들을,

독일 제국은 지금껏 건조만 해놓고 항구에 처박아 두었던 수십 척의 순양함을,

프랑스는 수송함과 함께 무려 8만에 달하는 육군을,

그리고 러시아는 러시아 나름대로 수송 열차 일부를 독일 국경 근처까지 몰아오기로 했다.

여기까지는 전부 페이크였다.

목적은 단 하나.

미국에게, 진짜로 대전쟁이 일어날 수도 있다는 착각을 심어주는 것!

오스트리아 제국은 제국 나름대로, 황제 본인이 직접 나서 신문을 통해 미국의 횡포를 비난하는 외교전을 펼쳐주었다.

동시에 손발을 맞춰놓은 각국 언론들에서는 '유럽이 하나로 뭉쳐 미국을 응징하기로 했다'는 가짜 뉴스가 쉴 새 없이 쏟아져 나갔다.

목적지가 어딘지는 아무도 몰랐다.

동아시아일지, 아메리카 대륙일지.

미국도 처음엔 콧방귀만 뀌었다.

그 정도 대함대가 수송선까지 이끌고 실제로 대서양을 건너오겠다는 건, 아직 물리적으로는 말이 안 됐기 때문이었다.

그러나 실제로 각국에서 사람이 모여들고, 군사 물자가 빠르게 징발되고(물론 훈련 명목이었지만), 여러 나라의 장군들이 몇 차례 회동하는 정황이 포착되고부터는 미국도 슬슬 실현 가능성을 따지기 시작하며 진땀을 흘리기 시작했다.

산동 점거 D+11일.

결국 뒤랑 함대가 출범했다.

여기까지는 모두 실제 상황이었다.
