# 292화. 수레 바퀴 아래서

---

같은 시간, 미합중국, 워싱턴 D.C, 화이트 하우스.

대통령 직속 특별 자문위원회.

콰아앙!

분노한 시어도어 루즈벨트 대통령은 주먹으로 책상을 거세게 내리쳤다.

그리고 곧이어 손에서 밀려오는 찌릿한 통증에 얼굴을 더 찡그리려다, 이미 한도치 이상으로 얼굴을 찡그리고 있었다는 사실만 새로이 깨달았다.

"존 데이비스 롱 해군부 장관! 이게 도대체 무슨 말인가! 필리핀이 함락당했다니?"

"가, 각하! 진정하십시오!"

"설명부터 하시오, 설명을! 필리핀 위원회는 대체 뭘 하고 있었나! 윌리엄 태프트 총독은 지금 어디 있나!"

청국 장악 전격 상륙 작전.

암호명, 오퍼레이션 오버로드(Operation Overlord).

청국의 숨통이라 할 수 있는 산동 반도를 먼저 틀어막고, 이어서 수도 베이징을 직접 압박함으로써···

미국이 향후 반세기 동안 누릴 수 있는 모든 이권을 선점하겠다는 과감한 도박이다.

인구수, 물산, 자원이 몰려 있는 거대한 대륙, 차이나.

거기에 유럽으로의 수출길이 끊기며 쌓여만 가는 잉여 공산품들을 소화시킬 시장만 제대로 세워내도, 미합중국은 본격적인 제국의 길로 진입할 수 있었다.

이 계획은 결코 무턱대고 나온 게 아니었다.

이미 의화단 전쟁으로 청국이 반쯤 숨이 끊긴 상태가 아니었다면, 미국은 감히 시도조차 하지 못했을 것이었다.

그리고 미국이, 그 의화단 전쟁에서 다른 유럽 열강들만큼의 몫을 챙겨냈다면 애초에 이만큼 탐을 내지도 않았을 것이었다.

하지만 그러지 못했다.

기껏 해군 3천 명을 청국으로 파병했음에도 불구하고, 그 전쟁에서 미국이 얻은 땅은 단 한 톨도 없다.

그나마 얻은 건 허울뿐인 열강들의 참전 인정과···

배상금의 반환 압박.

청국이 미국에까지 배상금을 다 물어 주다간 나라가 망하겠으니 도의적으로 그냥 깔끔히 돌려주라는 유럽 외교관들의 비웃음이다.

그 이후 시어도어 루즈벨트는 결심했다.

언젠가 기회가 되면, 반드시 이 치욕을 되갚아 주겠다고.

그리고 결국 그 때가 오고야 말았다. 오국 협상 이후의 급작스러운 수출 타격으로 인해 무역 적자가 커지고 실업률이 급등하자··· 미국도 더이상 물러날 길이 없게 되었다.

총 5만에 달하는 육군.

25척의 전함.

그리고 거의 50척에 육박하는 수송선.

미국 정규군의 절반 이상을 끌어모은 이 대규모 파병 계획은, 사실상 전면전을 가정한 규모였지만 미래를 건다면 충분히 감내할 수 있는 출혈이기도 했다.

여기서 모자라는 병력과 함선은, 못미덥긴 하지만 일본국에서 거들어주겠다며 나서자 확실한 결심이 섰다.

그래서 미국은 수개월 전부터 모든 준비를 착착 진행해왔다.

필리핀에 엄청난 양의 군수 물자를 비축하고, 뉴 네이비(New Navy) 정책으로 찍어낸 전함들을 하나둘 조용히 필리핀 항구에 숨겨 넣었다.

그리고 마침내, 유럽 열강의 시선이 잠시 중국에서 비껴간 그 순간을 재빠르게 낚아챘다.

그 이후의 보고는··· 역시나 승리, 승리, 또 승리!

역사상 가장 허약한 제국, 청국은 결코 미합중국의 상대가 되지 못했다.

청도에 성공적으로 상륙하고, 철도역을 장악하고, 청국 관리들을 무릎 꿇렸다는 전보가 도착하자마자 백악관은 그날 하루를 샴페인 파티로 보냈다.

걱정했던 유럽의 반응도 예상보다 부드러웠다.

하찮은 황인의 나라가 아닌가!

어차피 이권의 일부만 떼어 준다면 다들 조용히 넘어가 줄 거라 미국은 자신했다.

그걸 위해 지금껏 얼마나 어마어마한 돈을 들여 로비를 해왔던가!

가장 불만일 독일 제국조차도, 청도의 조차지를 두 배로 늘려 준다면 그럭저럭 납득하고 물러설 가능성이 높았다.

그렇게 모두가 기분이 붕 떠 있었다.

방금 전 필리핀 함락 소식이 백악관으로 전달되기 전까지만 해도 그랬다.

"J.P. 모건! 모건 부통령을 불러라! 몇 달 전에 독일 융커들에게 성공적으로 비개입 확답을 받아냈다고 하지 않았나! 이게 대체 어찌 된 일인가! 어떻게 열흘 만에 필리핀이 점거당한단 말인가!"

여기에는 불가피한 시간차의 오류가 있다.

실질적으로 독일군이 필리핀을 무사 점령한 건 미청전쟁 발발 이후 6일 뒤.

그러나 그 소식이 미국 본토에 도달한 건 거의 2주 가까운 시간이 흐른 후였다.

왜냐면··· 필리핀은 비문명권 태평양 한복판에 고립된 외딴 섬이었기 때문이었다.

미국은 필리핀을 스패인으로부터 탈취하자마자 가장 먼저 통신을 위한 해저 케이블부터 매설했다.

그러나 그 태평양의 엄청난 거리를 뚫고 직통선을 설치하는 건 현 시점의 대영제국이라도 기겁할 만한 대사업.

그래서 미국은 이미 있는 통신망에 일정 비용을 지불하고 우회 접속하는 식으로 전보를 연결할 수밖에 없었다.

올 레드 라인(All Red Line).

무려 십 년이 넘는 시간을 들여 아시아와 유럽, 대서양을 꿰어 연결한 대영제국의 글로벌 전신망.

현재 중국 대륙과 전보 통신을 하려면 그 어떤 국가든 무조건 이 회선을 거쳐가야만 했고, 그래서 미국도 그렇게 했다.

필리핀에서 홍콩으로, 홍콩에서 싱가포르로, 싱가포르에서 인도 붐베이로, 여기서 다시 수에즈와 지브롤터를 통해 런던으로.

그리고 그 런던을 통해 다시 미 동부 해안, 여기서 또 워싱턴으로 발송되는 복잡 다단한 구조!

미국이 미처 예상치 못한 건, 이 라인이 자동 직통이 아니라 역무원이 중간중간 수신 후 다른 회선으로 재송신하는 구조였기에··· 중간에 얼마든지 대영제국에서 감청, 차단과 왜곡이 가능하다는 것이었다.

당연히 여기에서 영국은 특유의 혐성을 발휘했다.

기술적 지연이니, 회선 포화니 하는 이유를 들어··· 필리핀 점거 전보를 지연 발송했던 것!

물론 대놓고 하진 못했고, 시간을 며칠이나 묵히고 나서야 뜨뜻미지근한 시점에 이 귀중한 소식을 미국에 옛다 하고 던져 줬다.

그 이후는 독일 제국이 바로 전보선을 잘라버렸기에 필리핀과 연락이 닿을 수단이 아무것도 없게 됐다.

"혀, 현재 상황 파악 중입니다, 각하! 현재는 필리핀과 연락이 닿는 건 아무것도 없게 되어···!"

"태평양 함대는? 청국에 보낸 태평양 함대는 무사한가!"

"다행히 그쪽은 성공적으로 작전 진행 중인 것으로 확인 되었습니다!"

털썩.

뒤통수를 세게 얻어맞았지만, 그래도 최악은 피한 모양이었다.

필리핀 항구를 쓰지 못한다면 일본국의 나가사키나 요코하마 항을 대체로 쓰면 그만이었다.

그리고 더 최악의 경우라면, 바로 옆 조선국을 살짝 겁박해서 인천항을 빼앗아버리면 된다.

수만 명의 미군을 먹여 살릴 군량조차도 조선국을 털면 얼마든지 충당 가능하다는 해군부 장관의 보고가 이어졌다.

"잠깐. 조선국은 우리와 수호통상조약을 맺은 당사자가 아닌가, 장관? 나는 그렇게 알고 있었는데?"

"맞습니다, 각하. 그러나 설령 조선국이 반발하더라도··· 겁박의 주체는 일본국일 겁니다. 또한 저희가 그동안 조선국에 많은 사정을 봐주고 물산 또한 수출해 주지 않았습니까? 그러니 그들도 이런 위급 상황에서는 미국의 작전을 적극적으로 도와야 하는 의무가 있습니다!"

"오! 그렇지! 그것은 아주 깔끔한 논리요, 장관!"

조선의 사정이나 기분은 완전히 무시한 제국주의적 궤변에 가까웠지만 이들에게는 알 바 아니었다.

미국은 그들을 돕고 있는 일본국조차 내심 동등한 파트너가 아니라 속국 비슷한 취급을 했다. 그러니 중국을 단단히 손봐준 다음엔, 일본에게도 슬쩍 덤터기 하나쯤 씌우는 걸로 훗날 유럽에서 터질 수 있는 배상 책임 논쟁을 가볍게 떠넘기면 될 일이었다.

지금 청도에 파견된 미군 병력도, 사실 도덕적으로 흠 잡을 데 없는 정예군과는 거리가 멀다.

대다수는 일자리가 없어 길거리를 떠돌던 부랑자들을 긁어모아 약식 교육만 시킨 후 전선으로 내몰아낸 쪽에 가까웠고, 그래서 현재 청도에서 중국인들과 충돌을 빚는 문제들이 속속 보고되고 있었지만 백악관은 애써 외면하는 중이었다.

잠시 뒤, 백악관으로 모여든 여러 장관과 장군들은 일시에 대통령의 불호령을 받았다.

독일 제국이 필리핀을 치려는 움직임을 사전에 파악하지 못했다는 이유에서였다.

하지만 이때, 불현듯 손을 들어 모두를 변론한 이가 있었으니···

시어도어 정부의 두뇌로 통하는 국무부 장관, 존 헤이였다.

"가, 각하! 물론 이번 일은 독일이 필리핀으로 곧장 쳐들어올 줄 예상치 못한 작전부의 실책이 맞습니다만··· 그러나 만약 전면적인 함대전으로 붙게 된다면, 그들은 결코 우리의 상대가 되지 못할 것입니다!"

"그게 대체 무슨 소리요?"

"각하께도 이미 보고드린 바 있지 않습니까? 저희 함대에는, 이 시대에서 구현 가능한 가장 정밀하고 강력한 전쟁 기술이 탑재돼 있습니다! 독일의 낡은 증기선들로는 절대로 감당할 수 없는, 미합중국만의 최신 무장입니다!"

"오! 장관이 말하는 게 혹시 그 '진공관'을 활용한 함선 개조 말인가?"

"그렇습니다, 각하!"

"아아, 맞다! 그렇지! 지금 미국의 함대는 천하무적이지! 이제 드디어 그 힘을, 세계 곳곳에 투사할 때가 온 것이군!"

미국의 전함 건조 계획, 뉴 네이비는 원래 이처럼 거대한 전함 양산 사업이 아니었다.

하지만 수십 개월 전, 미국에서 가장 뛰어난 과학자 집단인 스미스소니언 연구소에서 놀라운 보고가 날아들었다.

대영제국이 제작한 냉장고, 그걸 몰래 수입해 뜯어봤더니, 도저히 당시 기술 수준에서는 설명할 수 없는 정체불명의 부품이 숨어 있던 것.

그것은 아주 작은 전구 형태의 유리관이면서도, 다리가 세개 달린 이상한 형체였는데, 정부 소속 과학자들은 하나같이 그 역할에 대해 충격적인 말을 했다.

이건 단순한 전구가 아니다.

이건, 지금 이 시대에서 구현할 수 있는 기술 중, 가장 위대한 지점에 도달한 산물이라고.

그 말을 들은 시어도어 대통령은, 단 한 치의 망설임도 없이 엄청난 예산을 투입해 역설계를 지시했고··· 결국 성공했다.

아니, 성공 그 이상이다. 그 이후 그들은 그 기술 하나만으로 더욱 대단한 걸 만들어 냈다.

냉장고 하나 만들어놓고 우쭐대던 영국인들, 그리고 대과학자랍시고 홀로 자화자찬하며 거들먹거리던 저 음험한 유럽의 쟝 폴 뒤랑은 도저히 상상조차 못할 발명품을.

"하하! 유럽 놈들은 모를 것이다! 우리가 그 진공관을 사용해 전기로 함포를 '돌릴' 수 있는 기술을 발명했고, 그 결과 놀라운 함포 명중률의 향상을 보였다는 것을!"

이건 추정이 아닌 확실한 실험으로 입증된 성과였다.

미 정부는 네바다 사막 한복판에 진공관 응용 기술을 집중 개발하는 비밀 연구소를 세웠고, 그 첨단 성과는 지금 막 건조된 모든 함선에 고스란히 적용돼 있었다.

"하하하하, 그리고 독일인들은 이건 더더욱 모를 겁니다! 우리가 그 진공관을 박아 넣어, 그들의 암호를 해독할 수 있는 계산기까지 만들어냈다는 사실을요!"

벨 전화 연구소, 미 국립과학원, 존스 홉킨스 대학과 MIT까지 뛰어난 수학자들만 줄줄이 끌어와 만들게 시킨 게 하나 있다.

과학자들은 거기 임시로 'ABC'라는 별명을 붙여 놨는데, 그것은 무려 진공관을 1,500개나 박아 넣어 만든 미 역사상 가장 위대한 발명품이라 해도 될 정도였다.

여러 연산자를 입력하고, 전기 회로의 연결과 차단만으로 최대 6자리 수까지의 사칙연산이 가능한 장치.

그 존재를 처음 보고받은 시어도어 대통령은, 놀라움을 감추지 못한 채 반쯤 기절할 뻔한 얼굴로 서 있었을 정도였다.

그리고 과학자들은 이것 하나만으로 현재 해결하지 못한 수학적, 과학적인 난제를 모두 해결할 수 있을 거라며 기뻐했다.

하지만 시어도어 대통령의 생각은 달랐다.

그는 기본적으로 행정가였다.

만약, 만약 이 발명품을 좀 더 혁신적으로 개선하여 10년 뒤, 미국이 혼자서 세계의 자금 흐름을 원활히 계산할 수 있게 된다면···

'그 계산기 하나만으로 세계의 모든 금융 자금줄을 틀어막을 수 있게 되겠지! 하지만 아직은 좀 이른 발상이군. 이건 좀 더 때를 기다려야겠지!'

아무튼 ABC를 떠올리자마자 시어도어 대통령은 기분이 좋아져 상당히 누그러졌고, 참석한 이들은 일제히 안도의 숨을 내쉬며 속으로 존 헤이 장관에게 박수를 보냈다.

그 순간이었다.

"크, 큰일입니다! 대통령 각하!"

"무슨 일인가? 지금 여긴 국가의 운명을 논하는 자리다! 함부로 들어올 곳이 아니야!"

장관의 호통에도 아랑곳없이, 전보관은 벌벌 떨며 손에 구겨 쥔 종이를 놓지 않았다.

그래서 존 헤이 장관은 자리에서 성큼 일어나 그 종이를 빼앗아 펼쳐 들었다.

그리고 곧, 그의 눈이 크게 휘둥그레졌다.

"무슨 일이지?"

"어, 어, 어···."

"무슨 일이냐고 물었네!"

"유, 유럽이···!"

"제대로 말하게! 자네답지 않게 왜 이리 우물쭈물인가!"

그 종이는 곧 대통령에게 건네졌다.

내용은 무척 간단했다.

공식 전보는 아니었다.

독일 측 암호 통신을 감청한, 해독된 메시지.

[ 프랑스와 독일, 연합군을 구성하여 미 대륙에 상륙전 실시. 곧 선전포고 예정. ]

"뭐, 뭐라고!!"

그야말로 있을 수 없는 소식이었다.

"대, 대서양 함대! 대서양 함대를 보내라! 그들을 공해상에서 막아!"

그런 결말이었다.
