# 293화. 세계 대전 개막

---

나는 꿈을 꿨다.

별건 아니고, 그냥 개꿈이었다.

온갖 훈장이 주렁주렁 달린 군복을 입고, 보석과 황금, 그리고 다이아몬드로 치장된 옥좌에 앉아 수만 명이 넘는 군대가 행진하는 꼴을 구경하는 꿈이다.

그런데 이게 어떻게 개꿈인 줄 알았냐고?

그 행진하는 군대가 혼종이었으니까! 있을 수 없는 배치였으니까!

어떤 놈은 후장식 볼트액션 소총을 들고, 또 어떤 놈은 말을 타고 우다다다 달리고, 수레에 재래식 곡사포를 실어 끌고 가는 와중에 하늘에서는 헬기와 전투기가 거침없이 날아다녔다!

그야말로 전생자의 배경 지식이 몽땅 뒤섞인 혼란, 그 자체!

뭐, 거기까진 괜찮았다. 꿈이니까 그럴 수도 있지.

하지만 정말 마음에 안 들었던 건, 꿈 속 등장인물들이 나를 ‘대공’이 아니라 ‘대원수님’으로 부르고 있었다는 사실이었다.

실제 말을 한 건 아니고, 꿈 답게 입만 뻥긋했을 뿐인데 난 그렇게 알아들었다.

그러나 곰곰히 노려보니 그들은 입을 모아 이렇게 외치고 있었다.

'대원수 각하! 미사일입니다! 저희는 미사일이 필요합니다! 세계 대전에서 승리하려면 V2를 개발해 주셔야 합니다! 그리고 특제 군용 식량도 제발 부탁드립니다!'

···뭐?

이 미친 작자들이 도대체 나한테 뭐라는 거야?

1903년에 무슨 미사일이고, 군용 식량은 또 뭔데?

기가 막혀 한소리 하려는 찰나, 우악스럽게 어깨를 흔드는 손길에 흠칫 놀라며 나는 번쩍 눈을 떴다.

"···각하! 각하!"

"에?"

"각하! 피곤하시면 방으로 들어가셔서 편히 눈을 붙이시는 게 어떻겠습니까?"

"뭐요? 각하?"

"하하하, 대원수 각하께서는 아직도 꿈나라에 계시는군요! 맡겨 주십시오! 저희가 다 알아서 잘 할 수 있습니다!"

끔뻑끔뻑.

낯선 방이다.

하지만 내 앞에서 흐뭇한 얼굴로 나를 바라보는 몇몇 중년 장성들을 보며, 나는 문득 밤샘 회의 끝에 회의실 한켠 의자에 기대 잠들었다는 걸 깨달았다.

그리고···

뭔가 묵직한 압박감에 아래를 내려다본 순간,

‘제기랄! 이거 진짜 못 떼나? 거추장스러워 죽겠다!’

가슴 양판에 주렁주렁 매달린 무거운 훈장들을 보며 난 그만 넋을 잃고야 말았다.

그 개꿈의 절반은 사실이었다.

나, 대원수 됐다.

눈을 몇 번 깜빡이고 떴을 뿐인데 그 사이 진짜로 추대됐다.

로트링겐 대공국 대공 겸 뒤랑 연합군의 대원수, 쟝 폴 뒤랑.

이 얼척없는 결과의 원인을 확인하기 위해선 약간의 추가 설명이 필요하다.

나는 독일 황제에게 받은 전권을 휘둘러, 얼마 전 미국에 대응할 가짜 연합군을 창설하는 데 성공했다.

일전에 언급한 대로ㅡ

영국은 몰래 최첨단 전함의 일부를,

프랑스는 육군과 수송 선단을,

독일은 함대 구성에 필요한 나머지 준비를 몽땅 해 온다는 조건이다.

물론 이건 현실적으로 불가능한 구상이며, 실제로도 어색하기 짝이 없는 조합이었다.

대체 어느 나라가 그렇게 따박따박 필요한 것만 갖다 잘 바치겠냐고? 손발도 안 맞고, 지휘권도 따져봐야 하는데?

그러나 이건 실제 전투를 위한 편제가 아니라, 정말로 미국에게 ‘보여주기’ 위한, 협박용 이합집산이라는 목적 단 하나뿐이었기에 가능한 구성이기도 했다.

영국은 그냥 평범한 전함 기동훈련에 겸사겸사로,

프랑스는 육군만 항구 근처로 소집한 뒤 배에는 태우지도 않고 그대로 해산,

독일도 그냥 영국 군함들 뒤에서 졸졸 따라다닐 일정이라, 아무 문제가 없었던 것!

전생에서도 한미 연합훈련 같은 거 종종 했잖아? 뭔가 느낌이 요상하긴 했지만, 아무튼 딱 그런 느낌이었다!

그리고 각국에서도 전쟁 한 번 치르지 않고 대서양 너머 미국을 혼쭐 내주고 이권을 나눠먹을 수 있다는 계산이 서자, 너도나도 내 계획에 동의하며 적극적으로 참여하려 들었다.

여기서 문제.

손발이 안 맞는 건 어차피 따로 놀 거니까 상관없다 치고, 그럼 지휘권은 어떻게 했을까?

이유야 어쨌든 연합군이 결성된 이상 명목상의 총사령관은 필요했다.

하지만 이 세 국가가 훈련이랍시고 한자리에 모인 건, 전례 없는 사상 초유의 사태.

그래서 여기서 각국이 가장 불만 없을 인선은 역시···

‘제기랄! 왜 또 나냐고! 아주 나한테 전부 짬 때려라 때려!’

유럽에서 가장 만만한 사나이, 자타공인 샌드백 쟝 폴 뒤랑이었다.

* * *

산동 점거 D+13일.

취임식 생략. 사안의 중대함을 고려해 곧바로 업무 투입.

그렇게 대원수가 된 나는 가장 먼저, 프랑스와 독일의 장군들부터 불러모아 진짜 '보여주기식' 행사를 기획하게 됐다.

최대한 미국이 정신 못 차릴 때 양 뺨을 거세게 패지 않으면 말을 듣지 않을 테니, 이건 오로지 시간이 좌우하는 싸움이었다.

여기서 솔직히 고백할 게 하나 있다.

일단 명목상으로 대원수 직책에 올랐다고는 하지만, 나는 당장 각국 장군들 중 누가 유명하고 누가 뛰어난지조차 모르는 사람이었다.

그나마 이름을 아는 것도 나를 데리고 다니던 힌덴부르크 중장 정도가 전부.

듣기로는 그렇게 이 자리에 모여든 장수들 이름들이 하나같이 대단하다던데, 그래서 그런지 모이자마자 신경전부터 시작됐다.

우선, 계급 싸움.

독일은 당사자답게 나름 이름값 하는 장군들을 보냈는데, 회의실에서 몇 번 마주친 면면들이었다.

무려 4군단장 파울 폰 힌덴부르크 중장부터,

3군단장 카를 폰 뷜로 중장,

총참모부장 헬무트 폰 몰트케 중장,

그리고 참모부의 아우구스트 폰 마켄젠 소장까지ㅡ

별별별! 별의 향연!

지금 시대의 중장이나 소장 계급이 어느 정도 위상을 가지는지는 잘 모르겠지만,

적어도 내 옷에 주렁주렁 달린 훈장들 못지않게 그들의 어깨에도 어마어마한 뱃지들이 붙었으니 직위나 위치가 상당하다는 건 잘 알겠다.

반면 프랑스 육군 쪽은··· 그냥 페르디낭 포슈였다.

"어라, 여기까지 장관님이 직접 나옵니까?"

"흠흠, 각하를 보좌할 사람이 프랑스에 저 말고 또 누가 있겠습니까?"

"그래요? 근데 장관님은 장군이 아니잖아요? 육군 통솔 권한이 없는데?"

"어흠흠, 저희 총리 각하로부터 모든 전권을 받아왔으니, 저는 그저 시키는 대로 할 뿐입니다!"

완벽히 사심 가득한 인선이었다.

우선 프랑스 뒤랑파인 페르디낭 포슈 장관이 직접 튀어나왔는데, 그의 직전 계급이 준장(진) 이었다는 걸 고려해 보면, 그 이상의 고위 장군들을 데려오는 건 애초에 무리였던 것 같다.

그래서 그런지 그가 데려온 파트너들이란 죄다 준장 이하의 조무래기들이었다.

우선 그와 친분이 깊다던 조제프 조프르 준장,

그리고 파리 고등군사학교의 직장 동료였다는 필리프 페탱 소령과 로베르 니벨 소령.

‘페탱? 어디서 많이 들어본 이름인데? 어디서 들었지? 이 사람도 나중에 뭐 쫌 유명해지는 인물인가?’

"대원수 각하? 제게 뭐라도 하실 말씀이···?"

"아니, 아닙니다. 그냥 제 지인이랑 닮은 것 같아서··· 미안해요!"

나는 40대 중초반 남자의 얼굴을 아무리 뚫어져라 봐도 당장 기억나는 게 하나도 없어서, 일단은 그냥 묻어두기로 했다.

아무튼 겉으로 봐도 독일 장군들에 비하면 조촐하기 그지없는 인선이었고, 그래서 그런지 독일 장군들도 대놓고 콧방귀를 뀌었다.

"흥, 조제프 갈리에니나 루이 아르시나르라도 달려올 줄 알았더니 이건 완전 애송이들밖에 없잖은가. 프랑스 정부는 사안의 심각성을 이토록 무시하는 건가?"

"하하하, 그건 아닙니다! 하지만 여기 뛰어나신 독일 제국의 장성들께서 걸음해주셨는데, 저희도 비슷한 위치의 장군들께서 오시면 아무래도 일이 원활히 진행이 안 되지 않겠습니까? 그래서 굳이 실무자들만 데려온 것이니, 오해를 하지 않으셨으면 좋겠습니다! 저희 프랑스 육군은 그저 대원수 각하께서 지시하시는 바를 무조건적으로 따를 각오입니다!"

"···그래? 그렇다는 거지? 우리의 계획에 군말 없이 따르시겠다고? 그 프랑스군이?"

"그렇습니다, 중장님!"

잠깐 못 본 사이에 저 포슈 장관, 입놀림 솜씨가 꽤나 늘었다.

그러고는 무슨 카피바라급 친화력으로 힌덴부르크 중장에게 능청맞게 아부를 떠는 게 아닌가.

그러자 중장도 슬쩍 표정을 풀고 따뜻한 눈빛으로 고개를 끄덕이기 시작했는데, 전말을 알 것 같은 나는 포슈의 너스레에 그저 기가 찰 뿐이었다.

'그냥 나를 보러 온 것 뿐이잖아! 다른 장군들이 오겠다는 걸 본인이 기를 쓰고 막은 거겠지!'

"크흠, 그래도 각국을 대표해서 모였으니 좋은 기분으로 진행합시다! 자세한 내용은 이미 전달받으신 걸로 알고, 이번 합동 훈련에 대한 세부 계획을 짜야 하는데··· 참모진은 다 데려오셨죠?"

"당연합니다, 각하! 저희는 지금부터 밤낮없이 전쟁을 불사하겠다는 필사의 각오로 이 행사를 준비토록 하겠습니다!"

"아니아니, 전쟁이 아니라니까요!"

이 말은 대체 몇 번을 반복해서 외쳐야 하는 걸까.

조금이라도 수틀리면 정말로 대서양을 건너 미국으로 쳐들어갈 흉험한 기세에 나는 얼이 빠질 지경이 됐다.

"···뒤랑 대원수 각하, 질문이 한 가지 있습니다."

"예, 몰트케 중장님. 말씀하시죠."

"여기, 나눠주신 서류에 보면 영국으로부터 '제국군 위장 함선' 4척이 파견된다고 하는데, 여기 위장 함선이란 게 대체 무엇을 말씀하시는 건지···?"

"아, 그거요? 그거 그냥 페인트로 겉만 재도장하는 건데요?"

"재도장···?"

"그··· 흰색과 빨간색, 검은색··· 아시죠? 제국기의 그 색상!"

"흑백적기(Schwarz-Weiß-Rot) 말씀이십니까?"

"아 맞아요, 그거요, 그거! 그거 독일 국기잖아요? 그러니까 색상만 바꿔치기하면 누가 그걸 영국 배라고 알겠어요? 무늬가 독일인데?"

"예···?"

나는 어깨를 으쓱해 보였다.

지금 세상 사람들은 의외로 단순했다.

그냥 영국 배에다 독일 국기 색만 칠해도, 사람들은 그걸 진짜 독일 배인 줄 알고 속아넘어갈 확률이 높았다.

미국 스파이들이 영국 주요 함선들을 면밀히 체크하고 있을 텐데 그게 어떻게 가능하냐고?

스파이야 당연히 있다. 다 있다는 전제로 움직이는 거다.

하지만 이 시대에 사진기가 보급되긴 했어도 해상도는 엉망이었고, 저화질 사진 자료만으로 배의 전체 형상을 딱부러지게 분간하기란 쉽지 않았다.

게다가 인터넷 같은 게 있지도 않은데, 어디서 자료를 구해다 이건 확실한 영국 배입니다! 하고 증거로 내미는 건 더더욱 불가능.

오히려 그런 배를 본 사람들이, ‘오, 독일에 저런 웅장한 배도 많이 있었구나’ 하고 스스로 납득하며 환호성을 지르게 만드는 의도다.

그런 내 설명을 듣자, 장군들도 하나같이 눈을 동그랗게 뜨며 놀라워했다.

"그건··· 사기 아닙니까? 대원수 각하께서는 항상 정도를 걸으신다고 유명하신ㅡ."

"아아아아! 지금 당장 전쟁이 터질랑 말랑 하는데 정도가 어딨어요? 인명 피해가 없으면 그게 바로 정도입니다!"

그리고 이 작전의 목적이란, 당연히 프랑스나 독일 각지에 퍼져 있는 미국 스파이들이 놀라 자빠져 본국으로 전보를 치게 만드는 것이었다.

프랑스와 독일의 주요 군항들, 특히 함부르크 같은 대항구에 전함들을 쫙 깔아두고, 출병 열병식까지 거하게 해 버리면 진짜 기겁하지 않을까?

짝!

나는 박수를 쳐 사람들의 시선을 끌어 모았다.

"이제 대충 아셨죠? 이 시나리오에 맞춰 가장 적절한 계획을 알아서 논의해서 세워주세요!"

"예···? 가, 각하!"

언제까지고 나만 '해줘' 당할 수는 없다.

그래서 나도 이번만큼은 아랫사람들에게 모든 일을 '위임'해볼 생각이었다.

"그래, 대신 제 이름을 마음껏 파십시오! 어차피 제가 대원수니까, 이건 신문에 ‘뒤랑 함대’라고 홍보해도 괜찮습니다! 그러면 사람들도 신이 나서 구경하러 달려올 겁니다! 거기서 땅콩버터랑 누텔라도 잔뜩 팔고··· 크흐흠, 아무튼 이건 프랑스와 영국, 독일의 삼국이 힘을 합친 거대한 축제판이라는 것만 기억하십시오!"

"예에에에?!"

처음부터 ‘페이크 전쟁’이라고 말했잖아?

그래서 회의에서도 허락이 의외로 쉽게 떨어졌던 것이었다.

훈련 진로도 이미 대충은 정해놨다.

함부르크 항을 출발해 영국의 도버 항구를 들르고,

프랑스 브레스트에서 마지막 보급을 마친 뒤,

대서양의 삼분의 일쯤 나갔다가 석탄이 떨어지기 전에 재빨리 귀환하는 루트.

어차피 그 함대만으로 대서양을 건너는 건 무리였다.

석탄 보급선도 없이 증기 통통배들만 가지고 어떻게 대서양을 횡단해? 횡단은 한다 쳐도 보급 없이 귀환은?

지금 시대의 증기 장갑함들은 석탄을 어마무시하게 먹어치워서, 나는 애초에 정말로 진격할 생각이 눈꼽만큼도 없었다!

'그래, 이렇게 하면 일단 최소 한 달은 시간을 벌겠지? 그 사이 미국 대사관을 겁나 압박해서 어떻게든 무조건 항복 선언을 받아내야지!'

그렇게 하여, 이후 이주간 우리는 이것저것 복잡한 수송 계획과 전보로 조율하는 세부 일정 조정 등으로 정신없이 바쁜 나날을 보냈다.

그리고 대망의 함대 출범식 당일.

엄청난 축포, 군사 행렬, 그리고 그걸 구경하러 모여든 수십만의 군중 속에서 나는 사방으로 손을 흔들게 됐다.

"오오오오! 뒤랑 대원수 만세! 빌헬름 폐하 만세!!!"

"대공 각하!! 저희도 좀 봐주세요!"

"프랑스의 구세자! 평화의 중재자! 쟝 폴 뒤랑!!"

"이겨라! 승리하고 와라!! 유럽의 힘을 되도 않는 부랑자들에게 보여줘라!!"

맨 마지막은 뭔가 크게 착각하고 있었다!

나는 절대로 저 함선에 탑승하지 않는다. 그냥 쓱 앞을 지나치는 게 전부!

솔직히 독일 흑백적기 색상으로 재도장한 HMS 베히모스 앞을 지나칠 땐, 나는 예전 멀미의 트라우마가 떠올라 구토할 뻔했다.

"어, 엄청나게 큰 전함이다아!! 우리 제국에 이런 배도 있었다니!"

"뒤랑 함대! 뒤랑 함대! 뒤랑 함대에에에!!"

"독일의 기상을 보여줘라! 가자! 다들 가자아아!!"

여기 프로이센 사람들은 다들 전쟁에 미쳐 있나?

80%의 독일인과, 구경하러 기차를 타고 넘어온 10% 정도의 프랑스인, 그리고 나머지 오스트리아나 러시아인들을 보면서 나는 결국 웃참을 실패했다.

물론 위용만큼은, 정말 대단했다.

수십 척의 군함이 항구 저편에 멀찍이 정박해 있는 걸 보니, 솔직히 끝장나게 멋있다 싶었다.

이후에 남은 건, 역시 미국 대사를 어떻게 구슬려 항복 선언을 받아낼까였는데···

나는 사람들에게 사진을 잘 찍으라고 포즈를 잔뜩 취해 주었다.

저 중에 미국 스파이가 있다면, 꼭 사진 잘 찍어서 본국에 보내주길 바라는 마음에서였다.

그리고 또 이주일쯤 지난 어느 날.

나는 관사에서 한밤중에 자다가, 또 불시에 우악스럽게 깨움을 당하고 말았다.

"전하! 대공 전하!! 아니, 대원수 각하!!! 큰일입니다!!"

"···힌덴부르크 중장님, 지금은 새벽인데요··· 하아암···."

"이, 이 전보를 봐 주십시오! 비상입니다!!!"

"뭔데요···?"

나는 눈을 비비며 그가 급히 내민 종이를 펼쳐 읽었다.

[ 뒤랑 연합 함대, 대서양 중부 해역에서 미합중국의 선발 함대 조우 ]

[ 3차례 교전 끝에 적 전함 9척 격침, 3척 나포. 아군 손실은 전함 3척 격침, 1척 중파. ]

[ 본부에 추가 지침 하달을 요청합니다. 저희는 이제 어떻게 해야 합니까? ]

"에···?"

나는 처음에, 내가 뭘 잘못 읽은 줄 알았다.

누군가 사고를 쳐 버렸다.

그것도 '대형사고'로.
