# 294화. 세계 대전 개막 (2)

---

잠이 번쩍 깨는 기분이었다.

분명 뒤랑 함대는 대서양 근해만 잠깐 찍고 돌아올 예정이었고, 그건 나와 회의를 했던 모든 지휘관들이 함께 동의했던 부분이었다.

애초에 협박용으로만 쓸 카드였기에 굳이 뽑아서 던질 이유도 없었다.

그러나 곧이어 연속적으로 밀려온 소식으로 인해 나는 사건의 전말을 확실히 짐작케 됐다.

영국과 독일의 함선들이 반환점을 찍고 귀환하려던 순간···

저 공해상 너머에서 수십 척의 미 해군 전함들이 달려와 선빵을 쳤던 것!

그리고 교전 수칙에 따라 반격, 그게 전부였다.

나머지는 현장에서 원거리 전파로 런던에 상황을 알렸고, 그것이 다시 전보를 통해 이곳 베를린까지 긴급히 전달된 것이었다.

힌덴부르크 중장도 도무지 이해할 수 없다는 표정을 지었다.

"···대원수 각하, 그런데 이 전보 내용도 뭔가 잘못된 것이 틀림없습니다! 미국 함대가 선공했다는데, 교전 결과가 너무 이상합니다. 전함 3척만 잃고, 상대를 9척이나 격침하고 3척을 나포했다니요? 이건 현대 함대전에서 절대로 나올 수 없는 비율입니다!"

"크흠, 흠흠··· 그냥 운 좋게 색적을 먼저 잘 하지 않았을까요? 변수는 많잖아요?"

"하지만··· 저희가 대서양으로 보낸 건 고작 독영 양국 합쳐 14척뿐이었습니다! 그런데 미국 쪽은 전함 포함 27척이라니, 이것도 말이 안 됩니다! 기술이 좀 떨어진다 해도 함대전에서 그 정도의 숫자 차이라면···"

"바로 그겁니다! 기술이 몇 세대는 뒤처진 낡은 전함들이 아니었을까요? 그게 아니라면 미국 주제에 어떻게 그렇게 많은 배를 굴립니까? 폐기 직전의 상선들을 겉만 그럴싸하게 뜯어 고쳤나보죠!"

"···오, 그런 방법도 있겠군요. 말씀을 듣고 보니 정말 그렇습니다! 가짜 군함들을 보내 도발을 시도한 거였군요! 아주 정확한 분석이십니다!"

그러나 내 느낌상으론, 아마 실상은 정반대였을 가능성이 높았다.

배야 뭐, 천조국이 천조국 했겠지 뭐.

나중에 세계 대전에서 미국이 선보일 그 압도적인 생산력을 알고 있는 나로선 솔직히 그렇게까지 놀랄 일도 아니었다.

그리고 애초에 그 정도 준비도 안 되어 있었으면 처음부터 중국을 치자는 발상 자체가 불가능했을 거였다.

‘그냥 비밀리에 어디 조선소를 잔뜩 세워놓고 사람 갈아넣었겠지. 아니면 십 년도 전부터 이런 짓을 하려고 전함을 몰래 쌓아두고 있었거나!'

하지만 교전비라면?

확실히 그건 HMS 베히모스가 미친 배라서 그랬을 게 뻔했다.

독일 제국에서도 그 배에 무선 통신 기능이 탑재되어 있다는 걸 이제는 잘 알았는데, 마르코니 통신회사를 대영제국 해군이 대놓고 들고 갔으니 굳이 비밀로 둘 사항도 아니었다.

하지만 독일 쪽에서도 영국이 어쩌다 돈이 남아돌아 '자랑용 큰 배'를 한 척 만들었구나 정도로만 알지, 그 상세 스펙까진 제대로 모르는 눈치였다.

그 배엔 뒤랑 연구소에서 긴급 개발한 킬러 기능이 한 가지 더 숨겨져 있다.

혹시 소나라도 긴급 개발에 성공했냐고? 아무리 기술 발전이 빨라도 거기까진 무리였다.

그동안 런던에서 만들어낸 건 '수중 청음장치(Durand Early Hydrophones)'.

비록 세계 대전 당시의 소나나 레이더만큼 정밀하진 않아도, 이걸로 멀리서 다가오는 증기선의 프로펠러 고유음 정돈 충분히 발견할 수 있겠다며 해군 관계자들이 기뻐했던 기억이 났다.

'그럼 그걸로 기습 공격은 어찌저찌 막았다 치고, 왜 아군 전함이 3대나 깨졌을까? 아직 기술에 적응을 못했나?'

뭐 그 이유야 나중 문제고, 지금 중요한 건 이 골치 아픈 일의 뒷수습이었다.

누가 선빵을 때렸든 그 결과가 누구의 승리로 끝났든 간에, 대서양 한복판에서 교전이 발생한 순간부터 이건 더는 평화롭게 덮을 수 없는 일이 되어 버렸다.

"중장님, 더 이상의 충돌은 금지입니다! 함대는 가장 가까운 항구로 즉시 귀환하라고 전해주세요! 미국 함대도 더 이상의 교전은 어려울 겁니다. 게다가 그쪽도 아직 본국에 소식을 전할 마땅한 수단이 없을 테니··· 아직은 시간이 충분히 남아 있습니다. 일단 늦은 밤이니, 추가 의논은 지금으로부터 두 시간 뒤, 관계자들이 충분히 소집된 이후에 하도록 하죠! 포로의 대우 문제도 함께 살펴봐야 합니다!"

"알겠습니다, 대원수 각하! 지시대로 하겠습니다!"

이건 너무도 당연한 판단이었다.

당장 무선 통신 기술 자체가 일부 극소수에만 적용되던 시대였고, 그래서 만약에 공해상에서 전투가 벌어진다 한들 그 소식을 곧바로 본국으로 전달할 방법은 없었다.

그래서 실제로 그런 일이 벌어졌을 경우엔, 함대에서 가장 빠른 급속선을 따로 떼어 가장 가까운 항구에서 전보를 타전하는 게 일반적인 대응 방식.

아마 위치 상 미국 함대도 똑같이 했을 테고, 영국 해안의 소도시나 스페인 항구에 급히 내려도 그 배가 도착하기까지는 하루 이틀의 여유 시간이 있었다.

그렇게 나는 자연스레 뒷수습을 지시했고, 힌덴부르크 중장도 내게 경례를 한 뒤, 뒤에 줄줄이 서 있던 수십 명의 부관들을 이끌고 조용히 물러났다.

나도 그 모습을 보고 한숨을 푸욱 내쉬었다.

전쟁을 최대한 피하고자 벌인 일 때문에, 정작 전쟁이 터지게 생겼다!

미국을 너무 자극한 걸까?

아니, 그냥 그쪽 정치인들이 뇌가 썩은 거였다!

아무리 대서양 건너 육군 파견이 어렵다 해도 이렇게 대놓고 시비를 턴다고?

게다가 그 결과 자체도 문제였다!

"하아··· 3척이나 나포라고? 내가 자던 사이에 대체 무슨 일이 벌어졌던 거지? 미국 함대는 또 왜 대서양에 나타난 건데? 도발에 응수해 선제타격이라도 할 작정이었나? 아니면 그냥 전부 다 같이 미쳐 돌아가고 있는 거 아니야? 이건 또 외교적으로 어떻게 수습해야···."

나는 제자리에서 뱅글뱅글 돌며 우선순위를 정리하기 시작했다.

우선 긴급 회의를 소집한 다음엔, 피해 상황을 확인하고, 각국에 다시 전보를 보내 알리고, 연합군 장군들의 대응이 적절했는지 책임 소재를 따지고, 미국 쪽에는 최대한 말을 돌려 책임을 부드럽게 전달하고, 그리고 또 장군들을 다시 모아서 어떻게 할지 따져봐야···

그리고 나는 그때서야 문득 이 상황의 이상함이 느껴졌다.

"···뭐지? 이걸 다 내가 하는 게 맞는 건가? 아니, 애초에 힌덴부르크 중장은 나를 왜 깨운 거야? 나 그냥 무늬만 대원수인데? 전략전술은 하나도 모르는 사람인데?"

어째 일이 굴러가는 꼴이 또 그렇게 되어 버렸다.

예전 에드워드 7세 폐하께서 쓰러졌을 때 강제로 수호경 노릇을 하게 됐던 것처럼, 이번에도 강제로 대원수 역할을 떠맡게 생겼다.

나는 결국 기절하기 일보 직전이 됐다.

* * *

그 뒤 한달 간 벌어진 여러 곤란한 상황들까지 굳이 전부 나열하고 싶진 않다.

침몰한 전함 3척, 거기서 발생한 인명 피해 82명.

나포한 전함 3척, 거기서 발생한 포로 491명.

나는 정말 발에 불이 나도록 사방을 뛰어다니고, 전화를 돌리고, 사람들을 달래며 안심시켜야만 했다.

특히 미국과 경제적으로 가장 밀접한 관계에 놓인 영국 측에서 걱정이 가장 컸는데, 나중에 알고 보니 미국 전함의 반수 이상을 베히모스가 혼자 올킬했기 때문이었다.

독일이 보냈던 순양함들은, 솔직히 그 상황에선 그냥 들러리에 불과했단다.

그리고 한 가지 더.

대서양에서 나포된 미국 함선들은 전부 프로펠러 쪽에 어뢰를 얻어맞고 그대로 침묵했는데, 이것조차 전부 영국 해군이 베히모스의 안전을 우려해 몰래 딸려 보낸 디젤 잠수함들의 만행이었다!

이게 대체 어떻게 된 일이었냐고?

처음부터 다 영국 측의 헛발질이었다!

나는 처음부터 전쟁을 상정하지 않았고, 그걸 여러 번 주지시켰었다. 그럼에도 영국 해군 참모부에서는 혹시나 벌어질 최악의 시나리오 (혹시 독일 제국이 배신을 때리고 영국을 공격한다면?)에 대비해 '안전 장치'를 해야 할 필요성을 크게 주장했었다고 한다.

그러니 결과적으로 다시 정리해 보면···

미국 함대가 교전을 위해 다가온 건 맞지만, 선빵은 사실 영국이 먼저 날렸고, 아군측 피해는 아무것도 모르던 독일 함선에서만 발생했던 것!

덕분에 나는 모든 책임 소재에서 온전히 벗어날 수 있었는데, 이 모든 사달이 오직 영국 해군의 과잉 대응으로 발생했기에 그랬다.

그러나 이 진실이 연합군 내부에 공유된 순간부터, 더 이상 미국에 영국의 개입을 숨기기 어려워진 건 당연한 사실이었다.

도감청이 어디까지 이루어졌는지, 스파이가 어디 숨어 있는지, 혹은 누가 얼마 받고 정보를 팔아먹고 있는지조차 알 수 없는 시대였으니 정보 유출은 예외가 아니라 그냥 상수다.

이건 미국 전권 대사의 달라진 반응만 봐도 명확했다.

처음 협상에선 연합군이 조직된다는 말에 잔뜩 얼어붙어 나와 눈도 못 마주치던 그가, 어느 순간부터 네안데르탈인이 갑자기 현대인으로 진화하듯 눈에 띄게 변화한 태도를 보였다.

"전쟁이오, 전쟁! 이것은 미국을 지배하려는 유럽의 음모자 폭거다! 절대 용서할 수 없소! 미국은 앞으로 총력전으로 영국에 대응할 것이외다! 그에 따라 어떤 결과가 나타나더라도, 신께 맹세컨대 그건 모두 당신들 유럽 국가들의 책임이다!!"

그는 나를 보자마자 악을 쓰듯 외쳤고, 위병들에 의해 양팔을 붙들려 질질 끌려 나갔다.

"···어쩔 수 없군. 미군 대사는 제가 잘 달래 보겠습니다. 대원수 각하께서는 편히 쉬고 계십시오."

상황 수습을 위해 런던에서 급히 파견된 밸푸어 의장님께서 미국 대사를 뒤쫓아 나가셨지만, 그 뒤로 뭐가 해결되었다는 소식을 들은 기억은 없다.

그리고 내 입에서도 한숨이 또 터져 나왔다.

여기까지만 해도, 그래도 미국의 가장 큰 무역 파트너는 유럽이었으니 최악의 결과까지는 어떻게든 면할 수 있지 않을까 생각했다.

유럽에서 미국으로 원정군을 보낼 수 없는 것처럼, 미국에서 유럽으로 원정군을 보낼 수 없는 건 똑같았고, 한 달 전의 해전으로 누가 더 군사적 우위에 있는지는 굳이 따져보지 않아도 명확했기 때문이었다.

그래서 더 이상의 분쟁은 미국 측에서도 원하는 바가 아닐 것이라는 가정이었다.

하지만 아니었다.

이미 독립을 위해 영국과 싸우고, 캐나다와 싸우고, 유럽의 압박에 굴해 여러 성장의 기회를 놓쳐왔던 미국은 이번 사태로 아주 크게 긁혀 버렸다.

그리고 지금 이 협상의 파국조차, 그들에게 시간을 벌기 위한 긴급 수단에 불과했다는 걸, 나는 조금의 시간이 지난 뒤에야 간신히 깨닫게 됐다.

1903년 겨울, 그리고 이듬해 봄, 1904년 3월.

진짜 전쟁이 터졌다.

미국이 캐나다를 쳤다.

* * *

미국은 청국을 치겠다고 계획했을 때부터, 그리고 유럽에서 잉여 공산물을 받아주지 않겠다고 결심했을 때부터 이미 전시 경제 체제에 돌입한 상태였다.

그리고 그것만으로는 턱없이 부족했던 무기 자원은, 마찬가지로 러시아를 치기 위해 여러모로 준비하던 일본국을 채찍질해 어떻게든 공수해내는 데 성공했다.

그렇게 하여 사건 발생 후 반년.

미국은 청국으로 보내려던 파견군의 상당수를, 그대로 캐나다 점령군으로 재도장해 버렸다.

어느 날 미국의 신문에서는 '시어도어 독트린'이라는 것이 한참 홍보되기 시작했는데, 이것은 미국인들의 독립에 대한 자긍심을 대단히 고취시키는 문구였다.

[ 시민 여러분, 1823년의 몬로 선언을 기억해 주십시오! 미주는 유럽 열강의 세력 확장을 경계해야 합니다! 미주는 아직도 유럽 열강의 손에서 독립하지 못했습니다! 미주의 자주와 자강을 위해선, 이 대륙이 온전한 하나의 경제 세력으로 거듭나야 합니다! ]

유럽에 대응하기 위해 미국을 위주로 전 아메리카가 하나로 통일되어야 한다는 논리였다.

1904년, 아메리카 대륙의 사정은 다음과 같았다.

먼저 북반구의 캐나다, 미국, 멕시코는 지난 수십 년간 저마다의 사정과 분쟁을 겪으며 국민적으로도 깊은 앙금을 쌓고 있었다.

알래스카 국경 분쟁, 멕시코 전쟁, 쿠바 침공 등등 헤아릴 수 없는 지역적 갈등이 꼬리에 꼬리를 물었고, 결국 미국은 대영제국의 끄나풀로 여겨지던 위쪽의 작은 세력을 먼저 쳐내고자 했다.

그게 바로 연방의 일원이자 북방의 전초기지였던 캐나다였다.

1904년 3월 21일.

국경에서 울린 총포음과 함께 시작된 캐나다 침공은, 십만의 보병과 기병이 일거에 북쪽으로 들이치며 파죽지세로 캐나다를 밀고 들어가며 시작되었다.

이건 이미 여러 협력 사업으로 대륙횡단 철도망과 동부 연안선 도로들이 이미 캐나다 전역과 몽땅 연결되어 있었기에 가능한 일이었다.

그리고 설마 도로에 겨우내 쌓인 눈이 채 녹지도 않았는데, 영연방의 자랑스런 일원인 자기들을 미국이 선공하리라 예상하지 못했던 캐나다는,

불과 사흘 만에 국경선에 인접해 있던 수도 오타와를 점거당하고 총독부가 통째로 불타오르는 수모를 겪어야만 했다.

미국 인구, 총 7천만. 총력전.

캐나다 인구, 총 5백만. 기록된 정규군의 수, 고작 3만 명.

이것이 바로ㅡ

아메리카에서 시작된 세계 1차 대전의 서막이었다.
