# 295화. 세계 대전 개막 (3)

---

내가 사람들 머리 꼭대기 위에서 세상을 살게 된 후로, 피할 수 없는 역사의 흐름을 실감하는 순간들이 종종 있었다.

이번 미국과 캐나다 사이의 전쟁만 해도 그랬다.

그동안 내 한몸 열심히 갈아가면서 일이 확대되지 않도록 별 짓을 다했지만, 돌아온 건 극도로 올라가던 공포심뿐.

그래서 1904년, 미국이 캐나다를 침공하기 직전까지 혼란에 빠져 있던 건 오히려 유럽 쪽이라 할 수 있었다.

사실 각국의 지식인들도 전부 인정하는 바였지만, 애초부터 청국에서 먼저 일을 벌인 건 미국측이었고, 이후 유럽 연합군의 대응도 이를 제지하거나 중재하는 수준에 가까웠지, 대서양을 넘어서 미합중국과 정면충돌하겠다는 각오 같은 건 애초에 선택지에 없던 일이었다.

이건 대다수 국가들의 여론 또한 마찬가지.

역사상 처음으로 프랑스와 독일이 손을 맞잡고 연합전선을 펼쳤단 뽕에 잔뜩 취했던 시민들조차, 실은 큰 전쟁이 터져 수많은 이들이 죽어나가는 꼴을 바라는 이는 거의 없었으리라.

그냥 유럽 열강이 이 정도까지 성의를 보여줬으면, 미국도 알아서 고개를 숙일 거라고 당연하게 여겼던 정도?

하지만 이후 첫 연합 함대의 출정식에서 ‘예기치 않게’ 미국의 앞니를 박살내 버리고, 얼이 빠졌던 미국이 도리어 위기감에 결집하며 그 여파로 대륙 간 각종 수입품 가격들이 널뛰자 이쪽에서도 슬슬 위기감을 느끼기 시작했다.

아직까지 한때의 도파민에 심취해 ‘우리가 본때를 더 보여야 한다’며 외치는 사람도 많았지만,

냉정한 사람들은 반대로 불행회로를 풀가동하며 ‘이러다 진짜 대전쟁이 터지는 것 아니냐’며 최악의 시나리오를 꺼내들었던 것이었다.

결정적인 불씨는, 역시 그 모든 갈등의 배후에 대영제국 해군이 있었단 사실이 언론을 통해 폭로되면서부터.

미국이 독립전쟁 이후 영국과 껄끄러운 관계였다는 건 누구나 알고 있었고, 이게 단순히 영미 간 헤묵은 감정의 연장이라면, 이제는 영국까지 끼어든 4자 전쟁으로 번질 수 있다는 시나리오가 슬그머니 고개를 들기 시작했던 것.

내가 후회하는 지점은, 기왕 일이 벌어졌으니 어떻게든 바로 미국의 콧방망이를 다시 날렸으면 정말 최악의 상황만큼은 면할 수 있지 않았을까 하는 부분이었다.

수십 년 간의 부조리한 평화, 그로 인해 축적된 갈등의 에너지가 결국 세계 대전이라는 형식으로 폭발할 거라면, 방향만 잘 조절해서 가볍게 끝낼 만한 힘이 모두에게 있었다는 것이다!

하지만 정작 그런 상황이 눈앞에 닥치자, 큰 결심 끝에 주전파로 돌아선 나, 쟝 폴 뒤랑과는 달리 전부가 슬그머니 꼬리를 말고 도망치고 말았다.

영국은 보어 전쟁 이후로 더 이상의 전비를 지출하고 싶지 않아했고,

프랑스는 애초에 경제가 막장이라 새 전쟁을 시작할 힘 자체가 없었으며,

독일은 이제 막 연간 10퍼센트 가까이 폭발적으로 성장하고 있었는데, 그 추진력을 전쟁으로 날려버리고 싶지 않아했다.

여기에 더해 가장 치명적인 이유.

수송선의 부재.

지금 이 시대 그 어느 나라에도, 대전쟁에 필요한 수많은 병력을 타 대륙으로 실어 나를 능력을 갖춘 수송선단은 없었다!

현재 시점에서 세계에서 가장 많은 수송선을 보유한 건 영국 해군이었지만, 그 모든 역량을 총동원해도 보어 전쟁 당시 수송했던 군인들이 고작 한 달 평균 2만 5천여 명.

그것도 6개월 내내 미친 듯이 왕복을 거듭한 끝에 가까스로 18만 대군을 꾸려냈고, 그 비용 때문에 정부가 한 번은 엎어질 뻔하기까지 했다.

독일 제국은 불과 몇 년 전의 의화단 전쟁에서도 병력 1만 명을 보내는 데조차 배가 없어 쩔쩔맸다고 한다.

프랑스? 프랑스에는 애초에 공식적인 해군 수송 선단이라는 것 자체가 존재하질 않았다.

그나마 동원 가능한 건 민간 여객선이나 우편선 따위를 징발하는 수준에 불과했으니, 열강 세 나라가 아무리 손을 맞잡고 힘을 합친다 한들, 대규모 파병을 미국 본토까지 감행한다는 건 그야말로 시대착오적인 허풍에 가까웠다.

그래도 뭐, 어떻게든 병력을 무사히 실어 날랐다고 치자.

그 이후의 보급은? 탄약은? 연료는? 그걸 대서양 건너 다 어떻게 처리하란 말인가?

그런 점에서 지식인들 대다수가 입을 모아 말하던 '대전쟁 불가능론'은, 오히려 가장 이성적인 판단이긴 했다.

게다가 이건 각국의 은행가들조차 극렬히 반대하던 사안이었다.

아직 미국에 투자한 자본을 절반이라도 회수한 나라는 단 한 곳도 없었고, 그들로선 전쟁 한 방에 그 모든 자산이 허공으로 증발하는 꼴을 결코 보고 싶지 않았던 것이었다.

그렇게 하여, 이 상황을 어떻게 끝낼 것인가에 대한 설전으로만 보냈던 지난 반 년.

[ 캐나다 총독부! 미국에 무조건 항복 선언! ]

[ 일부 국경선, 총기를 갖춘 시민들의 산발적인 저항이 계속돼! ]

[ 미 대사관, 분쟁의 원인은 캐나다 측의 미국 정치인 암살 공작이라 주장! ]

나는 새로이 개최된 오국 회담에서 신문을 사람들 앞에 내던졌다.

"자, 보셨죠? 저기 사람들 미쳤으니까 어떻게든 배를 징발해서 준비가 끝나기 전에 해안선 도시들부터 먼저 쳤어야 한다니까요? 시간을 주니 결국 이렇게 되잖아요?"

"음···."

"허어···."

그러나 이번만큼은 누구의 대답도 없이 각국 참가자들의 침음과 깊은 고뇌로만 가득찼다.

나도 답답한 마음에 냉수를 벌컥벌컥 들이켰다.

전략 게임에서 아무리 전투를 유리하게 끌었어도, 중간에 조금이라도 방심했다간 몰래 멀티에서 모은 병력에 뒷통수를 맞기 십상이었다.

이번도 별반 다르지 않다.

애초에 영국이 약점을 너무 대놓고 노출해 뒀고, 그걸 고대로 아프게 얻어맞은 것뿐이었다.

그래서 나는 슬그머니 고개를 왼편으로 돌렸는데, 그쪽에 나를 지지할 피해자가 한 명 앉아 있었기 때문이었다.

쾅!

그러자 기다렸다는 듯 아서 총리님이 책상을 내리치며 벌떡 일어섰다.

"우리 대영제국은, 이제 정말로 징벌 전쟁에 찬성하겠습니다! 캐나다의 수백만 시민이 볼모로 잡혔습니다! 이걸 어찌 참겠습니까!!"

이건 졸지에 영연방 국가를 하나 통째로 빼앗긴 영국의 당연한 반응이었다.

들리는 소문으론 그간 영국도 여론이 전쟁 찬반으로 반반쯤 갈려 있었다던데, 사실 미국에 이민 간 친척이 있는 사람도 많은 상황에서 전쟁을 쉽게 찬성하는 게 이상한 상황이긴 했다.

확실히, 전생에서의 세계 대전과는 전혀 다른 조건.

그때의 독일과 오스트리아는 민족적으로 한몸. 그래서 그게 추축국의 중심이었고···

그리고 그에 맞선 영국, 프랑스, 러시아의 삼국 협상도, 추축국과 민족적으로 섞인 게 없으니 전쟁을 벌여도 감정의 마찰이 적었다.

하지만 미국은, 알다시피 각종 이민자들이 모여 이루어진 잡탕 국가다.

아무리 그래도 친척이 살고 있는 나라와 전면전을 벌인다는 건 껄끄러울 수밖에 없었고, 그게 지금까지 주전파들의 발목을 잡던 가장 큰 걸림돌이었다.

전쟁 반대파의 대표, 오스트리아의 황제께서 고개를 천천히 나에게 돌렸다.

"그래서, 우리 천재적인 지략을 갖춘 대원수 각하께서는 이 상황을 타개할 만한 어떤 좋은 방안이 있으신지?"

"이미 캐나다는 늦었습니다. 그쪽은 못 살립니다. 버리시죠."

"뭐, 뭐엇?!"

"하지만 그렇다고 좋은 방법이 없는 건 아니죠."

내 돌발 발언에 깜짝 놀란 아서 총리님을 향해, 나는 가볍게 어깨를 눌러 얌전히 앉혀 놨다.

"자고로 전쟁이란··· 보급 싸움입니다, 폐하. 그건 동의하시죠?"

"그건 당연한 말 아닌가? 그 보급 문제 때문에 지금 이런 상황까지 벌어진 거 아닌가! 그리고 그건 지금도 해결할 방법이 없어! 어찌저찌 미국의 해안 항구를 몇 군데 점령한다 쳐도, 우리는 보급이 가장 큰 약점이기 때문에 금세 잃고 말 거고, 그렇게 고립된 병력은 결코 살려낼 수 없어!"

저건 나도 한참을 붙들고 고민해 본 문제였다.

아무리 유럽에서 정예를 보낸다 해도 후방 지원 없는 작전은 오히려 피해만 가속화될 뿐이었다.

예를 들어, 갈리폴리다.

연합군이 해상 보급에만 의존했으나, 오스만군의 끈질긴 방어와 험준한 지형에 막혀 상륙 이후 보급이 제대로 이루어지지 못했고, 결국 수십만의 파견군 중 절반 이상이 전사하거나 병들어 뒷수습도 못 한 채 통한의 철수를 해야만 했던 그 전장.

지금 우리가 힘을 합쳐 미국으로 달려간다 한들, 결국 제2의 갈리폴리만 반복되지 않을까?

하지만 나는 웃었다.

"···뭐지? 방금의 그 기분 나쁜 웃음은?"

"아니, 기분 나쁘다니요. 제가 방법이 있다고 말씀드렸잖습니까?"

"그래, 그렇지. 그럼 우리 대원수 각하께서는 어떤 방책이 있으십니까?"

"멕시코를 역이용하시죠."

"뭐라고?"

나는 세계 지도의 한 점을 가리켰다.

미국의 바로 밑에 붙어 있는 거대한 땅.

멕시코다.

"멕시코요. 여길 통해 진입하면, 미국 쪽 보급로가 오히려 골치 아파지지 않겠습니까?"

실은 이거 내 아이디어는 아니었다.

작년에 베를린에서 만났던 프랑스군 소령, 필리프 페탱이 조심스레 내게 건넨 이야기다.

우리 쪽 보급이 문제면, 상대 쪽 보급도 문제 되게 만들자ㅡ 그게 그의 요지였다.

"···멕시코가, 과연 우리를 도울까? 그 파렴치한 놈들이?"

그러자 오스트리아 황제는 아주 불편한 표정을 지었는데, 여기엔 그의 아주 질 나쁜 가족사와 연관된 사정이 있었다.

멕시코는 원래 황제의 아들이 통치하던 국가였지만, 혁명을 통해 빼앗긴 후로 공화국으로 바뀌었던 것.

그래서 나도 이야기를 하면서 조금 뜨끔하긴 했는데, 다행히 황제는 그의 헤묵은 감정을 이런 대국까지 끌어올 생각까진 없던 모양이었다.

나는 고개를 끄덕였다.

"돕지 않을 이유가 없죠. 1846년 멕시코 전쟁에서 뺏긴 땅이 얼만데요. 거기다 지금 멕시코 내부도 정쟁으로 정신없어서, 어떻게든 시선을 외부로 돌리고 싶어할 걸요?"

멕시코를 끼워 넣는다. 미국에게 양면 전선을 강요한다.

그리고 우리 상륙지는, 상대적으로 안전한 멕시코.

부족한 물자는? 멕시코 현지 조달.

"···좋다. 이건, 꽤 현실적인 아이디어로군. 그래서 멕시코 측과 협의할 사람은? 대원수 각하께서 직접 하실 요량인가?"

"아, 이미 말 전부 맞춰 놨는데요?"

"···끝냈다고? 벌써?"

"예, 그쪽과 몰래 이권 협상을 하느라 아주 머리 터져 죽는 줄 알았습니다!"

지난 반년 간, 나라고 그냥 놀고만 있었던 건 아니었다.

미국에서 일어날 전쟁을 직감하고 유럽으로 재탈주하는 1세대 이민자들이, 다른 나라가 아니라 내 로트링겐 공국으로 쏟아져 들어오면서 아주 미칠 것만 같은 시간을 보냈다.

아니, 대체 반년 간 우리 쪽 인구만 8만 명이나 새로 늘어나는 건 도대체 뭐 때문인데?

그래서 나는 한쪽에선 경제학자들의 비명에 응답하며 광속으로 각종 서류에 싸인을 날렸고, 다른 한쪽에선 멕시코 공화국의 '독재자'를 어르고 달래는 데 어마어마한 로비를 퍼부어야만 했다.

그리고 나는 그 과정에서 감정에 큰 상처를 입었다.

'포르피리오 디아스 대통령이었나? 그 사람도 나중에 상황이 정리되면 어떻게든 정리해 버려야겠다. 감히 내 전 재산의 반을 탐내?'

아무튼 이후 회의 참가자들은 내가 내놓은 구체적인 침공 계획에 대해 한참을 숙고했고, 일단 내일 다시 논의하자며 회의를 파했다.

하지만 반응이 나쁘지 않았던 덕분에, 나는 절반쯤은 넘어왔다는 걸 직감하게 됐다.

좋다, 이대로만 간다면, 그래도 어떻게든 상황은 수습할 수 있을 것 같았다.

대국의 말이 하나, 큼직하게 옮겨진 듯한 느낌.

···그러나 내가 간과했던 건, 미국 또한 이 전쟁을 위해 얼마나 오랫동안 고민하고, 유럽의 개입을 어떻게든 차단하려 머리를 싸매고 있었는지에 대한 부분이었다.

유럽 연합군이 다시 손을 맞잡고, 멕시코를 통한 우회 침공 작전이 구체화되던 바로 그 즈음,

예상치 못한 급보가 터지고 말았다.

나는 신문을 들고, 손을 부들부들 떨게 됐다.

[ 브라질, 아르헨티나 공화국에 선전 포고! ]

[ 브라질 대통령, 미합중국의 ‘아메리카 자립 선언’에 공식 지지 표명! ]

[ 아메리카의 공통의 적은, 바로 대영제국의 비호를 받는 아르헨티나다! ]

[ 미국-브라질 동맹? 유럽에 맞서는 새로운 아메리카 연합이 탄생하나! ]

전쟁이 또다시 확장되려 하고 있었다.

이젠 누가 뭐라 해도 진짜로 세계 대전이었다.
