# 296화. 미주 정벌기

---

미국, 브라질 vs 캐나다, 아르헨티나.

대체 어느 천재가 이딴 말도 안 되는 구도로 미주 대륙에서 세계대전을 일으킬 구상을 했단 말인가?

하지만 한 가지는 확실했다.

이건 미국의 전략가들이 머리를 싸매고 또 싸매서 짜낸, 유럽 봉쇄용 초정밀 덫이었다.

캐나다와 아르헨티나.

둘 중 어디를 선택하고 어디를 버릴 거냐고 대영제국에 물어본다면···

사실 정답은 의외로 아르헨티나였다.

그리고 그 비수는 정말 아주 빠르게 날아가 대영제국의 심장에 고대로 꽂혀버렸다.

다음 날, 내 베를린 관사로 헐레벌떡 달려온 아서 총리님은 완전히 영혼이 가출한 얼굴로 이렇게 외쳐댔다.

"아, 안 돼! 이러면 우리 대영제국은 곧 급격한 식량난에 빠지고 말 거다! 막아야 해! 막아야 한다!! 멕시코가 아니라 아르헨티나가 가장 급선무라고!!"

"아니, 총리님. 그 말씀 또 안 하셔도 이미 귀 따갑게 못이 박혔다니까요? 대체 몇 번을 말씀하시는 겁니까?"

"긴급 상황이야! 이러면 우린 모두 끝장이다! 내 주식도! 채권도! 내 전 재산이!! 으아아악!!!"

"···그러니까 거, 주식은 사기꾼 투성이니까 건드리면 패가망신 당한다고 제가 그렇게 경고를 계속 했는데···."

나도 이제야 알게 된 사실인데, 이 양반 지금까지 아르헨티나에 총리 신용으로 대출한 자금까지 전 재산을 몽땅 몰빵했던 모양이었다.

참고로 전쟁 소식이 터지자마자 런던 거래소는 즉시 블랙 먼데이로 돌변했고, 아르헨티나 관련 주식도 모조리 하한가 이하로 쳐박혔다고.

물론 지금은 패닉셀을 막을 '서킷 브레이커(Circuit Breaker)' 제도가 아직 개념조차 없던 때였다.

팔면 팔리는 대로 가격은 끝도 없이 곤두박질.

총리라고 예외가 될 순 없었다.

'불쌍하긴 하네. 지금 베를린에 와 있어서 주식을 대신 팔아줄 사람도 없었을 거 아냐?'

그래도 나는, 거의 광인의 문턱까지 내몰린 총리님을 외면하고 양쪽 귀를 틀어막을 수밖에 없었다.

물론 이해는 간다. 이건 대영제국 입장에서도 예측 불가능한 일이었다.

제국의 곡창지대, 아르헨티나.

캐나다에서 일부 식량을, 그리고 미국에서도 땅콩과 옥수수 등을 조금 들여오긴 했지만, 실상 런던 식탁에 올라가는 주재료 대부분은 아르헨티나산이라 해도 과언이 아니다.

소고기, 양고기, 밀, 보리, 옥수수, 해바라기씨유 등등 거의 식재료 전 분야다.

왜 그렇게 됐냐고?

러시아에 흑토가 있다면, 아르헨티나는 팜파스(Pampas)라는 우스갯소리가 있을 정도로 생산량이 압도적이었으니까!

온화한 기후, 평탄한 지형, 풍부한 강수량.

그리고 비료 하나 없이도 작물이 줄줄이 자라는 고운 입자의 사양토(silty loam)!

현재 아르헨티나의 경제 지표는 프랑스 바로 아래급, 유럽의 어지간한 중진국들은 발 아래 두고 비웃을 수 있는 신흥 부국이었는데, 사실 그 부의 대부분이 영국에 식량을 팔아 번 돈이라면 믿어질까?

그래서 미국은 첫 번째 계책으로 브라질을 충돌질해 아르헨티나부터 틀어막게 되었고···

자고로 군량이 없으면 전쟁을 못한다는 건 동서고금의 진리였다.

"알겠어요! 알겠다니까요? 합동참모본부로 가서 아르헨티나 쪽을 어떻게든 해보자고 말을 해볼테니까!"

"약속해! 반드시 약속해 줘야 하네!"

"아이참, 그게 싫으시면 총리님께서 런던으로 돌아가 장성들이랑 바로 의논하시면 되잖아요? 그쪽 나라 수반은 제가 아니라 총리님이라고요!"

"그··· 그건 안 돼!"

"왜요?"

"그 해군 놈들, 이상한 미신을 믿기 시작했다고! 쟝 폴 뒤랑의 이름이 있으면 수호신의 가호를 받는다는 말도 안 되는 말을 떠들고 있단 말이다! 그게 없으면 대서양에서 크라켄에 휘둘려 물고기밥이 된다는 말을 한다니까!"

"뭐라고요···? 무슨 미신을 믿는다고요?"

여기까지 들으면 백 퍼센트 광인의 헛소리였다.

아니, 세상에 믿을 게 따로 있지, 지금 시대에 크라켄이 무슨 말이야? 그리고 날 수호신으로 삼는다고? 대체 누가?

물론 나도 해군에 기괴한 미신들이 가득하다는 건 진작에 알고 있었다.

무려 그리스 로마 신화부터 내려온 아주 유래깊은 관습이다.

옛날부터 선원들은 돛대 아래에 정체 불명의 제단이나 조각상들을 모시며 배의 안녕을 빌었고, 베히모스의 선미에 인어상으로 새겨진 '피겨헤드(Figurehead)' 또한 그런 흔적이었다.

나는 의외의 사태로 판단력이 흐려진 총리님의 등을 떠밀어 방에서 내쫓아 버리기로 했다.

"가서 세수 좀 하고! 아침 식사도 좀 하시라고요! 여기서 제 발을 붙잡고 빌어 봤자 당장 제가 뭐 어찌 할 수 있는 게 없다니까요? 저 혼자 아르헨티나로 진격이라도 할까요?"

"그렇게 매몰차게 그러지 말고! 제발 내 사정 좀 봐달라니까!"

"아이씨, 총리님께서 가서 에드워드 폐하를 직접 설득하시라고요! 그게 더 빠르다고요!"

그렇게 미쳐가는 사람 한 명을 내보냈지만 솔직히 이 상황에서 가장 머리가 터질 것 같은 건 나였다.

'제기랄! 어떻게든 대원수 직을 고사했어야 했는데! 대체 어디서부터 잘못 엮인 거지?'

잘못된 걸 헤아리라고 하면 지금 손가락이 모자랄 지경이었다.

그리고 어쩌다가 비전문가인 내가 연합군 우두머리 직에 떡 하고 앉게 되었는지도 나는 잘 모르겠다.

주변 반응이라고 굳이 별다를 건 없었다. 결국 이 혼란의 뒷수습은 전부 내 몫이라는 한결같은 태도였다.

"멕시코와 아르헨티나 중 하나를 선택해 달라고? 그거야 대원수 각하께서 모두의 의견을 모아 잘 해결해 주실 거라 믿네! 모두가 무시했던 미국 침공설도 결국 우리 대원수 각하의 예견대로 흘러가지 않았나? 게다가 참모진들을 훌륭히 지휘하여 멕시코 정부와도 몰래 이면협상까지 진행하던 중이었다며?"

"예···? 얘기가 어떻게 그렇게 됩니까, 폐하?"

"흠흠, 아무튼 나는 전권을 몽땅 일임했네! 군사 지휘? 그런거 나는 할 줄 모르네!"

질겅질겅.

그놈의 니코틴 껌을 씹고 나서부터 뭔가 현명해지기라도 하신 것인지, 우리 괴짜 빌헬름 2세 폐하께서는 내 어깨를 토닥이며 아주 호탕하게 웃어젖히셨다.

또 다른 사람ㅡ.

"아아, 멕시코와 아르헨티나 말입니까? 저희 러시아는 아무쪼록 상관없고, 모든 판단을 대원수 각하께 맡기도록 하겠습니다. 원하신다면, 지금 당장 시베리아 철도를 동원해 독일 육군을 블라디보스토크로 보내드릴 수 있는데ㅡ."

"아니아니, 그 계획은 이미 옛날에 끝난 거라니까요? 지금 시점에 무슨 청국으로 다시 쳐들어가요?"

"어, 그렇다면 일본국의 홋카이도 섬을 저희 러시아에게 할양해주지 않으실 겁니까?"

"지금 그게 우선순위가 아니라니까!!"

"그럼 기왕 이리된 거 삼면 전선으로 홋카이도를 저희 러시아에서 먼저 공략해도ㅡ"

"그건 아직 안 된다니까요!!"

러시아 황제의 신임을 듬뿍 받고 있다는 세르게이 비테라는 이름의 총리다.

어느 날 문득 정신을 차린 니콜라이 황제께서는, 최근에 다른 유럽 각국으로부터 흘러들어오기 시작한 막대한 자본을 바탕으로 뒤랑식 사회 개혁을 단행하겠다는 포부를 밝히셨다고 한다.

말이 뒤랑식이지, 그냥 내가 로트링겐 공국에서 했던 정책과 산업 계획을 하나부터 열까지 베껴 쓴 거나 다름없었다.

퇴직금 적립 제도의 도입, 주 52시간 제한 근무제 시행, 시민 대상 저가 아파트 대여, 철저하게 구획된 공단 지구 설계까지···

정말로 따라 할 수 있는 건 다 따라 하려 들어서 시민들의 여론도 엄청 좋아졌다고 들은 적이 있었다.

그리고 그 개혁을 선두에서 주도하고 있는 게, 바로 이 비테 총리라는 속을 알 수 없는 남자였다.

이로써 영국, 독일, 러시아까지 확실하게 삼진 아웃.

그럼 여기서 프랑스는 어떤 반응을 보일까?

"하하하, 대원수 각하! 드디어 저희 프랑스에도 백 년 전 카리브 유사전쟁(Quasi-War)의 복수를 할 기회가 왔나 봅니다! 저희 프랑스 육군은, 각하께 맹세하건대 당장 15만의 정병을 일으킬 각오가 되어 있습니다! 물론 저희는 해군이 없으니 수송선은 모두 대원수 각하께서 직접 징발을ㅡ."

그냥 그만 듣도록 하자.

이쪽은 그냥 미쳤다.

마지막으로 합스부르크의 황제, 우리 주화파(主和派)의 대부 프란츠 요제프 1세께서는···

"알아서 하시게. 나는 이제 모른다."

"예···?"

"대공이 오스트리아 장군들과 의논하여 알아서 하라는 얘기다. 피곤하군, 나이 먹은 노인을 그만 놔 주시게나···."

쾅!

황제가 직접 호텔 방문을 닫으면서까지 축객령을 내려 버렸다.

그래서 나는 완벽하게 갈피를 잃게 됐다.

짝짝짝짝.

"축하드립니다, 대원수 각하! 드디어 오국에서 연합군의 모든 전권을 확인받으셨군요!"

"···지금 이게 축하할 일입니까, 중장님?"

"하지만 저희 독일 제국군은, 지금부터 위대하신 대원수 각하의 지령에 따라 얼마든지 저 아메리카 대륙으로 진격할 준비가 되어 있다는 것만 말씀드리겠습니다! 하하하하!"

여기든 저기든, 미치지 않은 작자가 없었다.

그래, 괜히 전생에서도 세계 대전이 일어났겠어? 이게 바로 진짜배기 전근대 유럽이었다.

나는 한숨을 푹푹 내쉬고 결국 발걸음을 돌렸다.

* * *

그리하여 도착한 유럽 연합군, 합동참모본부실.

뒤랑의 장자방으로 격상된 페탱 소령은 내 물음에 이와 같이 답했다.

"안 됩니다. 그건 계획에 무리입니다, 대원수 각하."

"역시 안 되겠죠?"

"예, 아르헨티나는··· 안타깝지만 끝까지 버티라고 할 수밖에 없습니다. 지금은 미국에게 양면 전선을 강요하는 게 더 중요합니다. 아직 항복하지 않은 캐나다 정규군과 협력해 미국 곳곳에서 사보타지를 일으켜야, 추가 확전 없이 그들의 야망을 꺾을 수 있습니다. 어차피 지금부터 준비해도 파병까지 한 달은 걸릴 겁니다."

"그렇죠? 소령의 의견이 제 생각과 같습니다!"

아서 총리님께는 미안하지만, 이것이 실무진의 판단이었다.

캐나다와는 사정이 다르다.

영국과의 무역을 발판 삼아 끝내주는 부국의 위치까지 올라선 아르헨티나는, 아직까지 그 경제력에 걸맞은 맺집도 갖고 있다는 평이 대다수였다.

브라질이 전쟁을 위해 그동안 얼마나 큰 대군을 모았는지는 알 수 없어도, 전면전에 그렇게 쉽게 밀려날 아르헨티나군이 아니라는 말이었다.

더군다나 독일 제국에는 아르헨티나에 교관으로 파견됐다 돌아온 장교들이 다수 있었기에, 현지에 대한 평가도 상당히 정확하게 얻을 수 있었다.

그들에 따르면, 아르헨티나 역시 최근 브라질의 수상한 기류를 감지하고는 국경 인근에 ‘뒤랑식 콘크리트 요새’를 수십 기나 건설 중이었다고 한다.

그러니 이쪽은 완벽한 시간 싸움이었다.

브라질을 백업해줄 미국만 확실히 침묵시킬 수 있다면, 멕시코 공화국도 눈치를 보다 결국 전쟁을 접을 가능성이 높았다.

"그건 그렇고, 각하."

"예, 소령님. 말씀하시죠."

"그··· 신무기의 건 말입니다만."

"예? 신무기요?"

"각하께서 창안하신 신무기 말입니다. 그 굴러다니는 철갑 요새···."

"아아, 그 쓰레기 폐기품이요? 그건 왜요?"

나는 표정을 찡그렸다.

작년에 미국과의 전쟁을 예견한 뒤로, 나는 망설임 없이 홀로 전쟁준비에 돌입했는데, 각종 보급 패널티를 안고 떠나는 마당에 신무기라도 들려줘야 장병들 생존률이 올라가지 않을까 하는 판단에서였다.

하지만 뭐, 런던의 뒤랑 연구소, 프랑스의 오더, 베를린의 프로이센 왕립 아카데미의 온갖 천재들을 갈아넣어도 안 되는 게 있긴 했다.

"그 '티거판처(Tigerpanzer) 1호'라는 물건, 혹시 저희 프랑스 육군에서 먼저 응용해보면 안 되겠습니까?"

"예? 아아, '탱크' 말이에요? 그거 고물인데요?"

"으음··· 그래도 어떻게 손을 보면 쓸만큼 정비는 될 것 같기도 하고···."

"에이, 안 된다니까요? 적진 한복판에서 멈추기라도 하면 어떻게 하게요? 고칠 수 있어요? 부품도 없는데?"

"하지만 그것 한 대면 소대 하나의 생존율이···! 교리는 제가 잘 짜오겠습니다!"

나도 진심으로 될 줄 알았다.

테슬라와 디젤이 힘을 합쳐 개량한 디젤-전기 엔진.

그걸 달면 곡사포에 철갑을 씌워도 날아다닐 줄 알았다고!

하지만 그건 너무 단순한 발상이었다.

전생에서도 탱크가 1차 세계대전 말미에야 겨우 등장했고, 그것도 적진 한가운데서 고립된 채 제대로 써보지도 못했다는 말이 괜히 나온 말이 아니었다는 것만 깨닫게 됐다.

아직은 무리다 무리. 내 머리로 쥐어짤 수 있는 별의별 수를 써 봤지만 꼴랑 100마력도 안 나왔다.

대신 내가 그에게 내민 건···

"차라리 탱크 말고, 이 ‘테슬라 드론’을 써보자니까요? 정찰용으로는 그만인데?"

"그으, 그··· 각하, 그건 안 됩니다! 엄청난 소음이 나지 않습니까! 적군들이 바로 알아차릴 겁니다!"

"아니, 진짜로 드론이 앞으로의 현대전을 지배하게 될 무기라니까요? 제 말을 믿으시라고요!"

"미, 믿을 수 없습니다! 무섭습니다! 날아다니는 플라스틱 덩어리라니요! 한번 떨어지면 즉사란 말입니다!"

테슬라 드론.

결국 지난 1년간 우여곡절 끝에 테슬라 씨가 어떻게든 제어 로직을 만들어내긴 했다.

비록 공격 능력도 없고, 항속거리도 고작 1km에, 근처에 있는 모든 이들을 경악하게 만들 만큼의 굉음을 내뿜었지만 적어도, 유선 연결 없이 확실하게 ‘날 수는’ 있게 된 것이었다.

10% 확률로 추락하는 것만 빼면 말이지.

그리고 그 드론은 불과 일주일 전, 육군 장교들을 모아 실시한 시범식에서 아주 성공적으로 땅에 곤두박질쳐 장교 전원을 혼비백산 도망치게 만들었다.

‘그래도 한 대쯤은 들고 가라고 해볼까? 놀라게 하는 용도로는 제법 괜찮을지도 모르잖아?’

나는 허탈한 얼굴로 머리를 긁적였다.

믿었던 탱크는 고물이었고, 테슬라 드론은 미완성품.

결국 뒤랑 연합군에 쓸만한 신무기는 단 하나도 없게 됐다.

그렇게 또 한달이 지난 어느 날, HMS 베히모스 함장실ㅡ

"우, 우웨에에엑!"

"가, 각하! 정신 차리십시오, 각하!! 의무병! 의무병! 물과 양동이를 가져와라!"

"웨에엑, 제, 제기랄!"

나는 대서양을 건너는 수백 척의 1차 수송 함대에 실려 그대로 멕시코 전선으로 끌려가게 됐다.

배 멀미 때문에 도버 해협도 제대로 못 건너는 주제에 무슨 이주일이나 걸리는 대서양 횡단이냐고?

아서 총리님의 말씀대로···

진짜로 ‘승리의 토템' 미신을 믿게 된 장병들이 너무 많아서였다!

뒤랑이 있으면 전후무후한 승리를, 내가 없으면 대패전을!

믿기지 않겠지만 진짜, 딱 그 이유 하나 때문이었다.

이 썩을 놈의 자식들!
