# 297화. 오퍼레이션 팬텀 레기온

---

그래도 사람이란 적응력이 굉장한 동물이라, 지극했던 배멀미도 한 일주일쯤 지나니까 거의 사라져 버렸다.

그래서 나는 초췌한 얼굴로, 선미 전망대 정돈 간신히 설 수 있는 상태가 됐다.

"퉷퉷!"

소금기 가득한 짭짤한 바닷바람.

혹여 예기치 못한 태풍이라도 들이닥쳐 배가 심하게 흔들리면 어쩌나 걱정했는데, 항해사의 말에 따르면 다행히 여기는 유명한 무풍지대라 그럴 염려는 없다고 했다.

하지만 내가 볼 수 있는 건, 프로펠러에 튀는 새하얀 바닷물의 포말과 뒤쫓아오는 배들, 그리고 아무것도 없는 끝없는 망망대해뿐이었다.

끼룩끼룩.

"뭐야? 왜 여기 갈매기가 있어? 에비에비, 너한테 줄 새우깡은 하나도 없다!"

근처에 무인도라도 있는 걸까?

마침 하늘 저편에서 갈매기 몇 마리가 편대를 이뤄 내 주변을 휘휘 맴돌았고, 나는 손사래를 쳐 그놈들을 내쫓으려 했다.

끼룩!

철퍽.

"으악! 이 새 놈이!"

"···으하하하하하!!"

"하하하하! 여기 갈매기들도 대원수 각하의 방문을 격하게 환영하나 봅니다!"

황당하게도 어떤 놈이 내 발치에 큼지막한 정어리를 토하고 사라져 버렸다.

그러자 내 뒤에 시위하고 있던 영국 해군 장성들이 하나같이 낄낄거리며 웃었는데, 나는 그저 내 무지막지한 지위를 동원해 이 작자들의 콧대를 한 대씩 후려치고 싶은 충동만 커졌다.

"다들 뭐가 그렇게 웃깁니까? 저놈이 지금 나한테 토하고 갔잖아요!"

"하하하, 하지만 이건 아주 좋은 징조입니다! 대원수 각하! 제가 배 위에서 수십 년을 보냈지만, 저 징한 도둑놈들이 사람에게 먼저 선물을 주는 건 이번에 처음 봅니다!"

‘그럼 그게 진짜 불길한 신호잖아, 이 양반들아! 전쟁이 코앞인데 왜 이렇게 낙천적인 거야!!’

사람의 시야가 한 방향으로 매몰되면 정말 중요한 걸 놓치게 된다.

걱정스럽게도, 나와 함께 대서양을 건너는 이 사람들은 쟝 폴 뒤랑이 함께한다는 이유 하나만으로 어떤 고난과 역경도 거뜬히 이겨낼 수 있다는, 아주 낙천적인 희망 회로에 가득 빠져 있었다.

그래서 혹시 작전이 틀어지면 어쩌나, 멕시코가 배신을 때리면 어쩌나, 미국 함대의 기습에 후속 전력이 끊겨버리면 어쩌나 하고, 만사에 걱정인 건 정작 나 혼자뿐인 듯했다.

‘끙··· 이 사람들 진짜 믿을 수가 없겠는데? 왜 한 명도 빠짐없이 죄다 무사태평이야?’

물론, 장군들 입장에선 그럴 법도 했다.

독일군, 정예 포병을 포함한 총 3만 4천여 명.

프랑스군, 8개 보병 사단 10만 2천여 명.

영국군, 해병과 공병 중심의 2만여 명.

오스트리아군, 보스니아-헤르체고비나 보병 연대 1만여 명.

이렇게 총 16만 명으로 구성된 다국적 뒤랑 연합군이, 별다른 분란도 없이 단 한 달 만에 조직되어 이 대서양까지 건너오게 되었으니까.

어떻게 저만큼의 숫자를 모아내는 게 가능했냐고?

그건 각국의 협력과 소통, 분산에 관한 모든 행정 체계를 베를린 중앙 합동참모본부에 일원화하고, 철저히 시스템화한 덕분이었다.

뭐, 베를린에다 AP1이라도 갖다놓았냐고?

아니, 비참하게도 아직은 모든 행정이 전부 수기였다.

하지만 비록 각국이 사용하는 언어는 제각각일지언정, 행정에서 통하는 공통 언어만큼은 바꿀 수 없다.

숫자.

숫자를 지배하는 자가, 행정을 지배한다!

혹시 아주 옛날에 내가 헨리 씨에게 알려줘 그를 기겁하게 만들었던 그 스프레드시트를 기억하는지 모르겠다.

나는 그걸 케인스 군과 머리를 맞대어 좀 더 실용적으로 개선했고, 마침내 수치를 마음껏 다룰 수 있는 다양한 아날로그(?) 문서 양식 체계를 발명해 냈다.

그리고 각국에서 이름 좀 날린다는 대학 교수들과 그 제자들, 행정학 연구원들 수백 명을 싸그리 끌어다가 베를린에 앉혀 놓고는, 하루 종일 그걸로 병참 계획만 짜게 했던 것!

병력 수송 스케줄링.

식량 및 물자 배급 계획.

탄약과 장비 호환성 표준화.

통신 체계 통합과 지휘권 체계 정의.

언어 번역 및 문서 통합 규칙··· 등등등, 할 게 정말 끝도 없이 튀어나왔지만, 뭐 어쨌든 다 해냈다.

그리고 그걸 전 국가에 퍼뜨려, 그거 하나만으로 다국적군을 조직해내는 데 성공한 것이다.

굳이 한쪽에서 총력전을 벌이며 쥐어짜기보단, 각국에서 힘들이지 않고 가용 가능한 상비군부터 파악해서 그걸 분산해 끌어오는 게 훨씬 낫잖아?

배는? 영프독 삼국만으론 택도 없지 않았냐고?

원래 백짓장도 맞들면 낫다.

수송선단 정도야, 스페인, 이탈리아, 포르투갈, 심지어 오스만까지 줄줄이 구워 삶아 어떻게든 확보해냈다!

그렇게 하여, 선발대 4만. 그리고 매월 4만씩, 물경 총 16만의 병력과 보급 물자가 포르투갈에서 멕시코로 실려 나가게 됐다.

"페탱 중령."

"예, 대원수 각하."

바다를 구경하던 나는 손짓으로 한 달 전 중령으로 진급시켜 준 내 전속 부관, 필리프 페탱 참모관을 불렀다.

"아직 별 문제는 없죠? 각 배에서 병사들끼리 분란이 일어난다든지, 각기병을 호소하는 환자가 생겼다든지···?"

"예, 각하. 각하께서 함께해 주신 덕분에 모두 의욕이 넘쳐나고 있습니다! 현재까지는 아무런 문제가 없으며, 현장에선 각하의 선견지명을 칭송하는 목소리가 끊이지 않고 있습니다! 특히 일부 병사들은 평소엔 꿈도 못 꿨던 맛있는 요리들을 계속 먹을 수 있다며 감격하고 있다는 보고가 연이어 들어오고 있습니다! 정말 감사드립니다, 각하!"

"흠흠, 크흐흠. 그래도 혹시 빠지는 건 없는지, 면밀히 점검해 주시길 바랍니다."

"그야 당연한 일입니다, 각하!"

아직까지는 별다른 문제는 없어 보였다.

군대를 지휘할 전략이나 전술에는 문외한이었던 나는, 그저 파병 준비 과정에서 내가 할 수 있는 일에만 집중하기로 했다.

지난 1년간, 뒤란부르크에 수십 개의 대형 식료품 공장을 세워 통조림 간편식들을 무진장 찍어내게 한 게 그런 것들이었다.

나는 러시아에서 급히 불러온 에스코피에 씨를 갈궈 총 3종류의 전투 식량 세트를 개발하게 했고, 그 모든 것이 뒤랑 크리스탈 커버로 꼼꼼히 포장되었다.

전투 식량의 가장 우선순위는 역시 ‘맛’이다.

식사에 가장 까다로운 프랑스군이 주력이었기에, 사기를 진작하려면 일단 입부터 만족시켜야만 했다.

뒤랑 피쉬볼을 비롯해, 고추장 볶음밥, 참치, 비스킷과 누텔라, 파운드 케이크, 라따뚜이, 뒤랑 블랙 소시지 등이 열 척의 냉장선에 가득 실렸고, 덕분에 병사들은 배 위에서도 푸짐한 식사를 즐길 수 있게 됐다.

‘뭐, 전투 식량 입맛의 기준이 프랑스군이니 당연히 나머지 나라 사람들도 만족하고 먹지 않겠어?’

그런 얄팍한 생각이었다.

그리고 빼놓을 수 없는 보급 물자는 역시 ES 게임.

병사들의 불만을 잠재우는 데는 단연코 게임이 끝판왕이었다.

할 일 없이 좁은 배 선실에서 구르기만 하던 병사들에게 보급 물품이라며 ES 게임 세트와 카드 세트를 1인당 하나씩 나눠주자 아주 열렬한 환호성이 잇따랏다고.

담배가 뭐가 필요해? 재밌는 게임이면 충분하지.

하지만···

질겅질겅질겅.

나는 귓가에 들리는 징글맞은 소리에 이를 빠드득 소리가 날 정도로 세게 물었다.

'젠장, 저놈의 껌! 괜히 만들어 줬다!'

독일군 장성들이 하나같이 씹고 있는 저 빌헬름 껌만큼은, 정말 내 신경을 갉아먹는 불편 그 자체였다.

"아, 껌이 필요하시군요? 여기 제 껌이라도 한 대 씹으시겠습니까, 각하?"

"···아니, 괜찮습니다!"

그렇게 항해를 이어가고 또 이어가···

"육지! 육지가 보인다!"

"오오, 여기가 바로 신대륙인가! 해안가 주변 경치가 매우 독특합니다, 각하! 저 나무는 정말 처음 보는 것들이로군요!"

"기다려라, 미국 놈들아! 우리가 간다!"

결국 삼 주가 걸려, 가까스로 도착했다.

멕시코의 항구 도시, 베라크루스(Veracruz)에.

그리고 나는 그 사이, 기가 완전히 빨린 몸을 가까스로 의자에 눕힐 수 있게 됐다.

* * *

내가 유럽 연합군을 창설하고, 그것을 성공적으로 멕시코에 내려보내기 위해 세웠던 일차적인 전략 목표는 다음과 같다.

첫째, 미국이 연합군의 최종 목적지와 이동 항로를 알아차리지 못하게 할 것.

각국에서 군사를 동원하며 워낙 큰 소란을 부렸으니, 미국 스파이들이 그것을 눈치채지 못했을 리가 없었다.

유럽과의 대전쟁은 이미 확정된 일이고, 지금쯤 미국도 총력전 체제로 전환해 여러 대도시에서 병사들을 징집하고 있을 게 뻔했다.

그래서 우리 참모본부는 애초부터 미국이 동원할 총 병력 수를, 캐나다 침공군의 두 배 이상, 즉 최소 30만에서 최대 60만까지로 상정해 놨다.

그 이상은 정말 무리였다. 민간의 총기를 몽땅 징발하고 일본국이 가진 총화기를 전부 들여온다 해도, 그보다 많은 병력을 무장시킬 무기를 마련하긴 어렵다는 게 명백했기 때문이었다.

물론 미국이 어떻게든 60만의 병력을 짜냈다 쳐도 거기엔 아주 커다란 문제가 남는다.

‘상륙 지점을 모르면 결국 죄다 분산시킬 수밖에 없잖아? 해안선이 얼마나 넓은데?’

첩보에 따르면, 미국은 일전과 마찬가지로 공해상에서 수송 함대를 요격하려는 계획을 세우고, 엄청난 양의 기뢰를 제작해 주요 항구 앞에 무차별 살포 중이라고 했다.

그래서 기존의 북대서양 항로는 사실상 쓸 수 없게 됐다.

우리 함대가 전함만으로 구성됐다면 모를까, 수송선이 딸린 이상 미국 전함들에게 아주 먹음직스러운 표적이 될 위험이 컸다.

합동참모본부는 그 대안으로, 북대서양이 아닌 서아프리카의 카나리아 제도 쪽으로 내려간 뒤, 남대서양 적도 해류를 타고 쭉 내려가 베네수엘라 해안을 따라 북상, 쿠바 해역을 지나 멕시코 만으로 진입하는 항로를 제안했다.

그리고 이 항로가 들키지 않도록 그동안 수많은 협잡과 가짜 정보 흘리기, 첩보전, 역공작을 무수히 펼쳐야만 했다.

사실, 알았다고 해도 딱히 막긴 어려웠을 것 같긴 하다.

‘이 망망대해의 대서양에서 어떻게 함대를 꼭 찝어 찾아내겠냐고? 레이더도 없는 시대에? 내가 너무 걱정을 많이 했나?’

그리하여, 유령군 작전(Operation phantom region).

뒤랑 연합군의 모든 정병이 쥐도 새도 모르게 멕시코에 잠복했다가, 일거에 미국의 국경선을 급습하는 작전이다.

아무튼 그 첫 발자국으로 도착한 베라크루스 항구에 수백 척의 배들이 일제히 들이닥치자, 작은 통통배로 어업을 하던 현지인들이 깜짝 놀라 부리나케 도망치는 게 아주 또렷이 보였다.

분명 듣기론 베라크루스가 멕시코의 해외 무역을 책임지는 상당한 규모의 항구 도시라던데, 실상은 그냥 로트링겐 공국의 촌동네 어촌 정도밖에 안 되는 크기였다.

"근데 여기가 베라크루스 맞아요? 너무 작은데? 무역선은요? 혹시 해류를 잘못 탄 거 아닙니까?"

"음··· 위도와 경도를 계산해 보면 여기가 맞습니다. 무역선들은··· 저쪽 해안에 접안한 저 중형 배들이 아닐까 합니다. 군함으로는 안 보입니다."

"어, 겨우 저걸로?"

"···각하, 멕시코는 큰 나라가 아닙니다. 소규모 농업에 종사하는 원주민들이 인구의 대다수라고 알고 있습니다!"

그렇게 여기가 베라크루스가 맞느냐 아니냐를 따지고 있을 무렵, 베히모스의 일등 항해사가 헐레벌떡 내게 달려와 보고했다.

"각하, 항구에서 작은 연락선이 하나 접근 중입니다. 어떻게 할까요?"

"뭘 어떻게 해요? 맞이해야지! 그럼 저걸 침몰이라도 시키게요?"

"그렇다면 이쪽 배로 올라오도록 신호를 보내겠습니다!"

흰 기가 펄럭이고, 통통배를 통해 올라온 사람은 아주 까무잡잡한 피부를 가진···

메스티소(Mestizo)였다!

그리고 나를 보자마자 벌벌 떨며 넙죽 업드린 그의 입에서 튀어나온 말이란···

"S, saludos! Soy Esteban Solís, el alcalde de Veracruz! Damos la bienvenida a los ilustres visitantes de Europa! Celebremos juntos con una gran fiesta!"

"뭐라는 거야, 지금?"

뜬금없이 스페인어!

영어, 프랑스어, 독일어에 능한 나지만 스페인어는 진짜 몰랐다!

그러자 내 뒤에 시립해 있던 페탱 중령이 내 귀에 속삭였다.

"각하, 이 자가 이 항구 도시의 시장이라고 합니다. 저희를 열렬히 환영하며, 축제를 벌이고 싶다고 하는군요!"

"뭐라고요? 이 양반 혹시 우리를 백 년 전 콜럼버스 무역 함대쯤으로 착각하고 있는 거 아닙니까?"

처음부터 아주 황당한 도시였다.

* * *

그렇게 베라크루스에 무사히 짐을 풀게 된 뒤랑 연합군의 두 번째 작전 목표는 다음과 같았다.

우선 무사히 항구를 확보하면 일만 정도는 도시에 남겨 항구를 방어하고, 삼만은 잠깐의 휴식을 취한 뒤 멕시코의 수도 멕시코시티로 기차를 타고 이동하는 것이다.

그리고 기차역 근처 평원에 진지를 차리고, 물자를 쌓고, 후발대를 기다리며 세 달 안에 미국 국경선을 돌파할 세부 계획을 보충한다.

그럼에도 부족한 물자는 현지에서 긴급 조달.

가장 문제는 역시 기동력이었는데, 유럽에서 기마병용 말들을 끌고 오긴 했지만 수송력의 한계로 고작 천 마리밖에 데려오지 못한 상황.

즉, 지금 뒤랑 연합군의 가장 심각한 문제는 포병과 보병으로만 구성된 지나치게 편중된 편제였고, 이 문제를 해결하지 않으면 대승은 어렵다는 것이 참모본부의 공통된 의견이었다.

이에 나는, 어차피 인구 천만 명 수준의 국가로 알려진 멕시코라면 십만 군사쯤은 적당히 부양할 가용 물자가 있지 않겠느냐는 발상을 냈고, 모두가 그 의견에 고개를 끄덕이며 동의했었다.

하지만 베라크루스의 단단한 땅을 밟자마자 그게 얼마나 허술한 생각이었는지를 뼈저리게 깨닫게 됐다.

그래도 나름 우대한답시고, 숙소까지 나를 태워줄 훌륭한 운송수단을 마련해두었다는 시장의 말을 듣고 나서부터였다.

푸르륵.

"···저기, 이건 노새(Mula) 아닙니까?"

"그, 그렇습니다, 각하."

페탱 중령도 보기 드물게 당황한 기색을 감추지 못했는데, 시장과 스페인어로 몇 마디 주고받은 뒤였다.

"각하, 문제가 생겼습니다."

"예?"

"그··· 이 멕시코라는 국가엔, ‘말’이 없는 모양입니다."

"그게 무슨 말이에요?"

"운송 수단의 전부가··· 저 노새뿐이라고 합니다. 화포를 운송하려면··· 저 볼품없는 노새로는 도저히 감당이 안 될 듯합니다만···."

엿 됐다.

멕시코에서의 첫날, 첫 단추부터 아주 크게 꼬였다.
