# 298화. 오퍼레이션 팬텀 레기온 (2)

---

멕시코라는 국가는 신기한 나라다.

솔직히 말해 전생이든 현생이든, 내가 멕시코에 대해 아는 거라곤 고작 타코, 부리또, 나쵸, 퀘사디야 같은 음식 이름이 대부분이었다.

거기에 살사 소스나 실란트로(*Cilantro, 고수), 할라피뇨처럼 향도 세고 맛도 센 지역 향신료들 몇 가지?

그 외엔 축구 강국이라는 이미지, 죽음을 신성시하는 특유의 문화, 양 눈썹이 연결된 프리다 칼로의 그림 정도일까.

되돌아보면 그동안 내가 떠올렸던 것들은 전부 ‘현대 멕시코’의 인상이었고, 이 나라가 과거엔 어떻게 살아왔는지 어떻게 격정의 근대사를 지나왔는지에 대해선 생각조차 해본 적이 없었다.

맞다. 나 쟝 폴 뒤랑은 먹고 사느라 바빠 그럴 여유가 없다.

그러나 와서 직접 두 눈으로 보니 숨길 수 없는 몇 가지 특징은 알겠다.

우선 이 나라 사람들은 꽃을 무척이나 좋아했다.

꽃무늬 자수가 놓인 옷들은 기본이고, 도시 곳곳마다 즐비한 화분에, 벽화며 간판 심지어는 거리의 전등까지 온통 꽃으로 덮었다.

그리고···

"뭐야, 이거 나 쓰라고? 손님에 대한 환영의 표시니?“

끄덕끄덕.

유럽인 환영 축제가 열리기 바로 직전의 오후.

나무를 깎아 만든 투박한 의자에 얌전히 몸을 뉘이고 쉬던 내게, 베라크루스 시장의 딸이라던 열두어 살쯤 되어 보이는 메스티소 소녀가 다가와 조심스레 무언가를 내밀었다.

이거 영화에서 많이 봤다.

작고 여린 손에 들린 건, 손으로 꽃을 엮어 만든 화관(Flower crown)이다.

"네가 만든 거냐? 잘 만들었네?"

"Es usted un ángel enviado del cielo?”

꺄르르륵.

"그래, 고맙다. 이렇게 쓰면 되나? 어울리니?“

"De qué país es usted príncipe(당신은 어느 나라에서 온 왕자님이신가요)?"

"그래그래, 꽃이 참 이쁘다. 물론 나는 생전 처음 보는 거긴 하지만."

"Le gusta(마음에 드시나요)?"

"그치? 로트링겐 사람들이 나쁘지? 왜 그치들은 나한테 이런 작은 선물도 안 해주는 거지? 그냥 돌아가지 말까?"

그리고 보니 여기 여성들은 죄다 머리에 이런 걸 하나씩 쓰고 있었다.

흰색과 빨간색, 분홍색의 꽃이 아주 귀엽게 엮인 것이었고, 나는 아주 오랜 옛날, 가난했던 시절 엄마에게나 받았던 이 뜬금없고 볼품없는 선물에 살짝 쓴웃음이 났다.

그러자 말이 통하지 않아 손발을 열심히 휘적대며 조잘대던 소녀가, 잠깐 크고 짧은 웃음을 터트리더니 얼굴이 시뻘개져서는 저 멀리 도망치는 것이었다.

“뭐야, 왜 저래? 사춘기인가?”

나는 소녀가 씌워준 화관을 만지작거렸고, 옆에 서 있던 페탱 중령이 조심스레 헛기침을 했다.

"확실히 여긴 유럽과는 완전히 다른 나라인 것 같죠, 중령님?"

"예, 저도 이 정도로 이국적인 풍경일 줄은 몰랐습니다. 문명 개발이 상당히 뒤쳐진 땅입니다, 각하."

"그래도 평화롭잖아요? 좀 못 살아도 행복하기만 하면 장땡이죠, 뭐. 인종 차별은 없어 보여서 좋네요."

“···그 말씀은 반어법이십니까?”

“예? 아닌데요?”

여기 시장이 메스티소인 것만 봐도 그렇다.

내가 노새 마차를 타고 시청까지 오는 길에 마주친 수백 명의 얼굴 중, ‘순혈’ 유럽 백인은 단 한 명도 없었다.

대충 봐도 원주민 혼혈인 메스티소가 70%,

확실한 원주민인 인디오(Indígena)가 30%.

도착 전 함장실에서 벼락치기로 읽었던 멕시코 관련 논문에서는 멕시코 인구의 20%가 스페인계 순혈 백인, 즉 크리올(Criollo)이며 그들이 모든 권력을 쥐고 있다더니 그거 순 뻥이었다.

"흠흠, 정리 보고를 드리겠습니다. 지금부터 만일의 사태에 대비해 병력은 당분간 순차적으로 하선할 예정이며, 기병 대대가 도시 주변을 순찰해 별다른 이상이 없는지 확인한 후 항구 근처에 새 주둔 요새를 건설할 계획입니다. 또한 2차 수송 선단이 도착하는 즉시, 병력을 멕시코 시티로 이동시켜 보급로를 확실히 확보하도록 하겠습니다.”

"그거야 뭐, 작전 장교들이 알아서 굴려주시겠죠. 물자 하역은 문제 없을까요?”

“항구 접안 시설이 많이 노후화돼 있어 그대로 쓰긴 어렵고, 저희가 끌고온 증기 크레인선을 전면 가동해야 할 듯합니다, 각하.”

그 말을 들으며 나는 또 지나다니던 멕시코 사람들의 복장을 유심히 쳐다봤는데, 유럽에선 좀처럼 보기 힘든, 하늘하늘하면서 원색적인 원단이 신기해서 그랬다.

그리고 남자들은 하나같이 옛 서부극 영화에서나 보던 밀짚모자에 판초(Poncho) 차림새였다.

손에 기타만 하나 들려주면, 금방이라도 ‘베사메 무쵸(Besame Mucho)’나 ‘라 밤바(La Bamba)’ 같은 걸 능청스럽게 부를 듯한 느낌.

‘어··· 진짜 그러려나? 이따 밤 되면 전부 기타 들고 나와서 광장 한복판에서 연주 배틀이라도 벌이는 거 아냐?’

결과적으론 얼추 비슷하게 됐다.

멕시코인들의 또 다른 특징.

전생 어느 나라처럼 흥만 터지면 못 말리는 이들이었다.

수많은 유럽 병사들이 큰 배에서 쏟아져 나오는 이 상황을 두고도, 베라크루스 시민들은 놀라기는커녕 이상할 만큼 묘하게 들떠 보였다.

아마 중앙정부 차원에서 미리 어느 정도 정보가 공유된 덕일 수도 있겠지만, 거리마다 북소리와 웃음소리, 색색의 종이 장식들이 넘쳐나는 걸 보며 나는 도리어 기가 찬 표정을 짓고 말았다.

삼국지 소설에도 이런 장면 하나쯤은 꼭 나온다.

“······이건 좀 수상한데? 혹시 우릴 방심하게 해놓고 밤중에 딱! 하고 뒤통수 치려는 작전은 아니겠지······?”

“예? 각하, 방금 뭐라 하문하셨습니까?”

“아니, 아닙니다! 혼잣말이에요!”

절레절레.

혼자만 냉정한 상태로 술 따윈 일절 입에 대지 않은 나와는 달리, 기나긴 항해와 정치 투성이의 게임질(?)에 지쳐 버린 장병들에겐 꿀 같은 휴식이었으리라.

물론 항구 주민들에게도, 어쩌면 이건 정말이지 오랜만에 찾아온 호사스러운 구경거리였을 테고.

그리고···

젊고 아리따운 멕시코 여성들과 슬금슬금 손을 잡고, 한둘씩 어디 으슥한 골목으로 사라지는 장병들을 보며 나는 진심으로 비명을 지를 뻔했다.

‘그딴 건 모든 게 끝나고 나서 하라고 이것들아! 지금 하면 그냥 대놓고 사망 플래그잖아ㅡ!!’

다행히 그 뒤로도 내가 우려했던 문제들은 발생하지 않았다.

북을 두드리고 독침을 쏘는 아마조네스 전사라든지, 정체불명의 제단에서 저주를 퍼붓는 고대 마야 사제나 피 냄새를 따라 어슬렁거리는 츄파카브라의 등장 등이 아쉽게도 없었다는 것.

이로써 우리의 멕시코에서의 하루가 무사히 끝나게 됐다··· 라고 나는 생각하고 싶었다.

그러나 세상 일이란 게 매번 똑같다.

내 주변 모두에 항상 예기치 못한 음험한 사건과 사고로 가득 차 있고, 그것들이 호시탐탐 쟝 폴 뒤랑이라는 먹잇감을 노려 댄다는 것 말이다.

그리고 나는 매번 당하면서도 후회하는 처지.

이번에도 그 불안감은 전혀 빗나가지 않게 됐다.

시작은, 멕시코 시티 중앙 정부에서 왔다던 어떤 메스티소 감찰관의 방문부터였다.

* * *

지난 일 년간의 상황을 다시 정리해보자.

미국이 청국에 선빵을 쳤고, 독일은 그 보복으로 필리핀을 점거했다. 그리고 미국을 타이르기 위해 연합군을 조직했더니, 미국이 그에 반항해 항의하러 오다가 대서양에서 격침당했다.

물론 그 뒤로 나는 선심성의껏 수습을 하려 했으나 미국이 적반하장으로 캐나다를 점령, 쟝 폴 뒤랑의 위신과 재산에 막대한 손해를 남겼다.

그 복수를 위해 미 대륙으로의 군사 파병이 심각해진 상황이었고, 나의 결단을 통해 멕시코를 통한 원정군이 조직되기에 이르렀다.

이 과정에서 정말 힘들었던 건, 배를 쓸어 담는 일도, 16만의 병력 숫자를 확정하는 일도, 뒤란부르크의 창고가 터져나갈 때까지 내 돈으로 전투식량을 찍어내며 눈물 흘리던 일도 아니었다.

진짜 고역은 딱 하나.

멕시코 루트.

고작 철도 하나 빌리겠다고 멕시코의 독재자, 포르피리오 디아스에게 내가 무릎꿇고 사정사정했던 일이었다.

빌어먹을 작자 같으니!

이 작자는 내가 황금 오십 톤을 준다고 약조해도 믿어주질 않아서, 결국 나는 최후의 수단을 꺼내야만 했다.

그건 바로, 유럽 제후의 작위다.

영국, 독일, 오스트리아 제국 삼국의 백작 위. 그리고 훗날 정권이 잘못 무너지더라도 유럽 어디든지 편안한 망명권을 보장해 주겠다는 확답.

수십 년간 민중을 착취하고 군림해 온 독재자답게, 그는 재물보다는 명성이나 직위에 굉장히 집착을 했고, 결국 진짜 작위 증명서를 손에 쥐고 나서야 겨우 철도 사용을 허락했던 것이었다.

물론 이 과정에서 감정이 크게 상한 나는, 나중에 어떻게든 보복을 해야겠다는 생각은 하긴 했지만, 아직까지는 작전의 성공과 연합군의 무사 귀환이 더 큰 문제였기에 그렇게까지 깊게 고민해본 적은 없었다.

하지만··· 이 메스티소 감찰관의 생각은 나와는 조금 달랐던 모양이었다.

“전하!! 대공 전하!!! 저희 멕시코 시민들을 독재자의 폭거에서 구해주십시오!!!!”

“에···?”

대체 이게 무슨 말일까?

혹시 이 멕시코 사람이 외국어를 잘 못해서, 뭔가를 심하게 잘못 말하고 있는 건 아닐까?

그래서 나는 친절하게, 무려 영어와 프랑스어, 독일어의 세 가지 언어로 이렇게 답해 주었다.

"당신, 미쳤어요?"

“전하!! 이것은 독재자의 교활한 함정입니다!! 유럽군을 방심시킨 뒤, 통째로 미합중국에 바치려는 속셈이라는 말입니다!!”

···이 사람, 분명 멕시코 시티에서 왔다는 고위 관료였다.

자기가 지금 ‘독재자’라고 부른 그 포르피리오 디아스라는 할아버지가, 유럽에서 가장 위대한 권력을, 그것도 연합군을 통째로 들고 온 ‘나’를 맞이하게 보낸 사람이라는 말이다.

아무리 독재자라 해도, 배신자를 그렇게까지 오래 곁에 두다가 이런 중대차한 자리에 사절로 보낸다? 나는 이게 또다른 정치적 함정은 아닌가 심각하게 고민해야만 했다.

상태창을 켜도 능력 제한으로 인해 이 자의 본명만 맞다는 걸 확인한 게 전부.

그래서 나는, 아직도 품속에 고이 간직해 뒀던 내 치트키를 만지작거릴 수밖에 없었다.

'이 전기 충격기에 답을 물어볼까? 아님 물의 힘을 빌려? 둘 중 하나는 확실한 진실을 알려줄 것 같은데?'

그러나 이 상황에서 내 의도를 읽고 대신 행동한 건, 역시 똑똑하기 이를 데 없는 나의 천재 참모 페탱 중령이었다.

그는 천천히, 또박또박, 감정 한 점 섞지 않고 이렇게 내뱉었다.

“그렇다면 증거부터 보이시오. 증거도 없이 그런 오해 가득한 발언을 한다면, 저희 대원수 각하에 대한 엄청난 기만 행위라고밖에 볼 수가 없소. 이는 매우 심각한 중범죄이며, 군법상 사형에 해당한다는 점 또한 미리 고지하겠소.”

"···그렇지! 이건 중죄야! 알겠나, 멕시코인? 미국의 입장에서 우리를 이간질하려는 건 지금 본인이 아니냐는 말이다!"

“그, 그런···! 저는 성모 마리아께 맹세코, 결코 그런 의도가 없습니다!!”

나는 슬그머니 고개를 들던 불안감을 서둘러 가라 앉히고자 했다.

느낌 딱 왔다.

이거 잘못하다간, 미국엔 가지도 못하고 여기서 코가 꿰이게 생겼다.

사실 베라크루스 항구를 천천히 둘러보는 동안 나는 무시하기 어려운 징조들을 이미 눈치채고 있었다.

분명 멕시코도, 아르헨티나나 미국 못지않은 자원과 식량의 부국이어야만 했다.

치안은 안정되고 철도, 광산, 외자 유치 등 근대화에 성공한 라틴 아메리카의 성공 모델.

그럼에도 왜 이 항구 사람들은 유독 이렇게까지 가난했던 건지.

항구 곳곳에 남아 있던, 독재자에 대한 욕설 낙서를 덧칠한 흔적들은 또 뭔지.

병사들이 나눠준 전투 식량을 받아들고 울먹이던 주민들은 왜 그랬던가.

그리고 항구에 어슬렁거리는 개조차 왜 그렇게 빼빼 말라 있었는지.

온갖 물산이 몰려드는 이 큰 항구 마을조차 이렇다면, 멕시코 전체를 보지 않아도 뻔했다.

숨길 수 없던 멕시코의 마지막 특징 하나.

여기, 이미 지옥이었다.

항구 사람들은, 정말 최선을 다해 노래하고 춤추며 우리 ‘해방군’을 맞이하려 애쓰고 있었던 것이었다.

독재자의 손에서 구원해 줄, 쟝 폴 뒤랑 대원수의 군대를.

털썩.

“제, 제 본명은 멕시코 자유당(Partido Liberal de México)을 이끄는 리카르도 플로레스 마곤이라 합니다! 저는 수년 전부터 대공 전하의 대 뒤랑주의, 모든 사람이 평등하고 평온하게 잘살아야 한다는 그 사상을 깊이 흠모해 왔습니다! 제발, 제발 저희 멕시코를 독재자의 폭정에서 구원해 주십시오, 전하!!”

그리고 나는 깨달았다.

나는 분명 이곳에 대원수의 직함을 가지고 왔다.

하지만 이 사람은, 아까부터 나를 전혀 그런 호칭으로 부르고 있지 않았다.

그 의도는 안 물어봐도 뻔했다.

곧 마곤의 절절한 외침이 나를 짧은 상념에서 끄집어 냈다.

“대공 전하!! 우리 멕시코의, 위대하고 위대한 새 황제(Emperador)가 되어 주십시오! 혁명! 독재자를 끌어내리기만 해주신다면, 저희 멕시코 자유당은 전하를 충성스럽게 받들어 모시는 팔과 다리가 되겠습니다!!”

분명 이 나라, 과거에 자기 손으로 합스부르크에서 온 ‘막시밀리아노 1세’를 끌어내려 사형대에 올린 곳이었다.

그리고 그걸 주도한 자가, 한때는 영웅으로 칭송받던 당시의 젊은 공화파 장군, 포르피리오 디아스.

그러나 그는 수십 년의 세월 속에서 마찬가지로 독재의 길을 걸었고, 압제에 견디다 못한 멕시코 시민들은 결국 최후의 수단을 동원하고자 했다.

그래서 지금, 이 땅에 전제왕정의 복고를 부르짖는 사람들이 다시 태어났다.

그것도 나 쟝 폴 뒤랑의 발밑에 무릎을 꿇고.

나는 등 뒤로 식은땀이 무진장 스며나오는 걸 느꼈다.

자칫 잘못하다간, 내 유령군 작전이 멕시코 해방 작전으로 바뀔 만한 무지막지한 위협!

‘···이거, 받으면 나 프란츠 황제하고 바로 척 지는 거 아냐? 여긴 오스트리아 군도 끼어 있는데?’

정말로 그런 이유에서였다.

아직도 쓰고 있던 화관이 너무도 무거웠다.
