# 299화. 뒤랑 제3제국

---

이것은 나름 심각한 문제였다.

먹으면 탈난다.

하지만 멕시코 대통령까지 속여가며 음지에서 활동 중인 ‘멕시코 자유당’이라는 조직의 존재를 마냥 무시할 수도 없었다.

사실 군대를 조직한 이후에도, 우리가 가장 우려했던 건 머나먼 타국 땅에서 아군 하나 없이 고립되는 상황이었다.

그중에서도 최악은, 역시 멕시코의 배신.

그리고 지금, 멕시코 자유당 당수 마곤의 밀고에 따르면 정말로 그런 미래가 곧 닥쳐올 참이었다.

‘돌아버리겠네? 이대로 멕시코시티로 가면 배신당하는 거고, 안 가자니 결국 이 작자들을 도와줘야 한다는 건데··· 선택지가 왜 다 이 모양이냐?’

결국 나는 원수부 회의를 주최할 수밖에 없게 됐는데, 내 부름을 받고 달려온 자들의 면면이 실로 굉장했다.

우선, 독일 제국 미주 파견군의 총책임자이자 나와 함께 대서양을 건너온 헬무트 폰 몰트케 참모총장.

그는 독일 통일 전쟁의 주역이자 유럽 최고 명장인 '대(大)몰트케'의 조카로, 일각에서는 이 둘을 구분하기 위해 '소(小)몰트케'라 부르기도 했다.

베를린을 떠나기 직전, 빌헬름 황제께서 직접 나를 불러 자신이 가장 신뢰하는 장군이라 손수 소개하고 악수까지 시킨 인물이라 현재 내가 가장 주목하는 1인이었다.

다음은 프랑스 육군의 조제프 시몽 갈리에니 중장.

이번에 얼굴을 처음 본 사람인데, 원래는 아프리카 주둔군 총사령관이었다가 이번 레몽 내각에서 보직이 바뀌었다고.

그리하여 딱히 아는 바는 없지만, 어쨌든 레몽 총리가 직접 붙여줬으니 이쪽도 명장급은 되겠지 싶었다. 프랑스 육군이야 워낙 전통과 역사가 깊으니까.

세 번째는 현재 항구에 정박 중인 영국 해군의 총사령관, 에드워드 시모어 제독.

그 또한 에드워드 7세 폐하의 친서를 직접 들고 찾아왔는데, 크림 전쟁, 보어 전쟁, 의화단 전쟁 등 근래 영국이 싸운 거의 모든 전장에 이름을 올린, 살아 있는 해군의 역사였다.

마지막은··· 여기서 내가 가장 함부로 할 수 없는 인물이었다.

오스트리아군 제5군단 사령관, 슐레지엔 테셴 공국의 프리드리히 대공.

무려 나와 왕족 항렬이 같다.

그러나 왕족 신분에 군인인 걸 보면 알겠지만, 소문으로는 이쪽도 무지막지한 명장이었다!

그렇게 각국 최고 지휘관들과 그 부관들까지 줄줄이 방 안에 들어서자, 원래도 그리 넓지 않았던 방은 곧 숨 막혀 질식 직전의 상황이 됐다.

그리고 그들은 나를 보자마자 하나같이 이렇게 성토하기 시작했다.

"대원수 각하, 뭔가 느낌이 좋지 않습니다! 분명 첩보에 따르면 이 베아크루스는 인구 4만의 발달한 항구 도시여야 했는데, 병사들을 풀어 확인해본 결과 예상의 절반은 모자랍니다! 게다가 정박해 있어야 할 무역선도 지나치게 적었습니다!"

"그렇습니다! 게다가 정부의 행태도 상당히 이상합니다! 아니, 유럽에서 이토록 많은 군대가 파견됐으면, 이 나라 관료들이 맨발로라도 뛰어와야 하는 것 아닙니까? 아무리 변방 국가라 예절을 몰라도 그렇지, 감히 백인도 아닌 혼혈인들을 앞세워 우리를 마중하다니요!"

각각 갈리에니 중장과 소몰트케의 발언이었는데, 뭐 지금 시대 유럽인들이야 숨 쉬듯 인종 차별을 하는 부류이니 나는 이 말에 딱히 태클을 걸 수 없었다.

하지만 두 사람의 말에도 따져볼 만한 포인트는 분명 존재했다.

인구 부족. 그리고 종적을 감춘 정부 관료들.

사실 이건 나도 뭔가 이상하다고 느끼던 참이었는데, 정말로 이 도시에 백인 지주층인 크리올이 단 한 명도 보이지 않았다는 것.

그리고 한 가지 더.

'아니, 진짜로 음험한 의도가 없었다면 하다못해 내 싸인이라도 받으러 뛰어왔어야 하는 거 아냐? 아무리 멕시코 사람이라도 내 이름을 모르진 않을 텐데, 기괴하잖아?'

마곤조차 내 사상을 듣고 감동했다는 말을 했을 정도인데, 유럽과 무역을 하는 항구도시에서 나를 모른다?

세상에 뒤랑티스트가 단 한명도 없는 천국이 있다고?

정말로 그런 나라가 있다면, 이 모든 걸 다 때려치우고 진심으로 이주할 만한 가치가 있다.

물론 역시 그럴 리가 없었다.

"······혹시 인질극인가?"

"예? 인질극 말씀이십니까?"

영화라든지 현대의 각종 공상 매체물을 접해본 나는, 온갖 부정적인 상상 하나만큼은 정말로 자신있었다.

나는 지금껏, 머릿속에 퍼즐 조각으로만 떠다녔던 생각들을 무차별적으로 입 밖으로 쏟아냈다.

"며칠 전 그 축제, 이상하지 않았습니까? 다들 뭔가 말을 하고 싶어 죽을 것 같은 눈치인데, 필사적으로 춤만 추고 있었잖아요? 아니, 어느 동네가 주민 전체를 동원해서 그렇게까지 환영 행사를 열어요? 아무리 위에서 시켰다 해도, 저라도 그렇게는 못 합니다!"

이건 정말, 마을 여성들과 손잡고 골목으로 사라지던 장병들이 눈꼴 시려워서 하는 얘기가 아니다.

이상하잖아!

마치 가족 중 한 명이 어디 끌려가서 필사적으로 연기를 해야 할 사정이라도 있는 사람들 같잖아?

"그리고 제가 평소 영화를 즐겨 보ㅡ, 아니, 홈즈 소설을 즐겨 읽어서 하는 말이 아닌데요. 전부 수상하잖아요? 도시 내에 비싼 기물이 왜 하나도 안 보이는데요? 뭐 전쟁이라도 터지기 전에 미리 치워둔 것 같잖아요?"

그런 내 말에 방 안의 모든 시선이 엇갈리며 서로를 바라보다가, 마침내 뭔가 깨달았다는 듯 동시에 소리를 질러댔다.

"···그, 그렇습니다! 아무리 그래도 도시라면 지주들이 인사를 와야 하는데, 여긴 그저 일반 평민이나 원주민밖에 보이지 않았습니다!"

"청야작전! 청야작전이다!"

"아니야, 이건 우리를 이 도시에 고립시켜놓고 방심할 때 들이치려는 전략이야!"

"배신이다! 배신을 했구나, 이 멕시코 놈들!"

"당장 본떼를 보여야 합니다! 감히 유럽 최고의 강국들을 무시하다니!"

귀 따갑다, 이 양반들아!

아무튼 이들도 문제를 인식했으니, 이제 남은 건 해결책을 찾는 일뿐이었다.

짝짝짝.

내가 손뼉을 치자, 미리 밖에 대기시켜 놨던 마곤 씨가 조심스레 방 안으로 들어왔다.

그는 기가 완전히 죽은 채로 사방을 힘겹게 둘러봤는데, 아무래도 군인들만 가득한 방이라 그같은 평범한 민간인이 버티기엔 기세가 너무 흉흉했던 모양이었다.

나는 한숨을 내쉬었다.

"···저기, 벌벌 떨지만 말고 자기소개 좀 해보시겠어요? 아무래도 지금 우리에게 해주실 말씀이 꽤 많을 것 같은데요."

"예? 예에···?"

"증거 있다면서요? 멕시코가 우리 뒤통수를 치려 했다는 그 '작전 계획' 말입니다. 지금 여기서, 전부 공유해 주시죠."

"아, 알겠습니다, 전하!"

그래도 그는 자기네 나라를 구하겠답시고, 내게 엎드려 간청할 만큼의 도덕과 용기는 충분히 갖춘 사람이었다.

숨을 한껏 들이쉰 마곤은 여러 충격적인 이야기를 나열하기 시작했다.

평소엔 디아스 대통령의 감찰관 디에로 레예스로, 그 이면으로는 멕시코 정부를 전복하고자 암약하는 멕시코 자유당의 당수, 플로레스 마곤으로.

그런 그는 지금껏 멕시코 시티에서 자신을 따르는 민중 열사들을 모아 혁명을 준비하고 있었는데, 그러던 중 아주 우연히, 포르피리오 대통령의 음모 하나를 알게 됐다.

대통령이 실제로는 적국인 미국과 내통, 그중에서도 J.P. 모건이라는 미국인 금융가에게 막대한 뇌물을 받아가며 청국에 팔아넘길 아편을 멕시코 땅에서 비밀리에 재배하고 있었다는 것인데···

어라, 지금 뭔가 묘한 이름이 튀어나오지 않았나?

"자, 잠깐, 모건이라고요? 그 J.P. 모건? 모건 은행을 지배하는?"

"예, 전하. 그런 이름이었습니다. 혹시··· 무슨 문제라도?"

"아니, 아닙니다. 계속하시죠."

뭔가 들으면 안 될 세계의 비밀을 하나 더 알아버린 기분이었다.

마약을 만들었다고? 그것도 미국에서, 아니, 멕시코에서 비밀리에 함께?

그러나 이로써 지금껏 설명이 안 됐던 퍼즐 조각들이 하나둘 맞춰지기 시작했다.

멕시코가 왜 갑자기 딴 마음을 품었는지, 왜 처음부터 무리한 조건들을 줄줄이 내걸었던 것인지.

미국과 멕시코 정부는 애초에 한 통속이었으며, 이 모든 게 나를 방심시키기 위한 계략의 일부였다는 것.

그리고 마지막으로···

"···멕시코 대통령은 철도를 폭파할 계획이었습니다. 방심한 상태로 멕시코 시티로 실려오는 병력을 중간에서 끊고··· 그 수장들을 사로잡으려는 계획이었지요! 그리고 저는 추적을 피해 폭약이 어디에 숨겨져 있는지 기재된 작전 지도도 훔쳐왔습니다. 바로 이겁니다!"

"뭐, 뭐라고?"

"이, 이··· 무도한 것들이!! 감히 멕시코 따위가!!"

장군들이 화내는 가운데 그가 조심스럽게 내민 것은 철도 노선도, 그리고 뒤랑 연합군을 고립시켜 궤멸시키기 위한 구체적인 작전 계획서였다.

항구 도시 베아크루스의 인원 절반을 인질로 잡고 미리 소개.

어차피 인구층이 모두 스페인어밖에 모르니 밀고도 불가.

그리고 현재, 이 항구 도시를 수 킬로 밖에서 애워싸고 있는 멕시코 정규군 3개 사단, 총 5만 명.

연합군의 머리를 자른 뒤, 곧장 항구로 들이쳐 남은 병사들을 인질로 삼고, 해안 포대를 이용해 눈엣가시인 대영제국 전함들까지 격침시킨다는··· 무섭고도 무서운 계획이었다.

그래서 이제는, 정말로 믿지 않을 도리가 없게 됐다.

마곤이, 자신의 정체가 드러날 위험을 감수하면서까지 내게 전하려 했던 세계의 진실.

이 멕시코는, 그 자체로 나 뒤랑을 잡기 위한 거대한 낙봉파(落鳳坡)였다.

"다, 당장 전군을 움직여 주변의 군대를 한번에 쳐야 합니다! 저들이 방심하고 있을 때 이쪽에서 먼저 친다면 충분한 승산이···! 5만 대 4만이라 해도, 저희는 유럽의 강군이니 승리할 수 있습니다!"

"각하! 그리고 당장 이 항구도 전원 소개해야 합니다! 요새화를 진행하고, 주변에 떠다니는 멕시코 전함들을 한 척도 남기지 말고 전부 격침시켜야 합니다! 시간이 없습니다!"

"···아으, 시끄러워! 다들 좀 조용히 해 봐요! 생각을 해야 하니까!"

정말로 그들의 계획대로 흘러갔다면, 혼비백산한 유럽 연합군을 제압하는 건 식은 죽 먹기였을 것이었다.

그러나 어떤 천운이 따라 이 작전이 사전에 내게 누설됐고··· 이미 음모를 알게 된 이상 피해가는 건 그리 어렵지 않았다.

하지만 그 순간, 내 마음속 어딘가에서 청개구리 한 마리가 또 꿈틀거리기 시작했다.

그건 아주 강렬한 반발심이었다.

‘근데, 굳이 우리가 먼저 피해가야 하나? 어떻게 이걸 역이용할 순 없을까? 어차피 철도를 타고 가기 전까진 그들도 아무것도 못 할 것 같은데?'

그들이 정공법을 택하지 않은 이유는 뻔했다.

유럽 연합군을 정면에서 마주할 자신이 없는 것이다.

그것도 세계 최강군으로 이름 높은, 4개 열강의 연합군을.

그렇다면··· 이런 방법은 어떨까?

나는 슬그머니 고개를 들어, 마곤을 향해 음흉하게 웃었다.

"저기, 혹시 당신. 멕시코 시티의 정부 수비군이 몇 명인지 압니까?"

"예···? 1, 1만 명입니다. 이번 작전으로 인해 예비군 1만이 급히 수도 근처로 소집되어 있습니다만···?"

"에게, 고작 그것뿐이에요? 우린 4만명인데? 이거이거, 빈틈이 많네?"

"네···?"

"그리고 혹시, 흐흐흐, 지금부터 기차 선로에 매립된 폭탄의 뇌관들을 싸그리 제거하려면 얼마나 걸릴까요?"

"뇌, 뇌관··· 아, 아앗···! 설마···!!"

그 설마가 맞다.

공병대를 투입해 폭탄을 먼저 제거하고, 원래 계획대로 기차를 타고 무사히 멕시코 시티로 진입한다는 계획이다.

뭐, 범의 아가리 안으로 기어 들어가는 건 옛날부터 나 쟝 폴 뒤랑의 특기였다.

당장 주변 지리를 알지도 못하는 여기서 결판을 짓느니, 수도로 가서 그쪽 대가리를 똑같이 따주는 게 더 빠르고 효율적이잖아?

너무 위험한 생각 아니냐고?

여기서 조건 하나만 충족된다면, 딱히 위험할 것도 없었다.

"지금부터 마곤 씨에게 부탁이 있습니다."

"예!! 제, 제발 하명해 주십시오, 전하!!"

"저희가 작전을 진행하는 것과 맞춰, 멕시코 자유당 측에서도 함께 소요 사태를 일으켜 주세요!"

"소, 소요 사태요?!"

"뭐라도 좋습니다. 관청을 불태우든지··· 거리에서 나쁜 탐관오리의 암살 시도를 하든지··· 아무튼 정부의 시선을 끌 수 있는 거라면 뭐든지요! 그 혼란을 틈타 제가 모든 걸 마무리 짓도록 하죠!"

원래, 진짜로 무서운 건 내부의 적이었다.

내 말에 마곤 씨는 침이 흐르도록 입을 크게 벌렸고, 내 생각을 간파한 참모진들도 일제히 자리에서 일어나 박수를 치기 시작했다.

'그래, 이 작전의 이름은··· 독수리 사냥 정도로 할까? 멕시코 국조가 독수리였지?'

그리고 그 이후 나는 눈빛이 반짝이며 나를 바라보는 부담스러운 시선들을 애써 피해야만 했다.

* * *

작전명, 독수리 사냥.

내가 가볍게 던졌던 아이디어 하나를 기초로 세워진 이 연합군 최초의 합동 작전은, 수십 명에 달하는 참모진들이 붙어 몇 날 며칠 밤을 새워가며 완벽히 살을 붙여 냈다.

그 과정에서 내가 미처 파악하지 못했던 문제점도 하나하나 개선됐고, 최대한 아군의 피해가 없도록 이것저것 내용도 보강되었다.

확실히 멕시코 수도로 진입할 수만 있다면, 이쪽에서 쓸 수 있는 패는 끝도 없이 많았다.

알고 보니 멕시코 자유당이 움직일 수 있는 회원들도 상당해서, 인구 35만의 멕시코 시티에서 3만이 넘는 노동자들이 동시에 시위만 벌여도 모든 행정이 마비되는 구조였다.

물론 작전의 결과는 보지 않아도 뻔했다.

모른 체로 당했으면 모를까, 이미 사전에 전말을 전부 꿰뚫은 이상 멕시코 군대 따위는 유럽군 입장에선 허접스레기나 다름없는 약체에 불과했다.

기차가 출발하기 전, 먼저 말을 달린 기마병들이 선로 주변에 진을 치고 있던 공병들을 제압.

안전이 확보된 뒤 선봉군 수천 명이 일제히 기차에 올라 멕시코 시티로 향했고, 채 2시간도 되지 않아 멕시코 대통령궁을 포위하는 데 성공했다.

그리하여 1904년, 4월 17일.

멕시코 시티는, 단 한 명의 아군 인명 피해도 없이 나 뒤랑에 의해 함락되었다.

대승이었다.
