# 301화. 문명의 자격

---

멕시코 시티의 27살 짐꾼(Cargador), 리카르도 페르난데스는 부모도, 가족도 없이 자라난 외톨이였다.

누가 그를 낳아줬는지는 알지 못한다.

세상을 조금 알게 되었을 무렵, 그는 이미 찢어지게 가난한 수녀원에서 살고 있었고, 더 이상 수녀님께 부담을 주고 싶지 않았던 리카르도가 야밤을 틈타 도망쳤기 때문이었다.

그날 이후로 그는 멕시코 시티에서 살아남기 위해 해보지 않은 일이 없었다.

15살 무렵에는 크리올 지주의 집에서 세르비엔떼(*Sirviente, 가내 하인)로 일했는데, 하루 일당은 고작 0.2페소(20센타보)에 불과했다.

그 시절 멕시코 시티에서는 빵 한 덩이당 보통 0.05페소에 팔렸으니, 아무리 열심히 일해봤자 옥수수 죽과 또르띠야로 겨우 연명할 수준밖에 되지 못했다.

그래서 그는 하인을 그만두고 진짜배기 사파떼로(*Zapatero, 구두수선공)가 되어 번듯하게 살겠다는 꿈을 꿨지만, 기술을 가르쳐주겠다고 그를 꾀던 노인에게 몇 달간 무일금으로 학대를 당하고는 결국 도망칠 수밖에 없었다.

그 다음으로 그가 한 일은, 시장에서 알바니일(*Albañil, 벽돌공)의 조수로 아주 무거운 돌을 나르던 일이었다.

그때 받았던 일금은 하루 0.4페소.

꼬마 하인 시절보다야 조금 사정이 나았지만, 여전히 저임금으로 착취당하는 생활은 마찬가지였다.

멕시코 시티 대다수 노동자들은 아무리 고되고 힘든 공장에서 일하더라도 하루 일당이 1페소를 넘기는 일이 거의 없었다.

아무리 많이 받아봤자 0.75페소. 똑같은 일을 해도 런던의 노동자들이 하루 두 끼 식사에 신문 한 장, 맥주 한 잔, 여관 하숙비까지 해결할 수 있었던 것에 비하면 참담하기 그지없는 현실이었다.

결국 그는 허리를 다친 뒤로 그 일도 그만두게 되었고, 신문에 난 구인 광고를 보고 멕시코 시티 근교에서 옥수수를 재배하는 페온(*Peón, 계약 농노)으로 2년 남짓을 보냈다.

그래도 페온은 수확철에 농작물이라도 조금 얻을 수 있었으니 벽돌을 나르는 일에 비하면 썩 나쁘지 않았지만, 도시 생활에 익숙한 리카르도에겐 그저 지루하고 답답한 시골살이일 뿐이었다.

결국 그는 도시로 또 도망쳤고, 거리에서 보테로(*Batero, 신발닦이)부터 다시 시작하기로 했지만 역시 이것만으로는 생계를 이어나가기 막막했다.

이 때의 그의 나이는 23살. 새벽에는 아과도르(*Aguador, 물 운반수)가 되어 우물에서 물을 길어 나르고, 과거의 하인 경험을 되살려 때때로 하르디네로(*Jardinero, 정원사)가 되어 성당 정원의 잔가지를 쳤다.

그는 정말 열심히 일했다. 언젠가는 작은 방 한 칸이라도 구해 떠돌이 생활을 끝내리라는 소망 하나로.

그러나 어느 날, 자고 일어났더니 세상이 송두리째 뒤집혀 있을 줄은 정말 상상조차 할 수 없었다.

아주 무섭게 생긴, 덩치가 큰 유럽 백인들이 총과 몽둥이를 들고 멕시코 시티 거리 곳곳을 누비며 사람들을 검문하고 있는 모습을 본 리카르도는, 재빨리 뒤를 돌아 그 자리를 벗어나고자 했다.

그 순간이었다.

"Halt! bleib stehen! (멈춰, 거기 서 있어!)"

위압적인 고함소리.

이 정도로 사나운 말투는, 악명 높은 루랄레스(*Rurales, 디아스의 폭력 경찰)들에게서조차 들어본 적이 없던 터라, 리카르도는 그만 벌벌 떨며 자리에 주저앉고 말았다.

"어라, 이 자식, 지금 우리 제국어를 알아들은 거야?"

"야, 너 방금 우리 말 이해한 거 맞지?"

"저, 저는 죄가 없습니다! 잘못한 것도 없습니다! 그냥 성실하게 일만 하는 사람이에요! 가진 것도 없고요!"

리카르도는 정말 필사적으로 빌고 또 빌었다.

그는 이들이 왜 루랄레스 대신 거리를 순찰하고 있는지, 왜 몽둥이를 들고 사람들을 마구잡이로 때리고 있는지 알지 못했다.

까막눈이었던 그는 스페인어조차 겨우 읽는 수준이었고, 크리올들이 읽는 신문 따위는 그에게 너무나 먼 사치스러운 세계의 물건이었다.

하지만 그런 그의 반응에, 오히려 무서운 남자들이 반색을 했다.

"···야, 이 자식, 진짜 제국어를 하잖아?"

"잡아! 꽁꽁 묶어서 데려가자고! 대위님께서 아주 기뻐하실 거다!"

"흐흐흐, 이놈, 심심했는데 아주 잘 걸렸다! 등짝, 등짝을 보여라! 묶어야 하니까!"

"히, 히이이익ㅡ!!"

리카르도는 정말 이해할 수 없었다.

그는 그저, 아주 어릴 적 수녀님이 중얼거리시던 말을 어렴풋이 기억해 그대로 읊었을 뿐이었다.

당연히 리카르도는 지금껏 그 말이 '제국어'라 불리는 언어인 줄은 꿈에도 몰랐다.

그러나 반쯤 실성한 듯 웃고 있던 그 '독일인 장병'들은 그를 정말로 포박해 어떤 건물 안으로 질질 끌고 갔다.

그때까지만 해도 리카르도는, 이들이 지금껏 루랄레스들이 그러했듯 자기 재산을 강탈하고, 없는 죄를 뒤집어씌워 감옥에 가두려는 줄 알고 성모 마리아의 이름을 부르짖으며 속으로 계속 성호를 그었다.

하지만 아니었다.

정신이 나가있던 사이 그의 앞에 아주 먹음직스러운 식사가 차려졌다.

'어···?'

"낄낄낄, 크크크, 지금 먹을 수 있을 때 실컷 먹어 두는 게 좋을 거다! 이건 ‘누텔라’라 불리는 아주 맛좋은 초코잼이지! 네놈, 이런 건 구경도 못 해봤을 테지? 우리 먹을 것도 모자란데 대원수 각하의 명으로 주는 거니까 아주 고마워 해라!"

그건 정말 살아 생전 처음 느껴보는 맛이었다.

하지만 리카르도는 오히려 더 벌벌 떨었다.

혹시 이들이, 자비인 척하며 '사형수의 마지막 만찬'을 주는 건 아닌가 싶었기 때문이었다.

"어라, 이 자식 우는데요?"

"뭐지? 대원수 각하께서 하사하신 식사가 너무 맛있어서 감격한 건가?"

식사 다음으로는 정말 포악하게 생긴 근육질 대머리 백인이 불쑥 튀어나와 그를 윽박질렀다.

"박박 닦아! 이건 네놈들이 평생 본 적도 없는 '항균 비누'다! 대원수 각하께서 세상에서 가장 끔찍이 여기시는 게 바로 더러운 놈들이야! 그분께 누가 되지 않으려면 박박 닦으라고! 특히 암내가 나지 않도록 겨드랑이부터 제대로 닦아!"

'어어어···?'

아직 정신도 못차렸는데 그만 씻겨져 버리고 말았다.

그리고 대머리 남자는, 믿기지 않을 정도로 섬세한 솜씨로 리카르도의 떡진 머리카락과 턱수염을 순식간에 정리해 버렸다.

"이런 더벅머리와 덥수룩한 수염엔 반드시 이와 벼룩이 산다! 대원수 각하께서 세상에서 가장 싫어하시는 건 해충이다! 문명인으로 살려면 반드시 해충을 멀리해야 한다는 것이 그분의 지론이시다! 그래서 그분께서 친히 ‘임페리얼 파우더’를 만들어 세상에 내려주신 거다! 알겠나?"

어느 순간 거울 앞에는, 평생 알지 못했던 그의 깔끔한 본래 얼굴이 비쳐 있었다.

'어라···? 이게 무슨···?'

"이 자식, 생긴 건 아주 기생오라비 같구나! 더러운 인디언 혼혈 같으니라고! 인기도 많겠군, 아주 부럽다!"

그 뒤로 그는 옷 한 벌을 던져 받았다. 입으라는 신호였다.

지금껏 걸치고 살던, 군데군데 기운 흔적이 가득한 거적데기 누더기와는 비교도 되지 않는, 부드럽고 고운 원단의 옷.

그가 예전에 모시던 크리올 주인조차 이렇게 좋은 옷을 입는 건 본 적이 없었다.

놀람도 잠시, 아무튼 리카르도는 그 옷을 조심스레 걸치고 나갔는데···

"푸하하하, 저 자식, 야상 입을 줄도 모르는구나!"

"감히 대원수 각하께서 하사하신 소중한 '군복'을 모욕하는 거냐! 이리 와라! 본관이 단 한 번만 지퍼를 올리는 법을 교육해 주겠다!"

그리고 그는 우악스러운 손길에 붙잡혀, ‘제대로’ 옷을 입는 법을 배웠다.

'뭐, 뭐지? 이 사람들은? 나를 헤치려는 게 아니었나?'

세상에 어떤 감옥도 맛있는 밥을 먹이고, 깨끗하게 씻기고, 부자들도 못 입을 좋은 옷까지 입혀준다는 말을 들은 적은 없었다.

만약 그랬다면 지금쯤 멕시코의 모든 감옥이 범법자로 넘쳐나고 있었을 것이었다.

그때, 리카르도는 언젠가 수녀님이 잠자리에서 들려주시던 이야기들이 문득 떠올랐다.

아주 옛날, 아주 오래전 옛날, 멕시코에 태양신과 그를 따르던 대신들이 살았을 무렵.

저 드넓은 바다 너머에서, 무섭고 무서운 하얀 피부의 사람들이 바다를 건너 이 세상을 정복하기 위해 찾아왔다고 한다.

그때까지만 해도 평화롭고 행복하게 살아가던 사람들이, 지금처럼 가난하고 힘들게 살고만 있는 건, 다 그들을 정당하게 몰아내지 못한 탓이라고 했다.

‘수녀님, 그럼 우리 멕시코 사람들이 좋은 미래에서 살려면 어떻게 해야 하나요?’

‘배워야지. 억울하고 힘들어도 배워야 해. 하나님께서는 부족함을 메꾸려는 이들을 항상 도와주신단다.’

"자! 여기 앉아! 앉아서 이 서류들을··· 너희 나라 말로 번역하여 오백 장을 똑같이 복사하도록! 지금부터 그게 네 놈의 일이야!"

"죄, 죄송하지만 나으리, 저, 저는··· 글씨를 읽고 쓸 줄도 모릅니다요···!"

"뭐? 너 지금 스페인어도 하고 제국어도 하잖아? 글자 하나 읽고 쓰는 게 뭐 그리 어렵다는 거야? 이리 와라, 알려 줄 테니 그대로 해!"

그리고 마침내 그 배움의 기회가 온 모양이었다.

리카르도는, 눈에서 차오르는 기쁨의 눈물을 억지로 삼키고, 정체 모를 백인들이 가르쳐주는 글자를 한 자 한 자, 뜨문뜨문 머릿속에 꾸역꾸역 집어넣었다.

그리고 마침내, 하루 반나절도 채 지나지 않아 그들이 내민 서류의 내용을 스스로 읽어낼 수 있게 됐다.

[ - 포고령 -

나, 유럽 연합군의 대원수 쟝 폴 뒤랑 로트링겐 대공은 지금부터 멕시코 시민들에게 전한다.

그대들은 모두 자유민이다.

그대들은 언론의 권리를 가지며,

그대들의 목소리는 이제부터 법 앞에 평등하게 다뤄질 것이다.

종교의 자유, 교육의 권리, 정당한 노동의 보상은 지금부터 모두 보장된다.

공포 없이 살아갈 수 있는 권리,

내일을 계획할 수 있는 권리,

가난이 죄가 되지 않는 사회를, 나는 약속한다.

이 순간부터 멕시코의 모든 사람은 평등하다.

지주든 농노든, 혼혈이든 백인이든,

누구도 다른 이의 피로 부귀를 누릴 수 없다.

앞으로도 그대들의 길은 멀고 험할 지도 모른다.

그러나 나는 약속한다.

이 나라는, 신께서 약속하신 두 번째의 기회를 얻을 자격이 있다.

- 성모 마리아의 인도 아래, 로트링겐의 대공, 쟝 폴 뒤랑 ]

"흐, 흐흑, 흐흐흐흑!"

"뭐야, 이 자식, 갑자기 왜 울어?"

"이, 이놈아! 글씨를 쓰라고, 글씨를!"

리카르도는 결국 참았던 눈물을 펑펑 쏟아냈다.

이것이 시작이었다.

1904년, 멕시코는 살아있는 신을 마주했다.

* * *

하지만 방금 전 리카르도에게 벌어진 일은, 멕시코 시티 곳곳에서 동시다발적으로 벌어지고 있던 사건들에 비하면 지극히 평범한 일화에 불과했다.

프레스 갱(Press gang).

주로 18세기부터 19세기까지 유럽 전역에 존재했던 해군의 비윤리적인 강제 징집 방식.

해군 병사들이 몽둥이를 들고 거리를 돌아다니며 불온분자, 술꾼, 백수, 농민들을 마구잡이로 구타해 모병소로 끌고 간다.

그리고 온갖 사탕발림과 혜택으로 구슬려 해군으로 만든 뒤··· 정부는 그들을 사략, 식민지 침탈, 전쟁터의 총알받이로 써먹고 그걸로 아무 보상도 없이 끝이었다.

그로부터 세월이 흘러, 1904년.

멕시코의 수도 멕시코 시티에서도 거리마다 유럽군에 의한 ‘프레스 갱(?)’이 곳곳에서 벌어졌다.

몽둥이를 든 유럽군 병사들이 거리를 헤집으며 ‘제2외국어 가능자’를 이잡듯 찾아내 잡아갔던 것.

물론 행정병으로 써먹기 위해서였고, 이들은 대공의 명에 따라 각종 향응과 의식주, 심지어 일급을 뒤란부르크 평균인 2.5페소까지 보장받게 되었다는 것을 알자 엄청난 환호가 터져나왔다.

덕분에 정부 붕괴 이후의 행정 공백도 역사상 유례없이 빠른 속도로 진압될 수 있었다.

유럽에서 온 병사들은 말 그대로 자비가 없었다.

애초에 기나긴 대서양 항해로 반쯤 돌아 있던 데다, ‘이놈들이 우리 대원수 각하께 위해를 꾀했다’는 말까지 듣고 나자 거의 깡패에 가까운 모습으로 거리를 활보했다.

그러나 이제 이들을 막을 정규군도, 독재자의 위명을 업고 으스대던 루랄레스들도 죄다 도망친 이상 이들의 폭거를 저지할 방법은 없었다.

포고령을 읽은 시민들은 기쁨의 눈물을 흘리며 일상으로 돌아갔지만, 그래도 수도는 수도인지라 산발적인 저항은 얼마간 남아 있었다.

가장 격렬했던 건, 시내에서 가장 큰 집에 살던, 화려한 비단옷의 크리올 지주들이었다.

"이, 이놈들아! 이건 우리 할아버지께서 남기신 소중한 가보다, 아이고 이 도적놈들아! 유럽 도적놈들이 내 보물을 전부 가지고 간다!!"

"가보는 무슨, 네놈의 스페인 선조가 불쌍한 시민들 등쳐먹어 만든 부정축재잖아! 그렇잖아도 스페인놈들 꼴 보기 싫었는데 잘 됐다, 이놈을 몽둥이로 흠씬 두들겨 주어라!"

"예, 소대장님!"

퍼버버벅!

"아, 안 돼! 으헉, 으흐억, 잘못, 잘못했습니다! 제발, 제발 용서해 주십시오! 어허어억!"

"용서는 무슨! 네놈은 네놈이 씌운 고리대금을 언제 단 한번이라도 용서 해 준 적이 있느냐!"

퍽퍽퍽!

"끄, 끄어어억!!"

매질엔 감정이 한껏 실렸다.

독일인도, 프랑스인도, 영국인들도, 심지어 오스트리아군까지 이곳까지 끌려온 유럽의 병사들은 대부분이 평민 출신.

평소 부자들 행실을 아니꼽게 여기던 그들이, 이번만큼은 확실한 명분을 등에 업었으니 거침없이 손이 나갈 수밖에 없었다.

사실 그들 나라에선, 아무리 적국이라도 귀족들 눈치를 보느라 이렇게 부자들을 흠씬 두들겨 줄 발상은 아예 상상조차 못 할 일이었다.

하지만 이곳은 멕시코.

그래서 얄짤 없다.

지주라 한들, 유럽에서도 허약하기 짝이 없는 약소국인 스페인의 후예들.

애초에 눈치 볼 것도 없는데 대원수 각하의 직접 허락까지 내려졌다.

"부정 축재의 단서를 발견한 병사는 그 부정의 최대 1%까지 상여금으로 나눠주신다는 위대하신 뒤랑 대원수 각하의 말씀이시다! 어서 이 저택을 남김 없이 샅샅이 뒤져라!"

"가자!! 이제 우리가 부자가 될 기회다! 여기서 한 몫 단단히 잡아 인생을 바꾸자!!"

수십 년 전 미국 캘리포니아에 광부들의 '골드 러쉬'가 있었다면,

1904년의 멕시코 시티에서는 병사들의 '금고 러쉬'였다.

어디를 털어야 하는지도 명명백백했다.

무서웠던 독재자도 처단되었겠다, 지금껏 지주들에게 수탈당하며 분노를 삭이고 있던 현지 하인들과 빈민들이 너도나도 나서서 밀고를 해댔기 때문이었다.

금 대신 비단을 캐고, 금광 대신 저택을 뒤지며, 곡괭이 대신 병사들이 몽둥이를 들고 달려든 지 어언 한 달여.

불쌍한 쟝 폴 뒤랑 대공은, 대통령궁 앞에 끝없이 쌓인 온갖 금은보화들을 바라보며 그만 또 다시 비명을 질러 버렸다.
