# 302화. 문명의 자격 (2)

---

돈이란 많으면 많을수록 좋다.

동서고금 언제 한번 안 그런 적이 있었겠냐마는, 위정자의 입장에선 언제나 예산 한 푼이 아쉬운 법이니 어쩔 수 없는 일이었다.

특히 군대처럼 사상 최악의 비효율로 악명 높은 조직을, 그것도 해외 너머 머나먼 타국에 파견해 운용해야 하는 입장이라면, 나중에 주판을 튕겼을 때 세무관들이 기절할 만큼의 지출은 어떻게든 삼가야만 했다.

지금 당장 인력 한명 한명이 아쉬운 상황에서, 함께 움직이는 4개국 중 돈 문제로 단 한 곳이라도 이탈 한다면 정말 끝장이었으니까.

그래서 모든 작전은 최대한 적은 예산으로, 될 수 있으면 속전속결로 끝내려 한 것이었다.

하지만 멕시코 시티를 점거하고 최종 목표였던 미국 진공이 갑자기 틀어져 버린 이상···

뒷말이 나오지 않으려면 '추가적인 성과'가 반드시 간절해졌다.

그래서 나는 참모들과의 기나긴 회의 끝에 멕시코 부자들에게 체류비를 '조금' 기부받기로 했다.

유럽 본국의 지원 없이도 현지에서 자체적으로 머무를 수만 있다면, 여론이 좀 나빠지더라도 잠깐은 더 버틸 수 있으리라는 판단에서였다.

하지만···

이건 좀 선을 많이 넘은 거 아냐?

나는 진짜 '물리적으로' 대통령궁에 쌓인, 거의 수십 톤은 족히 넘어 보이는 각종 금덩이들을 보고 세무관보다 먼저 기절할 뻔했다.

"헬무트 중장."

"예, 각하."

그리고 나를 따라온 중장급 장성들 중, 현재 멕시코 시티에 유일하게 남아 있던 이 소몰트케 씨는, 내가 찌릿하게 노려보자 황급히 부동자세를 취했다.

"분명, 저한테는 불량한 부자들에게 ‘아주 조금만’ 적선 받아오겠다고 말씀하신 거 기억나시죠?"

"···그랬었지요?"

"그럼 이건 뭐죠? 아무리 봐도 ‘조금’ 수준은 아닌데요?"

"···그러게 말입니다, 각하?"

"중장. 저는 아무리 부자라도, 무고한 사람을 탈탈 털면 안 된다고 분명히 말씀드렸습니다!!"

긴급 불호령.

그러자 뭔가 크게 찔리기라도 했는지, 헬무트 중장은 화들짝 놀라며 한 발짝 뒤로 물러섰다.

군사 비전문가인 내가, 50대 중후반의 장성을 이렇게까지 몰아붙이는 게 언뜻 보면 이상하게 보일 수도 있겠지만··· 사실 나는 이미 한 달 전부터 이 사람에 대한 신뢰가 뚝뚝 깎이고 있던 참이었다.

중장이라는 직위를 뭐 딱지치기라도 해서 따냈던 건지, 이 사람 하는 일마다 하나같이 마음에 안 드는 것뿐인 작자였다.

혹여 이 사람에게 군대를 맡겼다간, 전장에 나가서 대패해 돌아올 것 같은 싸늘한 불안감. 그래서 나는 유일하게 이 장군만큼은 수도 밖으로 내보내지 않고 내 옆에 붙들어 놓고 있었던 것이다.

헬무트 중장은 두 손을 번쩍 들고 부랴부랴 변명을 시도했다.

"아, 아닙니다, 각하! 이것은 정말로 ‘사악한 부자들’이 몰래 숨겨놓았던 불법 자산을 잠깐 걷어온 것뿐입니다!"

"뭔, 무슨 부자들이 황금을 이렇게 숨겨놔요? 은행에나 맡겨 두지?"

"정말입니다! 정말 멕시코에서 백 년 동안, 스페인 놈들이 이렇게나 많은 돈을 수탈해 쌓아놓고 있던 겁니다! 그들도 독재자가 운영하는 은행은 못 믿겠다고 전부 현물로 들고 있었다더군요!"

"중장님이 갖고 싶어서 어거지로 뜯어낸 게 아니라요?"

뜨끔.

"각하! 저의 충절은 진심입니다! 제가 어찌 그런 발칙하고 무도한 생각을 품겠습니까! 보고에 따르면, 멕시코 시티를 돌던 병사들이 너무 참혹한 현실에 잠깐 이성을 잃은 적은 있다지만그래도 법에 저촉될 만한 비윤리적인 행동은 절대 하지 못하도록 조치했습니다! 제국군 병사로서도, 그건 도저히 있을 수 없는 일입니다!"

"다른 데 보관하면 아무나 훔쳐갈까봐, 그래서 그냥 여기다 쌓아둔 건 아니고요?"

"···각하! 나쁜 악당들이 백 년간 쌓아온 수탈액이, 그저 이만큼 터무니없었을 뿐입니다! 여긴 독재자가 지배하던 나라였잖습니까!"

"정말 그렇다고요?"

"성모 마리아께 맹세코, 진실입니다!"

전가의 보도 나왔다.

성모 마리아에 대한 맹세.

내가 멕시코 포고령에 성모 마리아 어쩌고를 잠깐 써넣은 뒤로, 요즘 이 일대에선 뭐만 하면 다들 성모 마리아 어쩌구를 들이미는 게 유행이 됐다.

하여간 성모 마리아까지 들먹이는데 더 밀어붙이기도 뭐해서, 나는 그냥 한숨을 내쉬고 한 걸음 물러서기로 했다.

"나중에 리스트 보내주세요. 그리고 고생한 병사들에게도 상여금은 확실히 챙겨주시고요. 유럽 본토에서 괜히 우리가 나쁜 짓 했다는 헛소문 안 돌도록, 여론 관리도 철저히 해주시고. 신문사는 장악했죠?"

"예, 각하! 엠바고는 철저히 걸려 있는 상태입니다."

"쯧, 알겠습니다."

사실 나는 내가 데려온 이 유럽 연합군들을 확실하게 믿진 않았다.

시대적 수준이라는 게 있다.

아직까진 법보다 주먹이 가까운 일이 많았고, 군대에 있어서는 아무리 엄격한 군율을 적용해도 폭력에 무감각해질 가능성이 높았다.

그래서 최대한 주의를 하도록 몇번이고 말하고 있지만···

결국은 인력난이었다. 저런 중장님이라도, 써먹을 수 있을 데까진 써먹어야 했다.

'안 되겠다. 기왕 예산이 생긴거, 나중에 이일로 내 자서전에 먹칠당하기 전에 수를 좀 써놔야 겠다. 뭐가 좋을까?'

나는 아직도 정원 한구석에 한가득 쌓이고 있는 금덩어리들과 각종 예술품, 귀금속들을 애써 무시하면서 멕시코 정부의 중앙 관사로 향했다.

로트링겐 기준으로도, 저건 너무나도 많은 돈이었다.

* * *

한 달 남짓 멕시코 시티에 머물렀건만, 아직도 도무지 익숙해지지 않는 것들이 있다.

나는 그동안 이곳 시민들에게 백여 년 전 스페인 침략자들을 연상하지 않도록 행실을 대단히 조심하였는데, 그래서 가급적 농담이라든가 장난을 치는 일도 피했다.

그러나 함께 동거동락하게 된 유럽군 병사들에겐 조금 달랐다.

가끔 빌헬름 껌을 나눠주며 친근한 이미지를 유지했고, 장난도 심심찮게 쳤다.

어느 정도까지 나를 내려놨냐면, HHMS 베히모스 안에서도 ES 게임 대회를 개최해 병사들 사이에 직접 섞여 내 뛰어난 게임 실력을 뽐냈을 정도였다.

사실 우승각까지 노렸는데, 아무래도 내가 연 대회에서 내가 우승하면 모양새가 좀 그래서 8강전에서 일부러 드랍했다.

유명한 쟝 폴 뒤랑 대공도, 운빨 앞에서는 얄짤 없다는 인간미를 보여준 셈이었다.

그래서 그 뒤로는 유럽 병사들도 내가 지나갈 때마다 기겁하며 황급히 경례를 하거나 땅바닥에 납작 엎드리는 일은 많이 없어졌다.

하지만 여기 멕시코 시티에서는 그런 친근감을 드러낼 기회가 거의 없었다보니, 여기 사람들, 나에 대해 너무 조심을 했다.

"Firmes! Saluden al Emperador(차렷, 황제 폐하께 경례)!"

"S, salud!"

"Soldados, ante el Emperador, firmes! (병사들, 황제 폐하 앞이다! 차렷!)

"뭐라는 거야, 이 작자들은?"

관청 문턱을 막 넘은 참이었다.

서류를 들고 부리나케 뛰고 있던 사람들이, 나를 보는 순간 그대로 얼어붙더니 일제히 다급하게 경례부터 내지르기 시작했다.

나로선 참 부담스럽기 그지없는 광경이었다.

나는 신도 아니고, 태생부터 귀족이었던 것도 아니다.

그저 런던의 하층민 요리사였다가, 우연히 운이 좋아 여기까지 올라온 사람일 뿐이었다.

그런 비하인드를 모르고 정말 '유명해진 뒤의 쟝 폴 뒤랑'만을 접한 멕시코 사람들에게는, 내가 정말 유럽의 압재자처럼 보일 수도 있었기에 이런 오해와 과잉 반응은 솔직히 정말 피하고 싶었다.

사실 이 사람들, 뭐라고 하는지만 알아들을 수 있어도 좀 낫겠는데··· 유럽에서도 못 들어본 원주민 억양이 가득 섞인 꼬부랑 발음들을 해대니 도저히 뜻을 추측조차 할 수 없었다.

그래서 나는 내 뒤를 따라오던 페탱 중령에게 슬쩍 눈길을 던졌다.

"흠흠, 각하. 지금 저 사람들은 각하께서 직접 행차하셨다는 사실에 너무 감격해서 그러는 겁니다. 그저 대원수 각하께 드리는, '최대한의' 경의를 담은 인사일 뿐입니다!"

"페탱 중령님, 정말 그 뜻이 맞아요? 그렇다기엔 발음이 뭔가 이상한데요? 제가 스페인어를 잘 모른다고 속이시려는 건 아니죠?"

"정말입니다! 성모 마리아께 맹세드리겠습니다."

"정말로요?"

"예, 정말입니다."

"···음, 중령이 그렇다니 일단 믿긴 하겠는데."

근데 왜 이 사람, 그 말 하면서 자꾸 입꼬리를 실룩이는 걸까.

괜히, 독일에 두고 온 모리스 양이 떠올랐다.

그래서 뭔가 수상한 기분이 들긴 했지만, 지금 중요한 건 그게 아니니 일단은 넘기기로 했다.

여기까지 온 건, 현재 멕시코 임시 정부를 책임지고 있는 마곤 총리를 만나기 위해서였다.

곧 내가 방문했다는 소식이 전해졌는지 그가 거의 버선발로 튀어나왔다.

말 그대로였다.

"저, 전하! 미리 말씀을 해주셨다면 제가 계신 곳으로 직접 찾아뵈었을 텐데, 어찌 이렇게···!"

"총리님, 신발은요? 왜 맨발이에요? 아무리 급해도 이제 총리까지 되신 분이, 신발은 좀 신고 다니셔야죠. 총리의 행동 하나하나가 곧 국가의 체면입니다!"

"아차차, 죄, 죄송합니다! 시정하겠습니다!"

하다못해 나 같은 요리사 출신도, 사람들 앞에서는 예의를 지키기 위해 나름대로 애를 쓴다.

그냥 평범하게 살아가는 일반 시민이라면 몰라도, 사람들의 삶과 미래가 어깨 위에 덕지덕지 얹힌 자리에 앉은 이상, 작은 행동을 조심하는 것도 선택이 아닌 필수였다.

그런 점에서 보자면, 이 플로레스 마곤이라는 양반도 솔직히 준비가 아직 안 됐는데 억지로 자리에 떠밀려 앉은 케이스였다.

'역시 이것도 인력난 때문이잖아. 대체 믿고 맡길 만한 사람들이 있어야지?'

나는 속으로 또 한 번 깊은 한숨을 내쉬었다.

이 사람 앞에서 진짜 밖으로 한숨을 내쉬었다간 거의 자해라도 할 것처럼 고개를 바닥에 쥐어박았기에 내 마음대로 한숨 쉬는 것도 쉽지가 않았다.

"아무튼 제 용건은 이겁니다, 총리님."

"예, 하명해 주십시오. 경청하겠습니다."

"일할 사람이 너무 모자랍니다. 인구조사에 따르면 멕시코 시티에 등록된 시민이 대략 30만 명쯤이라는데, 제 체감으로는 지금 50만이 훌쩍 넘거든요? 이러니 행정 예산에 자꾸 구멍이 납니다. 경찰도 줄줄이 도망가서 지금은 군인들이 치안을 대신 맡고 있을 정도고요!"

"···확실히 그렇습니다. 상황을 진정시키기 위해, 최대한의 노력을 다하겠습니다, 전하!"

"하지만 급한 건 바로 지금입니다. 인력난을 해결해야 해요. 그렇다고 아무나 길에서 잡아다가 쓸 수는 없잖아요?"

"예, 전하!"

나는 테이블을 가볍게 툭툭 두드렸다.

만약 여기가 영국 런던이었다면, 아니면 파리, 베를린, 하다못해 로트링겐의 뒤란부르크였더라도 이런 고민은 안 했다.

거기선 근처 대학만 뒤져도 공무원감이 널렸고, 심지어 수학과 대학생 중 아무나 붙잡아 앉혀놔도 회계처리는 기본으로 해냈다.

하지만 여기, 멕시코 시티는 대부분이 문맹이었고, 말도 안 통해 유럽에 인력 파견을 요청했지만 그게 언제 올 지도 몰랐다.

그렇다고, 그동안 이 나라의 행정을 주물렀던 스페인계 크리올들을 다시 기용하는 것도 꺼려졌다.

왠지 전생의 대한제국에서 '매국노' 타이틀을 달고 있던 그 얼굴들이 자꾸 겹쳐 보였달까.

나는 천천히 주위를 둘러봤다.

지금 이 순간에도 서류를 들고 뛰어다니는 저 ‘공무원’들도, 알고 보면 진짜 공무원이 아니라, 그저 일반 시민들에게 ‘정중히’ 부탁해서 임시로 모셔온 분들이라 했다.

하지만 그동안 내가 봤던 그 누구보다도 열심히 뛰어다니고 있는 걸 보니 책임감 하나만큼은 확실한 듯했다.

‘어라, 잠깐만. 어차피 숫자만 셀 줄 알면, 굳이 고위 관료가 아니어도 되잖아? 여기선 유럽식 추천제도도 못 쓰는데···?'

인력난을 해결할 방법.

그리고 놀란 시민들을 진정시킬 수 있는 방법.

그 모두를 아우를 수 있는 방법이 하나 떠올랐다.

그냥 현지 시민들한테 전부 떠맡기면 된다.

하지만 그걸 대놓고 홍보하면, 정말 권력이나 탐하는 어중이떠중이가 한번에 몰려올 거고··· 최대한 부작용을 피하면서 책임자를 물색할 방법이···

"···돈도 생겼겠다, 우리 '축제'를 합시다."

"예? 전하, 축제··· 말씀이십니까?"

"네. 멕시코 하면 축제, 축제 하면 멕시코! 축제는 곧 멕시코입니다! 그리고 주제는 바로 ‘공채’죠! 아주 ‘공정한 시험’으로 사람을 뽑자고요!"

"예···?"

동아시아에는 예로부터 인력난을 해결하는 아주 유구한 방법이 하나 있었다.

바로 과거 시험.

관직 임용의 조건으로 시험을 치르고, 거기서 실력 있는 이들을 선발해 진짜 감투를 씌워주는 시스템이었다.

일부 인맥과 학맥, 혈연과 지연에 기대는 음서제도 존재했지만, 그런 인맥질은 실력이 없으면 결국 중간에 걸리게 되어 있었다.

그러나 서양에서는 이런 시험 제도의 역사가, 솔직히 말해 거의 없다시피 했다.

공무원이 되려면 반드시 누군가의 '추천서'가 필요했으며, 지금도 프로이센을 제외한 대부분의 국가에선 관직 시험은 그냥 하는둥 마는둥인 형식적인 통과의례에 불과했다는 것.

런던만 봐도, 전체 공무원 중 특채 시험을 통해 들어온 사람은 20% 남짓. 대부분은 추천인 제도를 통해 들어온 자들이었다.

근데 지금 멕시코에서 내가 누굴 믿고 추천서를 받겠냐고? 기득권 자체가 붕괴된 마당에?

"그래서 우리는 이렇게 하겠습니다. 시험 과목은 단 두 가지! 수학과 스페인어! 이걸로 공무원, 일반 시민 중에 딱 삼천 명만 뽑읍시다! 그리고 그걸 위한 축제(Carnaval)를 여는 겁니다! 사람들을 몽땅 불러 모아 술과 요리부터 실컷 먹이고, 흐흐, 제 정신 아닐 때 그냥 콱!"

뒤랑식 요리.

멕시코 전통 퍼레이드.

길거리 공연, 민속 놀잇감, 꽃 파티, 댄스 타임, 기타 등등등.

이렇게 제도 개혁을 아주 즐겁고 흥겹게, ‘이벤트’처럼 포장해서 대중을 끌어들인다면··· 그 중에 분명 정상적인 인재도 겁나게 많겠지?

꿩 먹고 알 먹기!

완벽하진 않아도 부족한 인력난도 해결하고, 시민들의 불안도 잠재우고,

임시 정부의 정당성까지 한 방에 챙기는 방법이었다!

그런 내 외침에, 뜻을 알아들은 이들은 하나같이 입을 떡 벌렸다.
