# 303화. 새 황제를 찾아서

---

전쟁 통에 축제라.

전생 한국인 입장에선 생소하게 느껴질 수도 있는데, 이거 의외로 매우 유럽식이었다.

전쟁은 계속돼도 왕권은 무너지지 않는다.

서로 난타전을 벌이는 와중에도, 우리는 '축제' 같은 걸 평범하게 열고 즐길 만한 체력이 남아 있다는 걸 보여주는 것.

전쟁? 그까이꺼에 왜 쫄아? 나만 믿고 따르라!

이런 다양한 정치적 메시지들을 연출하기 위해 유럽 국가들은 전쟁 중이든 아니든 태연하게 축제를 열었다.

가까운 프랑스만 해도 그렇다.

18세기 대혁명으로 엄청난 내전을 치루는 와중에도 주변에 '우리 멀쩡해요'를 보여주겠다며 엄청난 예산을 쏟아 '연방의 날 행사'를 치렀다고 한다.

나폴레옹은 한 술 더 떴다.

전 유럽이 불타는 와중에도 국경일이랑 황제 생일 퍼레이드는 절대 안 까먹고 챙겼다.

심지어 30년 전쟁 같은 지옥통 속에서도, 각국은 멀쩡히 성모 마리아 축일, 부활절, 성탄절 미사를 올렸고, 군영 안에선 장교들이 연극하고 음악 틀고 사격 대회까지 열었으니 사실 내 생각은 유럽인들 입장에서는 매우 당연한 소리였다.

게다가 지금은 미국이 먼저 쫄아서 철로까지 끊고 웅크리고 있는데 우리가 축제를 안 할 이유가 없다.

하지만 사람들이 놀란 건, 그것과 완전히 다른 이유 때문이었다.

"저, 전하. 다시 한 번 더 여쭙겠습니다! 지금 필기 시험이 아니라, 사격 게임이나 던지기 게임, 파, 팔씨름 같은··· '축제 놀이'로 사람을 뽑겠다는 말씀이십니까?"

"맞는데요? 뭐, 안 될 게 있나요? 아, 그런데 과목은 수학과 스페인어라니까요?"

"허어억···! 물, 물론 안 될 건 없습니다만···!"

나는 몇 년 전, 런던의 피자 축제에 참가했던 기억을 문득 떠올렸다.

그곳에서 본 이탈리아인들은, 가난하든 가난하지 않든 전혀 개의치 않고 진심으로 축제를 즐겼다.

그리고 그건 단순히 음식이 맛있어서만은 아니었다.

전생 한국에서도 큰 축제에 가보면, 일부 노점상들은 대중 참여형 오락으로 수익을 냈다.

움직이는 표적이나 나무 인형에 공기총을 쏴서 맞추면 인형.

고리 던지기, 칼 던지기, 공 던지기 등으로 성공하면 선물, 그런 재미난 게임들 말이다.

팔씨름 승자에게 현금을 주는 건, 런던의 재래시장에서도 심심찮게 볼 수 있는 이벤트였다.

그 외에도 장대 오르기, 말타기, 줄타기 등등 유럽 축제는 애초에 다양한 놀이와 구경거리로 하루를 때우는 콘텐츠 투성이였고, 솔직히 말해 그게 축제의 전부였다 해도 이상할 건 없었다.

술, 빵, 고기, 파이, 치즈 같은 먹거리 보상은 물론, 소정의 현금이나 수공예 인형, 장난감, 도자기, 메달, 그리고 지역 후원 상점의 홍보용 물품들을 나누는 전통.

그래서 나는 이걸 고스란히 ‘채용’과 엮을 생각을 했다.

"어차피 지금 시점에서 시험으로 사람을 뽑는다 하면 개나 소나 다 몰려올 테고, 그걸 일일이 쭉정이부터 골라내는 데 드는 행정 소모가 너무 큽니다! 그러니 그냥 축제를 하나 기획하고, 아무 생각 없이 경품 행사에 참여해서 '우승'해버린 사람들을 슬쩍 끌어들이자는 겁니다. 괜찮죠?"

기발하지 않나?

아마 전생에서도 이런 발상을 한 사람은 나 말고는 없었을 것이다.

게다가 이건 아무 근거 없는 뇌피셜도 아니었다.

경영학에는 '역선택 회피 전략'이라는 게 있다.

쓸데없는 사람들을 미리 걸러내기 위해 제도나 장치를 설계하는 방식인데ㅡ

예를 들어 어떤 회사가 지원 자격 제한 없이 고액 연봉을 내건 공개 채용을 하면 어떻게 될까?

당연히 온갖 부적합자들이 우르르 몰려들어 정작 일 잘할 사람은 너무 경쟁률이 높거나 혼탁한 분위기에 질려서 아예 안 온다.

그리고 지금 시대엔 부패 공무원, 고리대금업자, 해외 스파이, 각종 범법자들까지도 줄줄이 끼어들 수 있는데 그걸 걸러낼 뾰족한 수가 없었다.

그래서 차라리 여기 멕시코 같은 경우엔, 사람들이 스스로 재미 때문에 참여하게 해놓고, 그중에서 눈에 띄는 성과자만 쏙쏙 뽑아내는 게 훨씬 나을 지도 몰랐다.

나는 이걸 아주 친절하게 현재의 언어로 풀어 설명했고, 나를 뒤쫓아온 참모진이며 마곤 총리 주변 인물들까지 모두 하나같이 고개를 끄덕이기 시작했다.

"과연, 단순한 놀이처럼 보이지만 실은 정교한 인재 선발 시스템으로 바꾼다라···!"

"아, 아주 좋은 아이디어입니다! 역시 대원수 각하이십니다!"

"유럽의 천재! 20세기의 다빈치! 그런 말이 정말 조금도 허황되지 않습니다! 아마 진짜 다빈치도 뒤랑 전하를 보면 뒤도 안 돌아보고 도망칠 겁니다!"

"···잠깐, 난 거기까진 말 안 했는데요?"

뭐야, 이 사람들 갑자기 왜 또 흥분해?

여기 사람들, 도대체 뭐에 도취된 건지 갑자기 나만 쏙 빼놓고 자기네들끼리 엄청나게 쑥덕거리기 시작했다!

이 방식대로 사람을 뽑으면 뭐가 문제가 될지,

예산은 얼마나 들고, 준비는 누가 하고,

인성이 꽝인 놈이 걸리면 어쩔 건지,

유럽 축제는 뭐가 좋고 멕시코는 뭐가 다르고 기타 등등등.

그리하여 아이디어의 발상자이자 일등 공신인 나는, 어처구니없게도 바로 그 자리에서 '소외'되어 버렸다.

"폐하! 크흠, 아니 각하! 실무적인 것은 이제 저희들끼리 처리하겠으니 부디 돌아가셔서 푹 쉬시지요!"

"어··· 정말 제가 없어도 됩니까?"

"각하께서 처음부터 관여하시면, 정작 각하께서도 즐길 수 있는 축제가 안 나오지 않겠습니까? 최근 많이 피곤해 보이시던데, 각하께서도 이번만큼은 이 축제를 깊이 즐기셨으면 합니다!"

"맞습니다! 저희가 유럽과 멕시코의 축제 문화를 혼합해 정말 근사한 기획을 보여드리겠습니다! 여기 있는 참모들도, 모두 병사 선발과 훈련의 베테랑들이니까요!"

그 후 어처구니없게도 어어 하는 사이에 등을 떠밀려 회의장에서 쫓겨났다.

결국 내 뒤에 남은 건, 페탱 중령 단 한 명뿐.

나는 얼빠진 표정으로 굳게 닫힌 문짝을 멍하니 바라봤다.

'아니, 나 대원수에다가 대공이자 멕시코 정부 수반인데? 지금 이런 대접이 맞아?'

"···이 작자들, 설마 나 몰래 또 이상한 수작 부리려는 건 아니겠지?"

"흠흠, 믿으십시오, 각하! 지금껏 해오신 것처럼 모든 행정을 직접 처리하시는 건 정말 각하의 몸이 남아나질 않습니다! 때로는 놓을 줄도 아셔야 합니다. 그것이 바로 진정으로 위대한 지도자입니다!"

"···그렇죠? 정말 아무 일도 없겠죠? 괜히 수상한데?"

지금까지 멕시코 임시 관료들과 내 참모진이 저렇게 일심동체로 움직이는 꼴을 단 한 번도 보지 못했기에, 의심이 꼬리에 꼬리를 물고 무럭무럭 솟아났지만···

사실 페탱 중령의 말이 맞았다.

나는 지난 한달 간 너무 고생을 해서 이제 쉬어야 할 때가 왔다.

그래서 대통령궁으로 얌전히 돌아가, 대체 뭘 만들어낼지 감도 안 오는 그 희대의 ‘멕시코 채용 축제’를 기다리기로 했다.

그렇게 시간은 또 쭉쭉 흘러··· 6월 중순이 되었다.

* * *

6월 중순.

멕시코가 우기에 접어드는 시기다.

멀쩡하던 하늘에 스콜성 소나기가 쏟아지고, 한낮은 덥고 후덥지근한 날씨가 쭉쭉 이어지기 시작했다.

그래도 멕시코 시티는 해발 2,000미터 위에 자리한 고산 도시라, 햇볕은 강해도 공기는 제법 선선해 밤에 열대야는 겪지 않는다는 게 그나마 나은 점이었다.

나는 창밖으로 떨어지는 비를 멍하니 바라보며 옥수수 가루와 시럽을 넣은 멕시코 전통 차인 아톨레(Atole)를 홀짝였다.

"으엑, 퉷퉷, 이건 볍씨를 섞은 건가? 맛이 왜 이래?"

2차 파견군이 유럽에서 들고 온 비상식량이 거의 바닥난 관계로, 이제 나는 이 멕시코의 전통 옥수수 요리들을 즐길 수밖에 없게 됐다.

옥수수의 나라 답게 여긴 옥수수는 정말 썩어넘칠 정도로 많았다.

옥수수 차, 옥수수 빵, 옥수수 수프, 옥수수 전병, 옥수수 푸레, 삶은 옥수수, 구운 옥수수, 갈아서 찐 옥수수, 튀긴 옥수수 등 각종 옥수수 요리가 넘쳐나는 가운데 그중 내 입맛을 만족시킬 만한 건 아무 것도 없었다.

‘젠장, 영국에서 물자를 보낼 때 고추장이라도 듬뿍 실어달라고 마지막 전보를 칠 걸 그랬나?’

우려했던 대로, 그 사이 전보는 끊겼다.

대서양 레드 라인을 미국이 먼저 차단해버리는 바람에, 지금 우리는 유럽에서 무슨 일이 벌어지고 있는지 전혀 알 수 없는 고립무원의 상태가 되어 있었다.

그래도 그동안 파견군들이 적잖은 성과를 올렸는데, 이제 27개의 멕시코 자치주 중 총 18개가 완전히 우리의 행정 범위 안에 들어왔다.

물론 좋은 일만 있었던 건 아니다.

각지에서 산발적인 저항이 이어졌고, 지주 탄압을 반대하는 크리올들이 직접 사병을 조직해 병사들을 습격하기도 했다.

그 와중에 희생된 병사들을 위해 나는 추모제를 열었고, 직접 삽을 들고 관을 덮으며 울적한 감정을 달랠 수밖에 없었다.

그 의도가 어찌되었든 나를 쫓아와 목숨까지 잃은 사람들을 위해 내가 죽기 전까지 꼭 기억할 생각이었다.

똑똑똑.

그렇게 쓰레기통에 거친 옥수수 가루를 퉷퉷 뱉어내던 찰나, 문이 쓱 열리더니 페탱 대령이 성큼 들어왔다.

"각하. 베라크루스 항구에서 전언입니다. 3차 파견군이 무사히 도착했고, 유럽발 소식은 긴급 건만 전보로 먼저 송신했다고 합니다. 나머지 병력은 물자를 순차적으로 하역한 후, 이쪽으로 천천히 올라올 예정입니다."

"오, 그래요?"

이건 반가운 소식이었다.

만약 그동안 유럽에서 별일이 없었다면 내가 기다리던 물자들과, 곧 있을 축제에 써먹을 온갖 잡화들도 함께 들어온다는 얘기였다.

그리고 무엇보다 중요한 건··· 인력.

이미 유럽 본국에도 ‘연합군이 멕시코를 점령했다’는 소식은 전해졌고, 연락이 끊기기 전까지 얻어낸 이권을 어떻게 나눌지에 대한 각국의 진지한 논공행상이 줄줄이 이어졌다고 했다.

물론 소식이 끊기기까지 결론은 나지 않았고, 지분을 더 챙기기 위해서라도 각국이 인력을 더 파견할 수밖에 없는 상황으로 흐르지 않았을까 싶었다.

나는 슬그머니 손바닥을 비볐다.

"혹시 거기, '프랭클린 루즈벨트'라는 친구가 딸려 오지 않았습니까? 그 친구 만약 함께 왔으면, 시킬 일이 많으니 당장 모든 편지를 싸들고 기차로 한밤중에라도 달려오라고ㅡ."

"오, 이런, 전하. 저로서는 도움이 안 되겠습니까?"

그 뒤로 들려온··· 매우 반가운 목소리.

나는 그 소리를 듣자마자 눈을 크게 떴다.

"도일 씨!"

"하하하, 제가 왔습니다, 전하!"

"어, 어떻게 된 일입니까? 갑자기 여기까지?"

"머나먼 타국에서 심심하시지 않을까 싶어, 마침 선물을 드려야겠다고 생각했던 참이었습니다! 게다가 저는, 종군기자 출신이잖습니까? 멕시코의 생생한 풍경을 보면 더 좋은 소설 내용이 생각나지 않을까 싶어서요. 그래서 함께 왔지요!"

그는 내 오랜 친구, 아서 코난 도일 씨였다.

나는 그를 보자마자 반갑게 포옹··· 을 하려다 대공 체면에 그건 아닌 것 같아 그냥 두 손을 힘껏 맞잡아 줬다.

비를 맞아서 그런가 그의 손이 매우 축축했다.

"이건 선물입니다. 각하께서 기다리시던 바로 그 책입니다!"

"오오! 홈즈 시리즈 신작!"

"그렇습니다! '미스터 홈즈의 귀환과 로트링겐의 모험'이라는 제목이지요!"

"···잠깐, 근데 제목이 왜 그렇습니까?"

"왜긴요? 당연히 대공 전하의 모험을 함께 담아야 하니까 그랬지요. 아마 아주 흥미진진하실 겁니다!"

이 양반, 이제는 아예 숨길 생각도 안 했다.

나는 좋아해야 할지 말아야 할지 모를 어색한 표정으로 그가 내미는 책 꾸러미를 받아들었다.

바스커빌 가의 개 연재가 무사히 마무리된 후, 도일 씨는 홈즈를 주제로 한 단편들을 몇 편 더 냈다.

그리고 그 사이 '미식 탐정 뒤몽'은 임시 조연에서 아예 단골 캐릭터로 격상돼 버렸고··· 홈즈와 함께 유럽 곳곳을 돌아다니며 내 이름값에 거품을 내는데 한 몫 단단히 보탰다.

미식 탐정, 쟝 피에르 뒤몽.

나를 모델로 만든 캐릭터였는데, 어느 순간 그냥 나 자신이 되어 이렇게 내 여행지마다 계속 쫓아다니다 이제는 멕시코까지 배경으로 삼을 모양이었다.

"흠흠, 아무튼 감사합니다. 싸인 행사로도 바쁘실 텐데, 이렇게 직접 신작을 들고 찾아와 주시다니···."

"하하, 선물은 그걸로 끝이 아닙니다! 우선, 이것도 받으시지요!"

"이건 또 뭡니까?"

"궁금해하실 만한 내용입니다. 대공 전하를 걱정하는 친구들의 편지 말입니다!"

"오오!"

홈즈 시리즈보다 이쪽이 더 궁금했던 나는 재빨리 그걸 받아 테이블 위에 펼쳤다.

거기엔 내가 미처 파악하지 못했던, 다양한 친구들의 근황이 빼곡히 담겨 있었다.

만약 지금 이 시점에서 ‘뒤랑파’를 고르라면, 이들은 단연 진짜배기 찐 뒤랑파라 불릴 수 있는 사람들이었다.

우선 더비 백작님.

"뭐야, 백작님 지금 로트링겐에 계세요?"

"예. 뒤란부르크에서 아주 만족스러운 휴가를 보내고 계십니다. 그리고 놀랍게도··· 그분께서 가산을 처분해 뒤란부르크에 ES 게임 상설 경기장을 지으셨습니다! 정말 보시면 깜짝 놀라실 겁니다! 규모가 어마어마하거든요. 런던의 경마장도 그 정도 수용 인원은 안 될 겁니다!"

"예···? 대체 얼마나 크게 지었길래?"

나는 그냥 더비 백작님의 일은 그만 궁금해 하기로 했다.

아무튼 잘 계시면 그만 아닐까?

헨리 씨는 뭐, 뒤란부르크와 런던을 오가며 여전히 은행일에 매진하고 계셨다. 나는 여기 멕시코로 오기 전 약속대로 그에게 귀족 작위를 하나 내줬는데, 그래서 그런지 정말 말도 안 되게 열심히 일을 했다.

만약 내 주변 사람 중 과로사로 가장 먼저 쓰러질 인물을 고르라면, 단연 헨리 씨가 먼저 아닐까 싶을 정도로 일 중독이었다.

"이 사람은 이제 좀 그만 은퇴를 했으면 좋겠는데···?"

"하하, 저도 말렸지만 말을 안 듣습니다. 게다가 런던에서 넘어온 로이스 씨와 함께 뒤란부르크에도 땅콩 버터 공장을 차리셨거든요."

"아니, 로이스 씨도 지금 뒤란부르크에 있어요?!"

"예, 오신 지 몇달 정도 됐습니다. 모르셨습니까? 뒤란부르크는, 이제 정말 실시간으로 발전하는 아주 훌륭한 도시가 되었습니다!"

이러다가 영국에 있던 친구들이 죄다 로트링겐으로 이주해 오는 거 아닌가 모르겠다.

나는 그렇게 편지들을 하나둘 넘기다, 그 사이에서 묘하게 튀는 아주 고급스러운 편지 봉투 하나를 발견했다.

"뭡니까, 이건?"

"오··· 그건, 흐흠, 어느 귀하신 분의 부탁을 받아 제가 대신 전달해드리는 겁니다. '공식 경로'로 보낼 수 없는 편지라 하여···."

"부탁이요? 웬 부탁? 누가요?"

이런 편지를 내게 보낼 인물은 단 한 분밖에 없었다.

바이에른에 계신, 내 외할아버지.

하지만 눈치를 보니 그건 아닌 듯했다.

나는 편지칼을 들어 조심스레 밀랍을 뜯어냈다.

그 안의 내용은···

무척 짧았다.

[ 선물은 잘 받았다. 멕시코 제국의 정통성은, 이제 그대의 마음대로 하라. 나는 개입하지 않는다. ]

발신인도, 수신인도 없는 단 한 줄짜리 내용.

오스트리아 황제였다.
