# 305화. 제6의 시대

---

그리고 그날 오후.

나는 장교들과 드잡이질 하느라 찌푸둥해진 어깨를 매만지며··· 간만에 외부로 일탈하기로 했다.

물론 뒤에는 걱정을 한가득 안은 부관 페탱 중령을 포함해, 덩치가 나보다 배는 큰 보디가드들도 함께였다.

"각하, 정말 괜찮으시겠습니까? 아직 이 나라에서 위험이 완전히 해소된 건 아닙니다만. 미합중국의 스파이들이 남아 있을 수도 있고···."

"괜찮습니다! 진짜 시장만 갈 거라니까요? 위험한 곳엔 안 갑니다. 이건 런던이랑 베를린이랑 뒤란부르크에서도 다 해본 일이에요!"

"하지만 그럼에도 무도한 자들이 각하께 들이닥칠까 저어되어···."

"그럼 페탱 중령님이 막아주시면 되잖습니까? 걱정 마시죠. 저는 런던 챔피언에게 권투도 배운 몸입니다!"

그 왜, 런던의 더비 백작님이라고 남의 턱주가리를 무척 잘 날리는 분이 계셨다.

이렇게, 원 투 펀치!

나는 모든 걱정을 불식시키기 위해 백작님처럼 허공에 잽을 몇 번 날려봤지만, 자세가 너무 어색했던 탓에 오히려 그의 불안만 더 키워버리고 말았다.

"···각하, 주먹을 그렇게 어설프게 쥐고 사람을 때리시면, 각하의 손부터 먼저 다치실 겁니다."

"앗, 이건 실수입니다!"

"그냥 먼저 병사들을 보내 주변부터 단단히 틀어막고 움직이시는 건 어떠십니까? 그러면 안전은 확실히 보장될 겁니다."

"아니, 그건 안 됩니다! 그러면 사람들이 죄다 도망가잖아요! 애초에 민심을 확인하자고 나들이를 하는 건데, 겁부터 주면 그게 무슨 소용이에요? 그리고 제가, 위험한 상황에 처하지 않도록 '성모 마리아'께서 반드시 저를 수호해주실 겁니다!"

왜? 나라고 성모 마리아를 들먹이지 말라는 법은 없잖아?

그리고 유럽인 입장에서, 신이 군주를 수호하므로 올바른 군주들에겐 아무 사고도 일어나지 않는다는 건 아주 오래된 맹목적인 믿음이기도 했다.

"······휴우, 그렇다면 정말 안전이 확인된 구역만 돌아보셔야 합니다."

"걱정 말라니까요?"

역시나 그 때문인지, 말문이 막힌 페탱 중령은 고개를 절레절레 흔들고는 그냥 내 뒤로 따라붙었다.

물론 나는 정말로 시장만 돌아볼 생각이었다.

애초에 길도 모르는 곳을 함부로 돌아다닐 바보도 아니고.

그 사이비 종교 뭐시깽이가 걱정되서 그런 거냐고?

아니. 미스터 홈즈 씨의 이야기를 듣고 보니, 내가 이 도시가 어떻게 돌아가는지를 전혀 모르고 있었단 걸 깨달았기 때문이었다.

만약 내가 정말 멕시코 황제의 제관을 물려받게 된다 해도, 그게 억지 옹위가 되어서는 안 된다.

그걸 확인하기 위한 암행이었고, 성화 확인은 그냥 겸사겸사였다.

그러나···

내 시장 나들이는, 역시나 초장부터 난관에 부딪치고야 말았다.

"Oh, nuestro rey! Bendícenos y permíteme hacerme rico bajo tu protección! (오오, 우리의 왕이시여! 저희를 축복하시고, 당신의 보호 아래 제가 부자가 되게 해주소서!)"

"에?"

대통령궁을 빠져나와 대로로 나온 지 30미터도 채 되지 않은 시점이었다.

그런데 그 짧은 순간, 시커먼 피부의 시민들이 어디선가 우르르 몰려들더니 내 앞에 무릎을 꿇고 절을 하며 온갖 선물을 바치기 시작했던 것이었다!

오렌지빛 마리골드로 엮은 꽃목걸이(Collar de flores).

갓 구운 또르띠야가 가득 담긴 천 바구니.

손바느질로 만든 손수건과 도자기 컵.

돌돌말린 가래떡처럼 생긴 멕시코 전통 오악사카(Oaxaca) 치즈.

심지어 양이나 노새, 손, 십자가 등을 새긴 밀라그로(*Milagro, 기도용 성물)까지.

순식간에 내 몸과 손 주변은 온갖 다채로운 현지 물건들로 가득 덮여, 단 한 발짝도 옮기기 어려운 지경이 되고 말았다.

그리고 내가 뭐라 하기도 전에, 시민들은 제풀에 겁먹은 듯 부리나케 달아나 버렸다.

"···뭐지, 이 작자들은?"

"크흠, 각하. 정말 이제는 움직이기 힘들어 보이십니다. 이만 돌아가시는 게 어떨지요?"

"지금 당신들, 일부러 안 막은 거죠? 이거 호위가 정말 무쓸모하네요!"

"흠흠, 설마 그렇겠습니까? 다만 저들 중에 악의를 가진 사람들이 한 명도 없어서··· 음, 죄송합니다. 제대로 막았어야 하는 게 맞습니다.“

어이없어 하며 내뱉은 내 말에, 페탱 중령도 뭔가 변명을 하려다 모순이라는 걸 깨달았는지 더는 말을 잇지 못하고 사과를 했다.

그렇잖아? 저 사이 누군가 끼어들어 칼이라도 찌르면 어찌 막을 거야?

아무리 그가 뛰어나고 똑똑할지라도 나와 말싸움을 시도 하다니 무려 십 년은 일렀다!

아무튼 나는 그 선물들을 호위들에게 넘겨주고, 가던 길이나 계속 가기로 했다.

이 정도의 난관에 굴복한다면, 그건 쟝 폴 뒤랑이 아니었다!

"계속 갑니다! 저는 포기하지 않습니다! 어디 누가 이기나 보자고요!"

그리고 50미터 뒤.

이번엔 호위들이 적극적으로 제지했음에도 불구하고··· 나는 그만 다음 블록에서 또 다시 선물 더미에 파묻히고 말았다.

"···각하, 정말로 이쯤에서 그만하시면?"

"대, 대체 왜들 이러는 거야? 내가 무슨 잘못을 했다고?“

"그··· 시민들이 각하를 정말 많이 좋아하는 게 아닐까요?"

"좋아한다고 이런 테러를 해요? 이것도 엄연히 민간 테러 행위입니다! 움직이질 못하잖아요!“

마치 내가 나오길 한껏 기다렸다는 듯, 골목 곳곳에서 사람들이 튀어나와 선물 공세를 퍼붓는데 이건 아무리 내가 대원수라도 물리력으로 감당할 수 있는 일이 아니었다.

만약 여기가 마지 노선이었다면, 나는 단 일주일만에 털렸다.

그만큼 엄청난 전격전이었고,

30미터, 20미터, 40미터의 공방전을 거쳐···

나는 결국 백기 투항을 할 수밖에 없게 되었다.

"안 되겠다! 돌아갑시다! 뭐라도 변장이라도 하고 다시 와야겠어요!"

아무리 뒤랑티스트들에게 단련된 나였지만, 이건 정말 아니었다.

나는 얌전히 후퇴 후 재진공을 하기로 결정했다.

* * *

지금으로부터 백 년 전까지 멕시코를 지배해 왔던 고대 아즈텍(Aztec) 신화는, 세상의 역사를 다섯 번 반복된 창조와 파괴의 주기로 설명했다.

제1의 시대, 태양 나우아틀.

전쟁, 죽음, 마법, 운명, 갈등, 밤 등 온갖 어둠 속성을 다 달고 다닌 창세신 테스카틀리포카가 다스리던 시대로, 교만해진 인간들을 벌주고자 신들이 재규어를 보내어 멸망시켰다.

제2의 시대, 바람의 케찰코아틀.

무려 아즈텍인들에게 옥수수를 키우는 방법을 전달해준 농업과 생명의 신이다.

하지만 이때도 화가 난 신이 바람을 불어 태양을 꺼뜨리고 지상을 죄다 쓸어버렸다고 한다.

이후 제3의 시대는 불로, 제4의 시대는 물로 연이어 멸망했고ㅡ

그리고 지금 우리가 살고 있는 제5의 시대는 언젠가 지진으로 무너져 내릴 거라는 전설이 전해졌다.

그런데 제 6의 태양은 없었다.

예언은 단 다섯 시대만 말하고 있고, 이 다섯 번째가 끝나면 모든 게 차가운 우주로 변해버릴 예정이었다.

이 위기를 넘기려면 결국 신에게 제사와 공양을 올려 태양이 멈추지 않도록 끊임없이 달래야 했는데··· 아즈텍의 인신공양 문화도 다름아닌 여기서부터 기원한 것이었다.

이런 끔찍한 전통에 기겁한 스페인 정복자들은, 아즈텍 사제들을 거침없이 처형했고, 함께 딸려온 가톨릭 선교사들도 벌벌 떨며 이 ‘제5시대의 종말 신앙’을 기독교적 구원 서사로 바꿔내는데 총력을 다했다.

성모 마리아의 개입으로 인한, 멸망을 넘어선 구원.

멕시코에서 지져스보다 성모 마리아를 더 깊이 모시는 이유.

과달루페의 성모(Virgen de Guadalupe), 멕시코 민중의 진짜 '어머니'가 현재 멕시코 민중들의 희망으로 바뀌었기 때문이었다.

그리고 여기서 나, 쟝 폴 뒤랑의 잘못은ㅡ

감히, 일개 유럽의 대공 주제에 포고령에서 겁없이 성모 마리아를 먼저 운운했다는 점에 있었다!

“젠장··· 나는 그냥 ‘현지인 맞춤식’으로 문장 좀 꾸며 본 건데, 왜 내가 구원 서사의 핵심 인물처럼 엮여버린 거냐고?”

멕시코 시민들의 입장에서 보자.

그들은 한때 왕을 쫓아냈지만 그 왕을 몰아낸 독재자의 압제조차 견디기 어려운 지경에 이르렀다.

그 와중에 등장한 나는, 유럽에서 신의 군대를 끌고 나타난 말 그대로 신의 사자나 다름없는 존재가 됐다.

그래서 성모 마리아와 함께 신격화된 '성자 쟝 폴 뒤랑'을 따르는, 신흥 변종 종교가 멕시코 시티에서 지난 두 달간 폭발적으로 확산되었던 것이었다!

플러스, 신에게 공양을 올리는 문화는, 스페인 침략자들조차 완전히 없애지 못한 아즈텍의 뿌리 깊은 전통이기도 했고···

이게 바로 내가 시장에 도착하기도 전에 각종 공물에 파묻히게 된 이유였다.

시민들은 없는 살림살이에도 기적을 바라는 마음으로 내게 선금을 바쳤다.

“하하, 전하, 듣자하니 어제 시장에서 아주 큰 곤란을 겪으셨다고···?”

“끔찍했습니다.”

“···더는 말씀 안 하셔도 이해가 됩니다.”

내가 시장에서 받아온 물건들을 상자에 차곡차곡 집어넣고 있을 무렵, 놀러 온 도일 씨가 방 안을 두리번거리다가 말을 잇지 못했다.

어제 대통령궁으로 들어온 나는, 모자에 반다나, 수염까지 붙이고 당당한 걸음으로 시장에 나섰었다.

어차피 나도 멕시코 사람들 얼굴을 잘 못 알아보니, 멕시코 사람들도 순도 100% 백인인 내 얼굴을 못 알아보리라는 자신감에서였다!

하지만 나는, 현지인의 눈썰미를 너무 얕봤다.

그들은 내 얼굴보다, 내가 입고 있는 번지르르한 옷차림에서 나를 ‘쟝 폴 뒤랑’이라 확신했고, 역시나 선물 공세도 곧바로 시작됐다.

지금 이 시점에서 당당히 시장에 나올 부자도, 열 명의 호위를 달고 다닐 유럽 군인도 나 말고는 없었기에, 그러니 그 주인공은 나 하나뿐이라는 아주 간단한 계산이었다.

그 결과가 바로 이 방 안에 쌓인 물건들이었다.

“이 그림들 좀 보세요! 황금옷을 입은 쟝 폴 뒤랑, 날개 단 쟝 폴 뒤랑, 태양을 다스리는 쟝 폴 뒤랑, 사람들에게 불을 전해주는 쟝 폴 뒤랑··· 이거 너무 나간 거 아닙니까? 아무리 민속 신앙이라 해도 정도가 있죠!”

"하하, 좋게 생각하시지요! 그래도 사람들, 행복해하지 않았습니까?"

"그거야 뭐, 최근에 제가 커피 가루를 배터지게 뿌려서 그런 거겠죠!"

"들었습니다. 그건 정말 잘 하신 정책입니다!"

그 커피 가루들은, 원래대로라면 미국으로 수출될 예정이던 품목이었다.

멕시코의 플렌테이션 농업은 커피, 바닐라, 카카오, 사탕수수 같은 현금 작물 중심이었고, 이걸 비싸게 팔아 미국에서 옥수수나 밀가루 같은 주식 곡물을 사들이는 구조였다.

하지만 당장 미국과의 교역이 끊긴 상황에서, 남아 도는 작물들이 부자들 창고에서 썩게 놔둘 바에야 그냥 공짜로 뿌리는 걸 선택했던 것이었다.

문제는, 정작 멕시코의 주식인 옥수수가 이대로 뒀다간 조만간 자급이 안 될지도 모르는 상황이라는 것도 함께 알아 버렸다.

그래서 영국으로 옥수수 가루를 팔아넘기려는 계획도 그냥 중단했다.

"아무래도 지금껏 독재 때문에 많은 사람들이 옥수수 농사를 안 짓고 도망쳤던 것 같은데··· 그래서 저는 일단 이 플렌테이션 농업의 불균형부터 좀 손볼 생각입니다. 주식을 자급자족하지 못하는 상황에서 발전은 없어요. 인심은 곳간에서부터 난다잖아요?"

"고, 곳간··· 그게 무슨 뜻이십니까?"

“아, 제가 비유를 좀 잘못했네요.”

영어에는 이런 표현이 없었나?

아무튼 나는 일단 멕시코 사람들에게도 귀하게 취급되는 커피 가루를 민간에 맘껏 뿌렸고, 졸지에 꽁돈(?)이 생긴 사람들은 그걸 시장에서 식량과 맞바꾸거나 추가적인 소비에 썼다.

그래서 일단은, 적어도 시장에 일시적인 활기가 도는 상황은 확인했다.

이제 남은 건 이걸 진짜 경제 성장 동력으로 바꾸는 일인데···

지금은 대통령궁에 쌓인 각종 금은보화를, 어떻게 하면 사람들의 삶을 개선할 재료로 써먹을지 고민 중이었다.

“···정말, 전하께서는 사람들의 행복에 진심이시군요. 저도 감탄합니다.”

“갑자기 왜 칭찬을 하세요? 민망하게. 선물을 받았으니, 그만한 값은 해야죠. 전 빚지고는 못 사는 사람입니다.”

“···이 방 안의 물건 전부를 팔아도, 전하의 런던 집 한 채 가격엔 못 미칠 것 같습니다만.”

“흠흠, 저는 마음만 봅니다!”

진짜였다.

나는 베라크루스 항구에서 시장의 딸에게 선물로 받은 화관도 아직 갖고 있었다.

벽에 못질을 하고, 저기다 얌전히 걸어놨지!

“···저건, 생긴 게 꼭 옛 로마 황제들이 쓰던 월계관 같군요. 설마, 진짜로 황제가 되실 생각이십니까?”

“케헥, 콜록콜록!”

“응원하겠습니다! 그럼!”

쌩ㅡ.

도일 씨는 바람처럼 들이닥쳐선, 바람처럼 사라졌다.

나는 갑작스럽게 사레가 들려 헛기침하느라 그를 붙잡지도 못했다.

“···콜록, 진짜인가? 저게 진짜 월계관처럼 보이나? 콜록!”

자세히 쳐다보니 그런 것 같기도 하고.

지금껏 전혀 생각지도 못한 부분이었다.

“제기랄, 설마 진짜 받아들여야 하나? 뭐··· 이미 대공국도 가졌는데, 거기다 하나 더 얹는다고 큰일이 날까?”

나는 그저 혼란스러운 표정으로 멍하니 서서, 방 한켠에 걸린 그 조촐한 꽃 화관을 물끄러미 바라볼 수밖에 없었다.

* * *

1904년, 6월 19일. 미합중국 캘리포니아 주, 주도(州都) 새크라멘토(Sacramento).

주청사(California State Capitol).

현재의 캘리포니아 주지사는, 공화당 출신의 조지 파딜리라는 인물로 워싱턴의 시어도어 대통령과는 크게 척을 지는 사이였다.

1899년, 캘리포니아 항구에서 발생한 흑사병 사태의 처리 문제를 두고 그는 워싱턴과 맞섰는데, 파딜리는 의사 출신의 정치인이라 격리, 봉쇄, 검역 등의 위생 조치에 매우 적극적었던 반면,

관광, 무역, 도시 이미지의 악화를 우려한 캘리포니아 정치인들과 상인층에게는 큰 반감을 샀기 때문이었다.

그 사건 이후에는 쭉 워싱턴의 눈치를 보며, 전쟁 준비로 온 나라가 시끌벅적한 이때에도 중앙 정부의 강압적인 요청에 일일이 응할 수밖에 없는 신세가 됐다.

그래도 캐나다까지는 어찌저찌 이해를 했다.

캐나다를 점령하는 건, 솔직히 성공하든 말든 캘리포니아의 경제에 별 영향은 없을거라는 평가였다.

그러나 멕시코와의 무역 중단은 얘기가 달랐다.

사실 지리적인 위치만 봐도 캘리포니아가 가장 큰 타격을 받을 수밖에 없었다.

"주지사 각하."

"이제 어쩌면 좋겠소? 일단 중앙의 요청에 따라 시위를 하는 청국인들과 멕시코인들을 격리해 두긴 하였으나··· 이대로면 캘리포니아의 모든 산업이 다 멈춰 버린다 이 말이오!”

"···일단은 버티는 수밖엔 없습니다. 중앙에서 또 다른 추가 지시가 내려올 때까진ㅡ."

"중앙, 중앙, 중앙! 언제까지 우리가 워싱턴의 눈치를 봐야 한단 말이오!"

파딜리 주지사는 주먹으로 탁자를 쾅 하고 내려쳤다.

"멕시코에서 수입하던 온갖 식량 자원이 전부 막혔고, 켄자스 대평야에서 수확한다는 밀은 죄다 전쟁 물자로 묶여 여기 캘리포니아까지는 한 톨도 공급되지 않고 있잖소! 이대로면 유럽과 전쟁하기도 전에 여기부터 굶어 죽을 판이오!"

1900년의 미합중국은, 생각 이상으로 서부와 중부, 남부 주들의 연대가 끈끈하지 않았다.

세계사 기준으로도 성립된지 얼마 되지 않은 신생국.

특히 캘리포니아는, 골드 러쉬 열풍으로 인해 그 어느 주보다도 이민자들이 많았고, 그래서 이민자들이 전쟁 중에 '배신'이라도 할까봐 중앙 정부가 이곳에 더욱 강한 압력과 감시를 가하고 있는 상황이었다.

그 결과 이런 극단적인 상황까지 내몰리게 됐다.

“안 되겠소! 차라리 이럴 바엔, 우리가 먼저 멕시코에 붙읍시다!"

"예···?"

"어차피 중앙군도 통로가 없다면 쉽게 로키 산맥을 넘지 못할 거요! 그러니 우리도 철도를 끊자는 거요! 그리고 유럽군에 항복을 합시다!"

"주지사 각하! 그건 너무··· 너무 심한 게 아닙니까? 그래도 저희는 미합중국의 법률에 따라ㅡ."

"보시오! 소문으로는, 저 '쟝 폴 뒤랑'이라는 유럽 대공은 굉장한 명장이라, 전투만 하면 그 누구를 상대로도 쉽게 이긴다더군! 그게 아니라면, 중앙에서 어찌 그를 무서워하여 철도까지 끊어냈겠냐는 말이오! 멕시코 시티도 단 하루만에 함락이 됐소!“

"그··· 그건 그렇습니다, 각하."

"그러니 우리도 승리하는 쪽에 붙읍시다! 그 사람은, 너무 '무서운 사람'이라 단 몇만 명의 군사로 이십만 멕시코 대군에 연전연승을 하고, 조만간 멕시코 전체도 통일할 거라는 말도 있소! 물론 너저분한 언론 놈들은 이걸 비밀로 붙이고 쉬쉬하고 있지만!"

“···그렇다면 어떻게 하시겠습니까? 여기 지방 수비군의 통제권도 여전히 연방 정부에서 파견한 장교들 손에 있지 않습니까.”

"친멕시코 반란군."

"예?"

“혹시, ‘마그온 형제들’에게 연락을 넣을 수는 없겠소?”

음모는 공포에 의해 살을 붙이고 무럭무럭 자라난다.

그리고 정보 통제는, 사람들의 상상력을 극단적인 방향으로 몰고 가기에 충분한 힘을 지녔다.

1904년, 6월 19일, 캘리포니아에서 가장 먼저 균열이 생겨났다.
