# 306화. 제6의 시대 (2)

---

사실 파딜리 주지사가 이렇게까지 흥분하게 된 이유는, 현재 캘리포니아 주의 대도시 몇 곳만 둘러만 봐도 충분히 이해가 됐다.

캘리포니아 주, 샌프란시스코(San Francisco) 시.

총 인구 28만, 19세기 중반 골드 러시로 인해 폭발적으로 성장한 이곳은, 지금도 캘리포니아 최대의 대도시이자 서부권 상업, 문화, 금융의 중심지였다.

또한 이곳은 미합중국 대륙횡단철도의 서부 종점이자, 청국과 일본국 이민자들의 관문이었으며, 태평양 연안국들을 상대로 한 해상 무역 허브이기도 했다.

하지만 이런 큰 도시라도 언제까지나 승승장구만 하며 성장한 것은 아니었다.

19세기 후반 골드 러쉬 열풍이 급격하게 꺾인 이후, 새로운 경제 성장 동력을 찾기 전까지는 한때 짧은 침체기를 겪은 적도 있었다.

그러나 당시의 정치가들과 자본가들은, 이제 막 본격적으로 개발되던 미국 서부 도시들 사이에서 폭발적으로 늘고 있던 ‘목재’ 수요에 주목했다.

북부 캘리포니아 지역, 훔볼트, 멘도시노, 샤스타 등에 빼곡히 들어찬 방대한 레드우드(*Redwood, 세쿼이아 나무) 삼림 지대.

해안 근처에서 자라 강한 내후성과 내화성.

유럽산 고급 목재에도 뒤지지 않는 탁월한 강도.

단 한 그루만 베어도 주택 열 채 이상을 지을 수 있을 정도의 압도적인 산출량.

게다가 덱, 기둥, 몰딩, 도어, 외장재 등의 폭넓은 쓰임새.

당시는 철근 콘크리트도 시멘트도 없던 시절이었기에, 미국의 5층 이상 고층 빌딩들 대부분이 이 레드우드를 중심으로 지어졌고, 주택, 교회, 선박, 부두, 철도 침목 등 목조 건축의 거의 전 분야에도 레드우드가 필수 자재로 꼽혔기에 그저 잘라 팔기만 해도 큰 돈이 됐다.

그 결과 샌프란시스코는 이 목재 수요를 바탕으로 다시 한 번 도약해 미국 10대 대도시의 반열에 올랐으니···

1903년, 미국을 강타한 극심한 수출 부진 사태만 아니었어도 최소 수십 년은 더 승승장구할 수 있었을지도 몰랐다.

목재 산업은 결국 경제 성장이 담보되지 않으면 버틸 수 없다.

목전에 앞둔 유럽과의 전쟁으로 인해 침체된 경기는 연쇄적으로 건축 수요의 악화를 불렀고, 캘리포니아 전역의 수많은 목재 산업체들도 단 1년 만에 줄줄이 도산하고야 말았다.

순식간에 수많은 노동자들이 거리로 내몰렸다.

그 이후 곧이어 닥쳐온 식료품 부족과 급등하는 물가 속에서, 더 이상 과거의 황금기를 꿈꾸는 자들은 아무도 없게 되었다.

"엄마! 오늘도 그 이상한 생선 파이 먹어야 해?"

"어쩔 수 없잖니, 조금만 참으렴! 곧 아빠가 캐나다에서 돌아오시면 사정이 나아질 거야!"

"비린데! 먹기 싫어!"

"톰! 음식 투정을 하면 안 된다! 그거라도 먹는 걸 감지덕지해야지! 옆집 캐서린네를 보려무나! 불쌍하게도 하루에 한 끼도 제대로 못 먹고 있잖니!"

캘리포니아 주는 지금까지 목재를 잘라다 팔고 그걸로 중부에서 생산한 밀가루를 사왔다.

그러나 현재는 밀가루 유통의 상당수가 막히고, 멕시코에서 들여오던 향신료마저 수입이 끊기자 이 서부 땅에 때아닌 식량난이 닥쳤다.

몹시 부족한 식재료.

잡화점에 가도 소금과 설탕은 기존 가격의 세 배였고,

버터와 우유, 치즈의 공급망도 연달아 붕괴됐다.

아이러니하게도, 캘리포니아에는 이런 부족한 자원 속에서도 어떻게든 버티던 끈질긴 생명력의 후예들이 있었다.

그리고 그들에 의해 어디서 본 듯한, 파이 필링 밖으로 생선 대가리가 불쑥 튀어나온 괴식들이 노점 가판대 여기저기에 걸리기 시작했다.

"팝니다! 영국식 정어리 파이 팝니다! 단돈 50센트!"

"주시오! 다 주시오!"

"비켜! 나도 사겠소! 남은, 남은 파이를 다 주시오!"

"여, 영국식이라면, 그래도 맛은 있다는 거지? 나, 나도 주시오! 여기 1달러요!"

몇 년 전까지만 해도 파이 1장 당 10센트도 하지 않았기에 이건 대단한 폭리였지만, 지금의 캘리포니아에선 이것도 감지덕지였다.

밀가루는 없어도 수자원만큼은 아직 풍족했던 캘리포니아.

하지만 여태껏 이 지역 사람들은 생선보다는 육류와 빵을 더 선호해 왔기에 제대로 된 생선 조리법을 아는 이들이 드물었고, 그래서 과거 ‘어느 나라’에서 즐겨 먹었다던 요리법으로 만든 음식이더라도 값만 싸다면 너도나도 달려드는 상황이었다.

정어리 파이, 장어 대신 연어(?)로 만든 연어 젤리, 대영제국 전통의 블랙 푸딩, 돼지 내장 트라이프, 그리고 소 혓바닥과 말 먹이용 곡물을 갈아 만든 뱅어스 앤 매시(Bangers and Mash).

그래서 유럽의 어느 대공이 아주 고심 끝에 박살 내버렸다는 고대 대영제국의 괴식들이, 뜬금없이 1904년의 캘리포니아 한복판에서 부활하게 되었어도 이를 지적할 사람이 거의 없게 되었다.

물론 일부 사람들은 그 괴악한 생김새에 항의하긴 했다.

"이봐! 이건 좀 너무한 거 아닌가! 생선 대가리는 적어도 손질은 해줘야지! 이것 봐라, 비늘이 손가락으로 긁으면 그대로 나오겠다! 당신, '요리 혁명'도 안 읽었소?"

"어허, 이건 우리 할머니의 할머니께서 대대손손 물려주신 조리법으로 만든 거요! 싫으면 사지 말든가!"

"···흠흠, 싫다는 건 아니고! 하나만 주쇼!"

언제나 가격이 깡패였다.

더군다나 이런 괴식이 등장한 건, 빠르고 싸게 음식을 조리해 팔려는 수요 탓에 어쩔 수 없는 일이기도 했다.

이 때문에 때로는 시내 한편에서 이런 웃지못할 진풍경도 펼쳐졌다.

"자자, 여기 빵 잔뜩 팝니다! 아주아주 값싼 빵입니다요!"

"빵 한 봉지 주시오! 얼마요?"

"하하, 10센트만 받겠습니다! 쌉니다, 싸요!"

"여기··· 잠깐만, 이건 빵이 아니잖나! 당신 지금 사기를 치는 거요?"

"에에, 빵이 맞습니다! 밀가루 조금이랑 순무를 갈아낸 가루를 섞은 '순무빵'이올시다!"

"예끼, 이놈아! 어디서 거짓말을! 지금 순무를 빵이라 속여 팔겠다는 거냐! 죽어라, 이놈!"

"어, 어어? 당신 지금 이거 폭력입니까? 겨, 경찰을 부르겠소! 감히 날 때리다니! 위자금을 줘도 합의해 주지 않을 거요!"

어딘가에선 순무를 빵으로 속여 팔려는 사람도 등장했고,

"···주인장! 혹시, 도축하고 남은 돼지 등뼈들을 좀 싸게··· 저한테 파실 수 없겠습니까?"

"뭐? 무슨 소리요, 그게? 뼈를 달라니? 그건 쓰레기인데? 설마 그걸 먹겠다는 거요?"

"흠흠, 버릴 거라면 저한테 주십시오! 제가 잘 처리하겠습니다!"

"미, 미친 작자로구만! 그런 걸 줬다간 내가 잡혀갈 거요! 진짜로 미쳤소, 당신?"

"아닙니다! '요리 혁명'에도 나왔잖습니까! 그건 아주 좋은 스프 재료라고요! 진짜 저만 믿으십시오! 엄청나게 맛있다고요! 거기에 감자로 만든 '브로들'을 조금만 섞으면···!"

지금껏 눈길조차 주지 않던 미식에, 눈을 뜬 자들도 하나둘씩 생겨나기 시작했다.

한편, 이런 와중에도 누군가들은 캘리포니아에서 평화롭게 암약했다.

"···저길 내려 봐라, 호파(Hupa)."

"예, 아버지."

"드디어 저 암흑의 도시가 무너지고 있다. 거대한 제국이 수명을 다해 간다."

"···!"

"그들은 지금 자연의 섭리를 거스른 죄를 치르고 있는 것이다. 대정령이 깃든 나무들을 베어간, 크나큰 원죄 말이다."

18세기와 19세기, 미국의 동부와 중부 땅에서 쫓겨나 이곳 캘리포니아까지 강제로 이주당한 아메리카 원주민들.

이들은 도시 사람들과는 달리 여전히 일부 농작물을 자급자족하고, 보호구역 안에서 엘크와 연어를 잡아가며 최소한 먹을 것만큼은 부족하지 않게 살았기에, 캘리포니아 전역을 뒤덮은 대혼란 속에서도 별다른 영향을 받지 않을 수 있었다.

물론 지금껏 이들이 겪은 고통에 비하면, 이런 사소한 혼란은 아무것도 아니었다.

대규모 학살, 노예화, 질병, 식량 부족.

그 모든 과정을 거치며 캘리포니아 원주민의 수는 수십만 명에서 몇만 명 수준으로 감소했고, 지금껏 명맥을 유지한 공동체는 몇 개가 채 되지도 않았다.

호파라고 불린, 젊은 원주민 청년이 깃털 장식을 머리에 꽂은 늙은 남자를 향해 조심스레 물었다.

"아버지, 저희도 이만 총을 들어야 할까요?"

"아니다, 호파야."

샌호아킨 계곡 통바 부족의 추장, 위대한 독수리 미워크는 손가락을 뻗어 남쪽 어딘가를 가리켰다.

"정령들께서 내게 말씀하셨다. 저 밑, 음험한 고대 악신들이 살던 땅에··· 푸른 눈을 가진 신의 사자가 강림하셨노라고."

"시, 신의 사자···!"

"곧 그분께서 오신다. 우리는 그분을 맞이할 준비를 하면 될 것이다."

사실 있어 보이게 말했지만 미워크 추장도 신문은 읽을 줄 알았다.

단 몇 달 전, 저 아래 아즈텍인들의 땅을 단번에 휘어잡은 남자가 있었다고 한다.

그의 이름은 쟝 폴 뒤랑.

바다 건너 서방에 남은 마지막 양심이자, 이 땅을 해방시키고 모든 고통을 거둬줄 희망의 상징이었다.

‘미국인들은 그분을 매우 두려워한다. 이 기회를 잘만 활용한다면 우리에게도 평화가···!’

히히힝!

미워크는 푸레질하는 말을 잘 달랬다.

그리고 그의 수신호에 따라, 그를 따르던 십여 기의 원주민 전사들은 절벽 너머로 조용히 자취를 감추었다.

그로부터 한 시간 뒤.

원주민들이 사라진 절벽 위로, 일단의 기마병들이 또 나타났다.

그들은 검은 두건을 쓰고 있어 얼굴을 알아보긴 어려웠다.

하지만 등에는 여러 자루의 장총이 걸려 있었고, 그 자체만으로도 상당한 위압감을 풍겼다.

"잭! 왜 그러지? 무슨 문제라도 있나?"

"···아니, 땅에 말 발자국이 있군. 최근에 인디언들이 다녀간 모양이야."

"흠, 주변에 별다른 낌새는 없는데? 착각 아니야?"

그들은 한참을 주변을 살펴보다, 별일 없다는 결론을 내리곤 천천히 절벽 아래로 고개를 내밀었다.

이들은 원주민들처럼 도시의 동태를 살펴보러 나온 게 아니었다.

목표는 단 하나.

철컹철컹, 철컹철컹.

멀리서 천천히 달려오는 증기 기관차 한 대.

"분명 저기, 캘리포니아 은행으로 보내는 황금이 잔뜩 실려 있을 거다."

"확실한 첩보야. 한탕 크게 할 수 있어! 그 모건 놈 소유의 기차니까, 아주 맛좋은 먹잇감이겠지!"

전쟁으로 인해 망가진 사회 속에서 다시 부활한 기차 강도(train robbers)였다.

도적단의 두목, 잭은 숨을 크게 들이쉬곤 선로에 숨겨둔 다이너마이트의 격발 스위치를 힘껏 눌렀다.

* * *

콰아앙!!!

"끄아악!!"

"저, 전하!"

"각하! 괜찮으십니까?"

"괘, 괜찮습니다! 잠깐 놀란 것 뿐이니까!"

찌릿.

그리고 나는, 그 원흉을 아주 크게 노려보았다.

"히, 히이익! 실패, 실패입니까···?"

"전 아직 실패라고 안 했는데요?"

"아, 그럼 성공을···?"

"성공이라고 하기도 좀 그렇고···?"

나를 놀라게 한 정체는, 다름 아닌 이 멕시코 시티에서 개조에 개조를 거듭하고 있던, 예의 그 '티거판처' 1호였다.

저걸 가지고 지금 뭘 하고 있냐고?

유럽에서 못다한 개선 작업이다.

가능한 한 저걸 미국 평야 한복판에 끌고 가다가 퍼지는 일만큼은 피하기 위해, 유럽에서 따라온 기술자들을 붙들고 미친 듯이 갈구던 중이었다.

"폭발력은, 생각보다 괜찮은 것 같은데···."

"가, 같은데요?"

"근데 흠, 포탄 명중률이 영···?"

"흐아아앗···."

"그래도 저번보단 괜찮아 보이기도 하고···?"

"오, 오오오옷!"

"하지만 아직 전장에선 못 쓰겠네요. 너무 귀가 아파요."

"크, 크허어억···!"

"근데 귀는 잘 막으면 되는 거 아닌가?"

"각하아아아!!"

놀리는 맛이 제법 있었다.

아무튼 나는, 멕시코에서 뜯어 고쳐지며 이제 원형을 거의 잃어버린 이 초기형 전차를 내려다보았다.

‘그래도 이 정도면, 이제 기어다니는 관짝 소리는 안 듣겠네.’

언젠가 본 세계 대전 관련 숏츠에서 떠오른 게 하나 있었다.

아주 야심차게 만들어낸, 영국군의 전차들이 참호를 기어가다 무수한 고장으로 인해 전장 한복판에 그대로 서서 나포당했다고.

최소한, 나 쟝 폴 뒤랑의 역사에서 그런 웃긴 꼴이 재현되는 일은 없어야만 한다.

적어도 내 이름을 달고 달려가는 군대에서는 그딴 추태를 용납할 수 없었다.

"근데 참, 내가 봐도 이렇게 누더기 같은데 멕시코 사람들은 왜 쫀 거지?"

멕시코 시티에 처음 진군했을 때, 대통령궁에도 유럽군 못지 않은 상당한 수비 병력들이 존재하고 있었다.

각종 화포와 총화기, 심지어 화염방사기까지 들고 있던 대통령의 최정예 병사들.

그런 수 천에 달하는 이들이, 도로를 달려가던 저 탱크들에 총 몇 번 갈기고는 죄다 그대로 도주해 버렸다고 한다.

"하늘에서 떨어진 죽지 않는 강철 황소라니, 그렇게까지 올려치기 할 병기는 아니었는데···?"

아무래도 내가 영원히 이해 못 할, 멕시코인들만의 또 다른 감성이 있는 모양이었다.

그 순간이었다.

"각하! 각하! 여기 계셨습니까!"

누군가가 나를 향해 급히 달려왔다.

"뭔 일입니까? 그렇게 헐레벌떡?"

"크, 큰일났습니다, 각하! 이, 이 전보를!"

"···또 뭔 큰일이요? 어디 지진이라도 났습니까?"

큰 일이라면 이미 지금도 무수히 많이 겪었는데?

나는 머리를 긁적이며, 그가 내민 전보를 대수롭지 않게 받아들었다.

그리고···

[ 멕시코 통일군, 전격 작전 중 지리 정보 착오로 과테말라를 잘못 점령했습니다. 관련자들이 문책을 요청하고 있습니다, 각하. - 시몽 갈리에니 중장 ]

멕시코 가장 최남단까지 내려갔던, 프랑스 육군으로부터의 급전이었다.

그리고 이 문장들을 읽자마자 내 머릿속에 아주 큼지막한 물음표가 하나 떠올랐다.

'···착오? 지금 뭘 점령했다고? 근데 과테말라는 또 어딘데?'

뭐가 전혀 조합되지 않는 내용이었다.
