# 307화. 멕시코 통일 전쟁

---

내가 상황의 심각성을 깨닫게 된 건, 설렁설렁 참모본부로 걸어가고 난 뒤의 일이었다.

"···그러니까, 하나하나 처음부터 다시 따져 봅시다."

나는 황당한 표정으로 벽에 붙은 대형 지도를 가리켰다.

마치 수면 모자(Night cap)를 거꾸로 뒤집어 놓은 듯한 멕시코의 지도.

멕시코 시티에서 남쪽으로 쭉, 그리고 동쪽으로 쭉 더 가다 보면, 카리브해로 길게 돌출된 유카탄반도가 나오고 이게 멕시코의 가장 끝이었다.

프랑스 육군, 시몽 갈리에니 중장을 따르는 3만의 군인들은 이곳까지 해방하는 걸 목표로 삼고, 도망친 디아스의 잔당들을 쫓아 빠른 속도로 남하 중이었다고 했다.

사실 크게 어려울 것도 없었다.

보고에 따르면, 그쪽은 멕시코 북부의 사막과 비견될 만큼 인적이 드문 무인 지대였으니까.

멕시코의 인구 대부분은 중부 고원과 중북부 지역에 몰려 있었는데, 아즈텍 제국의 수도가 있던 곳이기도 하고, 기후가 온화하고 토양이 비옥해 온갖 작물이 잘 자라는 땅이었기 때문이었다.

반면 유카탄반도, 그리고 그 주변 일대는 지도상으론 멕시코의 국경 안에 포함되어 있었지만, 실상을 따져 보면 완전히 그런 것도 아니었다.

"여기 가장 최남단, 치아파스주의 주도인 툭스 어쩌구(*Tuxtla Gutiérrez, 툭스틀라구티에레스)를 점령한 것까진 쉬웠다?"

"예, 각하. 그 밀림 도시도 인구가 겨우 만 명 남짓이라, 수천 명의 군대가 내려가자마자 바로 백기 투항했다고 합니다. 그 옆으로는 길을 새로 개척해야 하는 곳이었고, 거기서부터 난관이 발생했던 것 같습니다."

여기, 사람이 살기 힘들 정도의 울창한 열대 우림 지역이었다.

물론, 아예 개척이 안 된 건 아니어서 큰 도로를 따라 듬성듬성 소규모의 정착지들이 존재했고, 그런 것들을 죄다 긁어모아 '자치주'라고 올려치기 했던 게 저 아래 지역의 실체였다.

유럽 기준으로도 수천 명은 그냥 시골 마을 수준이다.

현지인보다 훨씬 더 많은 군인들이 대문을 두들기는데 항복을 안 하는 게 더 이상한 것이었다.

"잠깐, 그러면 포기하고 바로 올라오면 되잖아요? 여기서부턴 아예 점령할 가치도 전혀 없는 땅 같은데? 거긴 철도도 없다면서요?"

"하지만··· 잔당들이 그쪽으로 숨어버렸기에, 확실한 일망타진을 위해선···!"

"아니, 이 사람들아! 그런 밀림을 돌아다니다가 해충 때문에 전염병이라도 걸리면 어쩌려고 그래요? 목숨이 제일 중요한 거잖아요!"

"그, 임페리얼 파우더를 충분히 가져갔으니 괜찮을 거라는 판단하에··· 죄송합니다!"

거기까지, 갈리에니 중장은 정말 파죽지세로 내려갔다.

애초에 그쪽에선 제대로 된 정규전 하나 벌어지지 않았고, 크리올들의 저항이랍시고 나서는 것도 고작 쟁기나 얼기설기 만든 창 들고 덤비는 민병대 수준이었으니― 총칼 든 군인 앞에선 무의미한 항전이었다.

그런데도 두 달 넘게 걸린 데는 다 이유가 있었다.

군인들이 타고 내려가던 철로는 중간에서 끊겨 있었고, 결국 그들은 주변에서 노새를 긁어모아···

'노새 마차를 만들어서 타고 내려가? 느리긴 해도 힘이 쎄서 써보니 쓸 만해? 그렇다 쳐도 왜 그렇게까지 한 거야!'

물론 힘겹게 거기까지 밀고 내려갔어도 전군을 다 노새 마차에 태우는 건 무리였다.

그래서 수천 명 정도만 마차를 타고 계속 밀림으로 내려가고, 나머지는 회군해서 서쪽 해안지대를 따라 다시 북상 중이었다.

문제는 그 찢어진 소수 병력들이었다.

"현지인들의 안내를 받긴 했는데, 밀림에서 안개 때문에 길을 잃었고, 다시 발견한 도로는 방향이 잘못돼서 유카탄반도가 아니라 과테말라로 향하게 됐다? 나침반은 어디다 버렸어요? 지도를 봐도 완전 위치가 다른데요?"

"각하··· 사실 이쪽은 개척된 지 얼마 안 돼서 지도가 불확실합니다. 소축적 지도를 써야 하는데, 이름만 남기고 사라진 개척촌들이 있어서··· 현지인들도 길을 자주 잃는다고 합니다."

"아니, 그래도 이거 거리만 따져도 거의 수백 킬로미터인데, 그걸 방향을 잘못 잡는다고요?"

거대한 대륙, 북아메리카.

그리고 마찬가지로 거대한 대륙, 남아메리카.

이 둘은 완전히 동떨어져 있지 않다.

그 사이를 잇는 아주 긴 지협, 전생에서 ‘중미’라 불렸던 길고 좁은 대륙 길이 존재했으며 그곳에도 사람은 살고 있었다.

멕시코 남부 테우안테펙에서 파나마까지 이어지는, 태평양과 카리브해를 가르는 기나긴 열대의 땅.

여긴 과거 수십 년 전엔 '중앙아메리카 연방 공화국'이라는 나라가 존재했던 곳이기도 했다.

과테말라, 엘살바도르, 온두라스, 니카라과, 코스타리카.

당시 스페인으로부터 갓 독립한 총독부들이 손을 잡고 만들어진 연합국으로, 두 차례의 내전과 지역 간 다툼으로 인해 결국 1841년 다섯 개의 나라로 찢어지게 됐다.

그리고 그중 가장 큰 지역이, 지금 누군가 '실수로' 점령했다고 강하게 주장하는, 그 과테말라 공화국이었다.

나는 추가로 날아들었다는 전보 한 통을 집어 들었다.

어떤 장교가 현지에서 올린 현황 보고서였는데, 얼핏 보기엔 그냥 일기장 같았다.

[ 멕시코 남부의 해방 상황에 대하여

- 1904년 6월 11일, 밀림을 헤치고 나온 끝에 아주 작은 평야 지대로 빠져나왔다. 현지 관료가 어설픈 프랑스어로 뭐라 뭐라 외쳤지만, 도무지 알아들을 수가 없었다.

- 1904년 6월 13일, 도망치던 디아스의 추종자 일부를 붙잡았다. 기나긴 도피 생활 탓인지, 그들에게서 몹시 고약한 냄새가 났다. 군법에 따라 처벌하였다.

- 1904년 6월 17일, 현지인의 말에 따르면 이 근처에 고대 마야의 유적이 있다고 했다. 휘하의 장교 몇 명을 데리고 구경을 다녀왔는데, 돌이 무너지고 관리도 안 되어 있어 실망스러웠다.

- 1904년 6월 18일, 남은 옥수숫가루로 팬케이크를 부쳐 먹었는데 맛이 별로였다. 역시 고추장이 필요하다.

- 1904년 6월 19일, 제법 반반하게 생긴 원주민의 딸이 나에게 와서··· ]

"이건 그냥 놀러 간 거잖아! 누가 봐도 여행기잖아요!!"

"아, 아닙니다, 각하! 조금만 더 읽어보시면 전말이 나올 겁니다!"

그들의 진짜 사정은 이러했다.

앞서 언급했듯, 멕시코 남동부 지역은 지형이 복잡하고 사는 사람도 적은 데다가 관리가 부실했던 탓에 제대로 된 국경 경계가 아예 없었다.

연석, 팻말··· 하다못해 끈 하나조차 경계 표시로 놓아둔 게 없었다는 얘기다.

유럽 같았으면 남는 땅이 없을 정도로 사람이 빽빽이 들어차 있다 보니, 길을 잃는다 해도 금방 원 루트로 복귀가 가능하지만···

여기서는 통하지 않는 언어에 부정확한 지도, 울창한 밀림과 안개, 스콜 등이 겹치며 헤쳐 나가는 것 자체가 난제였다.

그래서 여러 번 길을 잃다, 결국 도착했다는 곳이···

[ - 1904년 6월 21일, 우리는 제법 '작은' 소도시를 찾아냈다. 프랑스 남부 기준으로도 여긴 아주 별 볼 일 없고 볼품없는 곳이었다. 우리를 안내한 자에 따르면 이곳엔 옛날부터 5만 명 정도가 살고 있다고 한다.

- 1904년 6월 22일, 잠깐의 교전 이후 이곳 정부의 항복을 받아 냈다.

- 1904년 6월 23일, 우리는 여기가 과테말라 시티라는 곳이며, 과테말라 공화국의 수도라는 사실을 알게 됐다. 이곳 멕시코 대사관은 전보가 끊긴 탓에 멕시코 시티가 점령된 줄도 몰라서, 우리가 친절히 설명해 주었다.

- 1904년 6월 24일, 수백 명의 크리올들이 들고 일어나길래 진압했다. 오히려 이 작자들은 멕시코에서 일어났던 난리에 대해 이미 알고 있었는데···

··· 과테말라 공화국을 다스리는 독재자를 붙잡아···

··· 해방된 시민들은 대원수 각하의 이름을 연호하며···

··· 우리는 축제를 벌이고, 시민들과 함께 먹고 마셨다. 즐거웠다. ]

"···제가 이걸 더 읽어야 합니까?"

"그 정도면 다 확인하신 것 같습니다, 대원수 각하."

이젠 황당하지도 않다.

나는 그냥 자리에 털썩 주저앉아 버렸다.

과테말라는 중미에서 멕시코와 가장 가까운 나라로, 총인구 백만 명 남짓의, 유럽 기준으로 치면 소국 같은 나라였다.

그런 나라의 수도이니 사람이 많이 살 리도 없었고, 고작 천 명 단위 병력만 투입해도 항복할 정도의 수준이었다.

제대로 된 육군이라 해봐야 크리올 지주들의 사병이 전부였고, 따지고 보면 그냥 각 지역 도시국가들의 연합체에 가까운 곳.

"···어찌하시렵니까? 갈리에니 중장은 자신이 사건에 따른 책임을 지겠다는 보고를 올렸습니다만···."

"이미 벌어진 일을 두고 뭘 더 하겠어요. 보아하니 거기도 독재자가 지배하던 곳이었다면서요? 그냥 현지에서 알아서 하라고 하세요."

"용서해 주시는 겁니까?"

"용서고 뭐고, 딱히 추가 사고도 없었고, 어차피 이쪽 정부도 무너졌잖아요? 누군가는 수습은 해야 하는데 보낼 사람도 없고."

"그, 그건 그렇습니다, 각하."

"그럼 그 수습을 본인이 알아서 하라고 하세요. 그게 제가 내리는 벌입니다."

"···가, 감사합니다!"

세상을 살다 보면 별의별 일이 다 일어난다.

그건 사람이, 근본적으로 합리적인 사고를 하는 생명체가 아니기 때문이었다.

각자의 욕망, 각자의 목적, 각자의 생각이 전부 다 다르기에 이러한 참사도 충분히 일어날 수 있었다.

1904년 6월 27일.

나, 쟝 폴 뒤랑이 이끄는 멕시코 제3 제국군은, 우연이 겹치고 또 겹친 끝에, 중미의 과테말라 공화국을 개구리 뒷걸음질로 졸지에 해방시켜 버리고 말았다.

* * *

제국.

사전적 의미만 보면, 여러 나라나 민족을 정복하거나 지배하여 형성된 대국을 일컫는 단어다.

독일이나 오스트리아가 제국을 선포하고 황제를 참칭할 수 있었던 까닭도, 이들 또한 게르만이 아닌 다른 민족국가를 병합하거나 종속국으로 지배하는 중이라는 역사적 배경이 함께였다.

멕시코 또한 옛날 제국이라고 스스로 불렀던 까닭도, 휘하에 여러 국가가 있었기에 가능했던 소리였다.

과거의 과테말라 지역, 그러니까 옛 마야 문명이 지배했던 중미 일대는 전부 스페인의 뉴 스페인 부왕령(Viceroyalty of New Spain)에 속한 독립적인 개척 도시들로 출발했고, 이것을 묶어 과테말라 부왕국(Captaincy General of Guatemala)이라 칭했다.

그리고 멕시코가 스페인으로부터 독립했던 1821년.

멕시코는 이 중미 지역에 병합을 제안했고, 과테말라 총독부는 1822년 1월 정식으로 멕시코에 편입되었다.

이후 1823년 7월, 멕시코 제국이 무너졌을 때 그곳을 지키던 멕시코군들은 그냥 그 자리에 남아 이 지역을 그대로 삼키기로 했고, 그것이 바로 중앙아메리카 연방 공화국의 전신이었다.

즉, 아주 잠깐이긴 했지만, 멕시코에 종속되어 있었던 역사가 남은 땅.

과테말라부터 코스타리카까지, 중앙아메리카 지협 전체의 국가들이 원래는 모두 멕시코 연방의 일부로 출발했던 셈이었다.

그러나 이 지역이 끝내 다섯 개의 국가로 찢어진 건, 지형이 험해 지역 간 교류나 소통이 어려웠던 탓도 있었지만, 결국은 각 지역의 군벌과 크리올, 엘리트들이 중앙 정부의 지배를 받기보단 혼자 이득을 챙기고 싶어 했기 때문이었다.

연방 헌법은 있었지만 이를 강제할 강력한 군대나 행정력이 없었고, 결국 내전 끝에 아주 작은 소국으로 뿔뿔이 흩어져 버렸다.

애초에도 힘이 약했는데 뭉치지 못하는 나라는 자본의 쉬운 먹잇감이 된다.

그리고 이 사이를 치고 들어온 게, 저 북미 지역에 도사리고 있던 미합중국이라는 이름의 짐승이었다.

그들은 막대한 투자금으로 중앙아메리카에 도로와 전선, 발전소 등을 놔 주고 대신 그걸 빌미 삼아 각 지역 독재자들의 목줄을 잡았다.

독재자들 입장에선 처음엔 나쁘지 않았다.

일을 안 해도 괜찮고, 시민들의 불만은 미국에서 보내준 깡패들이 알아서 잡아줬던 덕택이었다.

그러나 곧 이것이 착각이었단 사실을 깨닫게 되었는데, 자기들 말을 듣지 않는다는 이유로 미국인들이 일부 크리올들을 대놓고 쓱싹해버린 이후였다.

당연히 정신은 번쩍 들었지만, 이미 실권과 군사력을 상당수 빼앗긴 상황에선 어찌할 도리가 없었다.

그래서 결국 코앞에서 광산권, 토지 문서, 조차권, 항구 이용권들을 모조리 미국 자본가들에게 빼앗겨버리고 말았다.

그런 상황 속에서, 유럽 연합군이 과테말라를 점령했다는 소식이 날아들었을 때, 그들 머릿속에 떠오른 생각은 이런 것들이었다.

혹시···

지금 주인을 바로 갈아타도 되나?

"우리도 들어갑시다! 이미 정통성은 저쪽에 있다고 할 수 있잖소!"

"···미국을 버리고, 멕시코 휘하로 다시 돌아가자는 말씀이십니까?"

"그게 낫지! 그러면 미국에 빌린 이 막대한 강제 채권은 그냥 무용지물이 되는 거 아니오! 안 갚아도 되는 빚이 되는 거잖소!"

"아··· 그런 아이디어가! 정말로 좋은 생각이십니다!"

"그리고 솔직히, 저 유럽의 악귀들과는 싸우고 싶지 않소! 미안하지만 미국도 그들의 상대가 안 될 거요. 질 전쟁에 서느니, 이기는 쪽 아래로 기어들어 가는 게 낫겠지!"

"···그러면 각국에 남아 있는 미국인들은 어찌하실 겁니까?"

"뭘 어찌하나? 몽땅 붙잡아 뒀다가 멕시코에 포로로 넘겨 버립시다!"

1841년, 중앙아메리카 연방 공화국이 무너졌다고 해서 그것을 다시 되살리려는 움직임이 전혀 없었던 건 아니었다.

이곳 사람들도 잘살고 싶은 마음은 있었고, 오랜 식민 생활을 겪은 탓에 이렇게 약소국으로 찢어져 있으면 결국 언젠가는 제국주의의 노예로 다시 돌아갈 수밖에 없다는 걸 누구보다 잘 알고 있었다.

그리고 실제로 그렇게 된 결과가, 역시 중미 지역을 탐낸 미국의 자본 노예가 되는 것이었다.

다만 지금까지는 미국 자본가들의 방해, 그들과 손잡은 일부 지배 계층들의 반대로 인해 그런 통합 시도들이 제대로 성공한 적이 없었을 뿐이었다.

하지만 1904년 6월.

과테말라가 어이없게도 멕시코 아래로 다시 들어가게 되면서, 남은 네 개 국가들은 또다시 선택의 기로에 놓이게 됐다.

엘살바도르, 온두라스, 니카라과, 코스타리카.

각국을 다스리던 군벌들이 미국의 시선을 피해 조용히, 몰래 모였고···

그들은 결국 결정했다.

1904년 7월.

이들은 각국 수도에 주재하던 멕시코 대사관에, 정식으로 종속국이 되겠다는 요청을 보냈다.

조건은 단순했다. 자치권은 보장해 주고, 미국의 압제로부터 물리적인 보호만 해달라는 것.

그러나 아직도 멕시코와 중미 국가들 사이의 전보선은 끊겨 있었기에, 이 사절단은 육로를 통해 직접 이동할 수밖에 없었다.

1904년 8월.

그들이 보낸 사절단은, 쟝 폴 뒤랑이 주최한 화려하고 거대한 축제 인파를 뚫고, 겨우 멕시코 시티의 대통령궁 앞까지 도착할 수 있었다.

이제 멕시코가 진짜로 사전 그대로의 제국이 되어버릴 상황이 됐다.

중미를 지배하는, 새 제국이었다.
