# 309화. 세상의 여명

---

사실 지금 시대 유럽에서는 소도시 광장에만 가도 동상 정도야 흔히 보였다.

국가 정체성과 권위, 역사적 인물에 대한 숭배를 쉽게 드러내는 상징물로서, 동상 제작이 전성기를 구가하던 시대.

파리에만 가도 지겹도록 보이는 게 나폴레옹 기마상이었고, 베를린에는 수십 기의 비스마르크 동상이 시내 곳곳에 있었으며, 런던의 공원에도 빅토리아 여왕님, 넬슨 제독, 웰링턴 공작 등을 새긴 동상이 공원마다 존재했다.

그리고 아직 제국주의의 단물이 제대로 빠지질 않았던 때라, 민족의 자긍심이니 이념이니 하는 것들을 시각화하기 위해 동상을 이용하는 경우도 많았는데.

그 단적인 예가 미국에도 있었다.

자유의 여신상.

21세기 디지털 매체에서 미국을 상징하는 아이콘으로 가장 먼저 꼽히는, 무려 높이 40미터짜리의 초거대 건축물.

나는 이게 20세기는 족히 넘은 이후에나 세워진 줄 알았더니, 지금 시대에도 이미 뉴욕에 뻔히 살아 있었다.

내가 아주 어릴 적에 한 1886년쯤이었나? 구릿빛으로 시뻘겋게 번들거리던 그걸, 미국에서 간신히 세워 올렸다고 타임즈에서 삽화를 보여줬던 기억이 났다.

'그때도 돈이 없어서 프랑스에서 부품을 옮기지도 못하고 십 년 가까이 운송비를 모금해야 했다더니만?'

당연히 당시 영국 언론은 미국을 비웃으려는 의도에서 과장을 심하게 했던 것이긴 했다.

아무튼 그런 시대이니만큼, 유럽 제일의 인플루언서이자 발명가, 요리의 업적에 한 획을 그은 자이자 한 국가를 다스리는 대공인 나 쟝 폴 뒤랑의 동상 정도야, 세우지 말라 한들 사방팔방에서 우후죽순처럼 올라오는 걸 막을 도리는 없었다.

내가 내 두 눈으로 직접 세 본 것만 해도, 내 동상은 뒤란부르크 제1 광장을 포함해 무려 수십 기가 넘었다.

그래서 뭐, 졸지에 멕시코의 해방자 이미지까지 붙은 내 동상이 여기 멕시코시티에 세워지는 것쯤이야, 아주 살짝은 각오했다.

하지만 이건 정말 아니었다.

"이건 진짜 제가 엄청나게 궁금한 부분인데요."

"예, 각하."

"저거 설계는 대체 누가 한 겁니까?"

"예?"

그냥 유럽에서 제작하던 평범한 동상이면 언급도 안 한다.

대충 한 4미터에서 5미터 사이로, 적당히 현실 타협하고 넘어가면 얼마나 좋은가.

하지만 내가 이변을 감지하게 된 건, 어느 날 대통령궁 창밖으로 나무 골조가 하루가 다르게 우뚝우뚝 솟아오르는 걸 본 순간부터였다.

첫째 날에는 그냥 뭐 건물이라도 하나 올리려나 했다.

둘째 날에는 밤낮없이 열심히 하네, 하는 생각을 했다.

셋째 날에는 뭔가 찝찝했다. 일반적인 건물의 형상이 아니어서 그랬다.

"···설계를 한 건 멕시코 건축가들이 아닐까요? 저도 그 부분은 잘 모르겠습니다, 각하."

그래도 서당 개 삼 년이면 풍월을 읊는다고, 나도 틈날 때마다 아주 살짝씩 이 땅의 문화를 공부해 둔 게 있었다.

그 책에 따르면, 멕시코에는 옛 아즈텍 시절부터 전해 내려오는 독특한 축제 문화가 있다.

피냐타(Piñata)라고 부르는, 전통 종이 인형이었다.

화려한 색채.

나무와 풀, 점토, 그리고 종이를 짓이겨 만든 껍질.

동물이나 상상의 생물 형상.

멕시코 축제에서는 이 피냐타를 잔뜩 만들어 그 안에 사탕이나 먹을거리를 가득 채운 뒤 돌을 던져 깨부수는 종교의식을 했는데― 이건 죄와 악을 없애면 좋은 일이 따른다는, 나름대로 권선징악 사상을 시각화한 행동이었다.

···이 얘기를 갑자기 왜 꺼내냐고?

아무리 봐도 저 동상은, '뒤랑 피냐타'였으니까!

어차피 동상이란 게 속은 텅텅 비워 두고, 겉에만 동을 입히는 구조였으니 한 달 만에 저딴 게 세워지는 것도 뭐, 뜬금없지만 그럴 수 있다고 치자.

크리올 부자들에게서 압수한 놋쇠 그릇이며, 쓸모없는 구리 장식물들이 넘쳐났으니 그걸 녹이면 재료 수급이 어려울 것도 없었다.

하지만 그 겉에다, 왜 갑자기 점토를 잔뜩 처바르고 색종이와 물감을 뒤집어씌워 이상하게 만드는 건데?! 대체 무슨 의도로?

"···설마 저거, 축제 때 확 깨버릴 생각이에요?"

"예? 각하! 전혀 그럴 일은 없습니다! 각하의 동상을 깨부수다니요! 어찌 그런 불경한 일을 저희가 허락하겠습니까!"

"···지금 저게 제 동상이라는 건 인정했네요?"

"크흐흠. 실언이었습니다. 저것은 대원수 각하의 동상이 아니라··· 흠흠, 옛 멕시코의 태양신을 표현한 것입니다."

"잘 모른다면서 왜 이렇게 잘 알아요?"

"아, 조금 전에 제가 모른다고 말씀드렸었습니까?"

나는 그 말에 페탱 대령을 잔뜩 노려보았는데, 그가 딴청을 부렸지만 저건 누가 봐도 내 동상이 맞았다.

'이름을 그렇게 안 짓는다고? 생긴 게 딱 나를 빼다 박았는데 무슨 오리발이야?'

여기에 당면한 문제는 한 가지 더 있었다.

하늘을 향해 양팔을 벌리고, 마치 신처럼 아래 세상을 굽어살피시는, 저 신성한 동작을 보라.

마치 성당에서 자주 보던 그 예수상과 똑같았다.

그래서 신상이었다.

"생김새나 포즈가 아무리 봐도 신성모독인데?"

"그럴 리가 있겠습니까? 멕시코 교구에서 먼저 제안한 내용이니 그리 걱정하실 필요는 없을 것 같습니다만."

"모른다면서 왜 다 낱낱이 밝히는 건데요? 솔직히 불어요. 저거 만드는 거 당신 계획이었지?"

이제 그는 내 시선을 아예 마주치려 들지도 않아서 나는 확신하게 됐다.

유럽과 멕시코의 문화가 뒤섞여 끔찍하게 연출된 저 조형물은, 처음부터 멕시코와 유럽인들의 합작이었다고.

멕시코인들의 부족한 기초공학으로는 저 정도나 되는 거대 구조물을 이렇게나 빠르게 올릴 수 없었고, 멕시코인들을 달래려는 의도였다면 표면 설계에서 멕시코인들을 아예 배제하는 건 이상했다.

그리고 방금 대화에서 새로 튀어나온 단어.

멕시코 대교구(Arquidiócesis de México)라고 하면, 바티칸에서도 인정받은 라틴 아메리카 최대의 종교 중심지였다.

현재 추기경 자리는 공석이었지만, 대주교장이라면 지난번에 함께 차를 마신 적도 있었다.

물론 그때는 독재자를 물리쳐 준 데 대한 감사와 호감의 표시인 줄로 알았지만···

‘그 대머리 아저씨, 어쩐지 나를 보고 계속 웃더라니 이런 음흉한 생각을 품고 있었구만? 도대체 왜 하루도 방심할 수가 없는 거지?’

내가 겪는 이런 고통들은 수만 리 떨어진 남의 땅에서도 전혀 끝날 기미가 보이질 않았다.

나를 쫓아온 일단의 뒤랑티스트들이, 이 멕시코 땅에서 새로운 문명과 조우해, 기어이 또 다른 방식으로 진화하려 한다.

그리고 멕시코 시티에서 부흥 중인 저 사이비 종교가, 결국 나를 신앙삼아 어디까지 달려 나가려는지···

아무리 내가 전생에 미래인이었다 한들, 경험해보지 못한 미래에 대해선 예단조차 할 수 없는 노릇이었다.

하지만 분명한 건, 전혀 다른 문화의 융합으로 촉발된 이 축제가, 정말로 이제야 막 시작됐다는 점을 나는 직감해야만 했다.

* * *

축제.

다시 한번 언급하지만, 내가 지금껏 겪어온 유럽의 축제는 철저히 서양식 기반이었다.

그게 영국식이든, 이탈리아식이든, 독일식이든. 사실상 별반 다를 것 없는 구성이다.

먹고 마시고 즐기며 스트레스를 푸는, 지극히 세속적인 행사.

애초에 유럽 축제의 기원이란 게, 사냥의 성공을 자축한다든가, 수확 철에 넘쳐나는 곡식을 기뻐한다든가, 올해의 복을 내년에도 다시 누리게 해달라는 의례 같은 데서 출발했으니― 형식이야 어떻든 사람 중심의 축제가 대부분이라는 소리였다.

하지만 여기, 아메리카에서 말하는 ‘축제’는 좀 달랐다.

아즈텍, 그리고 마야 문명에서의 축제란 신과 우주, 인간 문명의 균형을 유지하는 것.

현재 멕시코에서 가장 유명한 민간 축제인 ‘죽은 자의 날(Día de Muertos)’ 역시, 사람을 즐겁게 하기 위한 행사가 아니라, 죽은 자가 이승으로 돌아올 수 있도록 영적 통로를 열어주는 말 그대로 소환 의식에 가까운 것이었다.

노래를 부르는 것도 의식, 춤을 추는 것도 의식, 잔뜩 술에 취해 떠드는 것조차 그들에겐 ‘의식의 일부’.

복잡하게 설명할 필요도 없다.

쉽게 말해서, 불법만 아니라면 무엇이든 신에 대한 봉헌으로 치고 넘어가는 게 이 땅의 축제였다.

그래서 멕시코에서는 축제를 핑계로, 웬만한 일은 다 합법이 되는 상황이 생겨날 수 있었다.

그리하여 그 '어떤 축제'의 전야제.

나는 분명 이 축제가 그저 평범하게 먹고 마시고 즐기고 노래 부르게 하면서 쓸 만한 사람들을 뽑아내기 위한 목적이라고 분명히 말했었는데···! 아무래도 그중에 내 의도를 잘못 곡해한 이들이 있던 모양이었다.

멕시코시티 전역이 북소리와 기타 연주, 술에 취한 사람들로 가득 찬, 그야말로 한밤중의 축제 열기로 시끌벅적했던 무렵이었다.

"멕시코 제국의 위대한 황제, 우리 쟝 폴 뒤랑 폐하 만세!!"

"만세!!!"

"뒤랑 폐하의 영원한 안녕을 기리며! 폐하, 저희를 영원히 다스려 주십시오!"

"뒤랑! 뒤랑! 뒤랑! 뒤랑!!"

정말로 눈 깜짝할 사이에 모든 일이 벌어졌다.

나는 그냥 멕시코 전역을 돌고 귀환한 장병들에게 일일이 악수를 하고 치하의 말도 한마디씩 해주고, 격려와 싸인을 해주고 다녔을 뿐이었다.

갑자기 고위 장교들을 위시한 일당들이 나를 순식간에 둘러싸더니, 그야말로 내 몸을 번쩍 들어다가···

예의 그 신단 앞에 앉혀 버렸다.

지금 멕시코 사람들이 '뒤랑 태양상'이라고 강력하게 주장하는, 멕시코 디자인 반 유럽 디자인 반의 그 짬뽕 동상 앞이었다.

나는 그저 황당할 따름이었다.

"뭡니까, 이게?"

"폐하, 저희가 준비한 폐하의 즉위식입니다."

"···즉위식이요? 대관식이 아니라?"

"지금은 대관을 할 수가 없으니까요. 누가 감히 폐하를 이 자리에 옹위하겠습니까?"

칼답이었다.

아니, 근데 세상에 이런 경우도 있어?

본인이 아직 입도 뻥긋 안 했는데, 강제 추대를 시도한다고?

그것도 축제가 한껏 벌어지고 있던 와중에 사람들 눈 바로 앞에서 발생한 일이었다.

물론 나는 이 시점에서, 언젠가 누군가가 정말 진심으로 내게 '폐하가 되어 주십시오'라고 간청한다면, 양껏 사양하면서도 한편으로 마지못해 허락하는 그림 정도를 생각해 두긴 했다.

하지만 이들의 계획은, 처음부터 나를 정신없게 해서 기정사실화로 밀어붙일 계획이었던 게 분명했다.

분명 광장 여기저기에 선동할 사람을 미리 심어두기라도 했는지, 주변이 귀 아플 정도로 내 이름을 연호하는 사람들로 가득 찼다.

뒤랑! 뒤랑! 뒤랑! 뒤랑!

뒤랑! 뒤랑! 뒤랑! 뒤랑! 뒤랑! 뒤랑!

"아, 알겠다고! 다들 조용히 해요! 귀 따갑다고!"

내가 화를 내며 벌떡 일어났지만. 그런 내 행동에, 사방에 폭소만 터질 뿐이었다.

이윽고 군중 한가운데가 쫙 갈라지면서, 일련의 사람들이 그사이를 헤치고 걸어오기 시작했다.

이 작자들이 누군지는 뻔히 알고 있었다.

유럽에서 나를 쫓아온, 뒤랑군의 중장들.

영국, 프랑스, 독일 각국 대사관에서 파견된 대사들. (이들은 나라가 한 번 쑥대밭이 된 뒤에도 아직 돌아가지 않고 있었다.)

마곤 총리를 위시한, 얼굴을 한두 번쯤 마주쳤던 현 정부의 관리들.

각 주에서 항복을 선언하기 위해 올라온 자치주의 주지사들.

멕시코 대교구의 신부들.

한때 시장에서 내게 선물을 건넸던 평범한 시민들.

전통 옷을 입고 허리가 심하게 꼬부라진 노인들.

이상한 축제용 코스튬을 뒤집어쓴 광대들.

길거리에서 내 구두를 한 번 닦아줬던 구두 수선공.

팔에 아기를 안고 있던 과일 장수 아주머니.

‘옥수숫가루를 나눠준다’라는 소문에 먼지를 뒤집어쓴 채 노새를 끌고 온 시골 농부들까지.

그 모두가 줄지어 걸어와···

내 앞에 조용히 무릎을 꿇었다.

"아니, 근데 뭐가 이렇게 많아요?"

"저희가 동원한 건 아닙니다. 자발적이지요."

"누가 뭐래요? 그냥 많다는 거지."

어느새 내 뒤에 페탱 중령도 와서 덩달아 무릎을 꿇고 앉아 있었다.

나는 그 가운데, 갈리에니 중장이나 소몰트케 중장 같은 유럽에서 온 ‘가장 높으신 분들’과 먼저 시선을 마주쳤다.

"이래도 괜찮겠습니까? 다들 국적들이 있으신데. 나중에 문제 되는 거 아니에요?"

"···뭐어, 폐하께서도 다국적이시잖습니까? 그러니 저희도 아마 괜찮을 것 같습니다만."

"아, 그건 그렇네. 근데 이래도··· 제가 드릴 게 없는데요? 제 나라엔 계승 귀족 작위도 없고. 로트링겐에서도 단승밖에 안 줬는데?"

"주시는 것만으로도 저희야 감사하지요. 충성을 바치겠습니다."

순간 나는 말문이 막혀선 그냥 사방이 잠잠해질 때까지 그저 가만히 기다리기로 했다.

그렇게 있으려니까, 결국 내 말을 기다리던 사람들도 조용해졌고···

이윽고 어떤 꼬마 여자아이가, 누군가의 손에 떠밀려 내 앞까지 천천히 다가왔다.

"이거, 드리래요."

스페인어가 아니었다.

불안전한 발음이었어도, 그 아이는 아주 조심스럽게 영어로 떠듬떠듬 말을 꺼냈다.

나는 천천히 한숨을 내쉬었다.

"네가 만든 거냐? 잘 만들었네."

"제가··· 만들었어요. 또 드릴게요."

"저번에 준 것도 아직 갖고 있는데?"

"음··· 네. 음음, 고맙습니다!"

당연하겠지만 대화는 제대로 통하지 않았다.

나는 다시 한번 한숨을 내쉬며 작고 여린 손에 들린 새 화관을 받아 머리에 얹었다.

이제 이것은, 내 황제관이었다.

와아아아아아아!!!!

뒤랑!! 뒤랑!! 뒤랑!!!

황제 폐하 만세!!!

이 소동을··· 대체 어떻게 마무리해야 하나?

안타깝게도 이건 내 시나리오에 없던 일이었고, 영화로도 본 적 없는 장면이었다.

뭔가 위엄있는 대사를 내뱉고 싶어도··· 애당초 위엄이란 나와는 가장 거리가 먼 단어였고.

나는 지금, 이 세상에서 가장 서민적인 군주였다.

"에라, 모르겠다!! 다들 알아서 떠들고!! 즐기고!! 마셔라!!!!"

와아아아아아아아!!!

내 말을 이들이 제대로 알아듣기는 했을까?

점차 격렬해지는 환호성 속에서,

나 쟝 폴 뒤랑,

새로이 통일 로트링겐과 재건 멕시코의 황제가 된, '루이 20세'는 새로운 대제국의 탄생을 세상에 알릴 수밖에 없게 됐다.

···이제 이 나라 이름도 바꿔야겠지?

일단은, 뒤랑 제국이었다.
