# 314화. 태양제의 탄생 (2)

---

현대 한국의 식문화 중심은 단연 쌀밥이고, 유럽 식문화의 중심은 밀빵이다.

그렇다면 멕시코, 중남미 식문화의 중심은?

이건 길거리에 뛰어다니는 동네 꼬마를 붙잡고 물어봐도 안다.

절대로 또띠아(Tortilla)였다.

그렇다면 또띠아란 무엇인가?

생긴 건 인도나 중앙아시아에 널리 퍼진 ‘난(Naan)’과 비슷하고, 기름 없이 달군 철판 위에서 납작하게 구워내는 무발효 빵이었다.

왜 무발효냐고?

옥수수에는 보리나 밀에 풍부한 글루텐(*Gluten, 곡물 단백질)이 없다.

즉, 옥수수는 효모를 써도 빵처럼 부풀 수가 없어서 무발효였고, 처음부터 납작하게 구울 수밖에 없었다는 이야기였다.

아무튼, 멕시코 사람들은 수천 년도 더 전부터 옥수숫가루로 납작한 전병 같은 걸 구워 그 위에 살사 같은 소스를 뿌리고 속 재료를 곁들여 먹었는데, 대부분의 가정식 요리가 이걸 기반으로 발전했기에 그냥 멕시코 요리는 먹는 방식에 따라 구분된다고 이해하면 편했다.

또띠야 위에 간단한 속 재료를 얹고 반으로 접으면 타코(Taco).

타코보다 속 재료를 좀 많이 넣고 싶은데 흘릴까 봐 아예 또띠야로 둘둘 싸 버리면 부리또(Burrito).

또띠야를 튀겨 바삭한 칩으로 만들고 그 위에 속 재료를 얹어 먹으면 나쵸(Nachos).

또띠야 위에 치즈와 속재료를 올리고 피자처럼 구워내면 케사디야(Quesadilla).

간단하지? 딱 이것만 구분할 줄 알면 멕시코 요리의 절반은 안다고 자랑해도 좋았다.

그리고 내가 아는 것도, 정말로 딱 여기까지만이었다.

"젠장, 이럴 줄 알았으면 전생에 중남미 요리도 좀 공부해 둘 걸 그랬나···?"

퀘스트를 받고 나서 열흘 뒤, 베라크루스 항구로 향하는 기차 안.

나는 급하게 영어로 번역된 멕시코 전통 요리책을 뒤적이다가 짜증이 나 그대로 옆으로 집어 던져 버렸다.

분명 내가 요리 혁명을 통해 ‘정확한 계량법’의 중요성을 설파했건만, 그 유행이 이 먼 땅까지 전파되지 않았는지 여기 요리책들은 십 년 전 영국의 그것과 거의 똑같았다.

그냥 죄다 눈대중이었단 말이었다.

이것만으론 도저히 요리를 배울 수가 없다.

그래도 소득이 한 가지 있긴 했다. 언제 발명됐는지는 모르겠지만, 지금 이 시대의 멕시코엔 아직 '나쵸'가 없다는 사실.

‘이걸 나중에 써먹을 수 있을까? 일단은 기억해 두자.’

편하게 가려면 그냥 지금 존재하는 멕시코 요리, 타코나 부리또 중 하나를 시민들에게 어떻게든 만들어 주면 된다.

아마 내가 손수 요리를 만들어 대접해 줬다는 것만으로도 모두가 황송해하고 감동할지도 몰랐다.

하지만 퀘스트 메시지에 적힌 '특별한 음식'이라는 문구가 역시 걸렸다.

멕시코 사람들이 매일 같이 해 먹는 음식을 특별하다고 할 순 없을 테고, 수고만 잔뜩 들이고 상태창에 인정도 못 받을 확률이 매우매우 높았다.

"치킨이라도 튀겨 줄까? 아니, 잠깐··· 그것도 여기엔 그럴 수 있는 시설이 아예 없잖아?"

내가 멕시코에 와서 요리를 거의 하지 못한 데는 다 이유가 있었다.

그동안 바빠 죽겠던 것도 있었지만, 기본적인 조리 설비 자체가 유럽에 비해 턱없이 후달렸다.

평범한 멕시코의 가정이라면 유럽식 오븐은 거의 찾아볼 수 없고, 또띠야를 굽는 ‘코말(comal)’이라 불리는 평평한 철판이 주력 장비였다.

평평하다는 건, 대부분의 국물 요리나 튀김이 사실상 불가능하다는 말이었다.

그럼 멕시코엔 냄비 종류가 아예 없냐고?

있긴 있었다.

'카수엘라(Cazuela)'나 '올라(Olla)'라고 불리는, 점토로 만든 도자기 같은 용기들이다.

하지만 한국의 옹기나 뚝배기와는 크게 달랐는데, 뚝배기는 천천히 온도를 올려 수일 동안 구워내 내열성을 끌어올리지만, 여기 흙 토기는 유약 없이 저온에 구워내기 때문에 온도가 조금만 높아져도 와장창 깨져버렸다.

당연히 이거, 튀김 요리에 필수인 고온 조리는 엄두도 낼 수 없고, 실수라도 하면 그냥 그 자리에서 산산조각이었다.

그래서 요리책에 나오는 멕시코 전통 스튜란 것도 죄다 약불이나 중약불에서 천천히 끓이는 방식이 대부분.

"···아? 이래서 멕시코에선 프랑스에도 있는 탕 계열 요리가 지금까지 발달 못 했구나? 왜 여기서 주는 국물 요리가 죄다 흐물흐물했는지 이제야 알겠네!"

나도 참, 이 중요한 걸 이제야 깨달았다.

지금까지 겪은 요리 조건 중 멕시코가 단연코 최악.

제도 문명권에서 일탈한다는 게, 요리사로서 이렇게까지 끔찍한 경험일 줄은 정말로 상상도 못 했다.

"프라이팬도 못 써, 튀김도 못 해, 탕과 찜도 불가능, 볶음도 어렵고··· 남는 게 그럼 뭐야? 튀김이 안 되니까 결국 나쵸도 못 하네?"

이게 바로 20세기 멕시코 식문화 전체를 뒤엎은 나쵸가 아직도 지금 시대에 등장하지 못한 이유였다.

멕시코가 제대로 된 문명권 안으로 들어오고, 서양식 조리 기구가 보급되기 전까진 내가 할 수 있는 게 거의 없을 것이었다.

"진짜 여기서 되는 게 뭐지? 내가 할 수 있는 게··· 있나?"

사실 한식을 하려 해도 그것조차 어려웠다.

이 나라 사람들이 또띠야를 기반으로 한 구운 식재료나, 중약불에서 천천히 익히는 요리를 주로 먹는 데는 다 이유가 있었는데, 역시나 기후 탓이 컸다.

멕시코의 여름은 대체로 집중적인 우기가 만드는 고온다습한 환경.

이런 땅에선 건조나 훈제, 소금 절임 같은 보존법이 발달하고, 동아시아식 저온 발효 같은 건 정말로 언감생심이 된다.

고추장, 된장, 쌈장, 간장 같은 콩 기반 감칠맛도 살리기 어려운 나라였다는 얘기다.

그래서 나는, 내 요리사로서 자부심에 제대로 상처를 입어 버렸다.

"아, 모르겠다! 아직 시간은 있으니까··· 좀 더 시간을 들여 고민해 보자! 거기 도착해서 좀 돌아다녀 보면 방법이 있겠지, 뭐!"

퀘스트에 제한 시간이 없다는 게 그나마 다행이었다.

잠시 뒤, 열차가 베라크루스 항구에 무사히 도착했다.

* * *

베라크루스.

유럽 원정군이 처음으로 멕시코 땅을 밟은 곳이자, 지금은 새로운 남방 항구의 중심지 역할을 맡고 있는 도시였다.

이 일대는 혹시나 모를 미합중국의 역습에 대비해, 철근 콘크리트로 요새를 세우고 시내 곳곳엔 감시탑과 주둔지를 설치해 치안을 유지하고 있었는데, 그래서인지 지난번 처음 방문했을 때와는 분위기가 사뭇 달라져 있었다.

"와아아!! Viva Su Majestad Imperial! Nuestro gran Emperador del Sol! (황제 폐하 만세! 우리의 위대한 태양이시여!)"

"오오! Gloria al Emperador del Sol! Ha llegado el enviado del cielo! (태양의 황제께 영광을! 하늘이 보낸 이가 도착하셨다!)"

현재 멕시코 시티를 뒤엎고 만방에 위세를 떨치고 있는 그 사이비 종교가, 결국 이 항구까지 손을 뻗친 모양이었다.

나는 하늘로 던져지는 오색 지와 제국민들의 열렬한 환영을 뚫고, 사방에 손을 흔들며 기진맥진한 상태로 숙소에 도착했다.

"···이제 이것도 포고령으로 좀 자제시켜야 하나? 대체 언제까지 저럴 거야?"

내가 이 땅에 내릴 두 번째 포고령은, 역시 황제를 향한 환호 금지로 하는 게 가장 좋을 것이었다.

아무튼 나는 숙소에서 잠깐 숨을 돌린 뒤, 페탱 중령을 시켜 애초 계획대로 현지 시장에서 구할 수 있는 모든 식재료를 사서 내 앞으로 올려보내라고 명령했다.

서민들이 평범하게 구할 수 있는 식재료 정도는 정확히 알아야, 요리에 대한 방향도 잡을 수 있을 것 같다는 생각에서였다.

"폐하! 분부대로 몽땅 사 왔습니다! 이것이 이 도시의 토착민들이 주로 먹던 재료들이라고 합니다!"

"어디 봅시다··· 에게, 정말로 이게 전부예요?"

"예, 한 바퀴 돌았지만 이게 전부였습니다, 폐하!"

그래도 항구라서 식재료는 풍족할 줄 알았더니, 종류가 생각보다 많지 않아 나는 크게 실망했다.

옥수숫가루야 기본이니 그렇다 치고, 멕시코산 매운 고추와 토마토, 양파, 멕시코 호박 정도는 이미 익숙한 식재료였다.

물론 멕시코에는 유럽인들이 잘 먹지 않는 현지 특산물도 몇 가지 있었는데, 그중 하나가 고구마처럼 생긴 뿌리식물, '카사바(Cassava)'였다.

용도는 고구마와 거의 같다.

이건 중남미의 대표적인 구황작물인데, 멕시코인들이 정말 먹을 게 없고 흉작일 때 옥수수 대신 빻아서 또띠야 재료로 쓰는 식재료였고, 당연히 맛대가리도 전혀 없었다.

"이건 실란트로(Cilantro)··· 으윽, 이건 치워버리고!"

내가 멕시코 요리에서 가장 싫어하는 식재료였는데, 동남아에서 흔히 쓰는 고수보다도 향이 더 강하고 독한 향신료였다.

전생에서도 나는 고수를 별로 좋아하지 않았는데, 한국인이라면 열에 아홉은 고수를 싫어하는 게 정상이었다.

그 기억이 남은 탓인지 지금도 나는 고수를 잘 못 먹었는데, 현재의 멕시코 요리에 향신료로 고수를 안 넣는 요리가 없어서 정말 최악이었다.

"이건 뭡니까? 희한하게 생겼는데?"

"그, 현지인들 말로는 '선인장 열매'라고 하더군요. '노팔(Nopal)'이라고 부르는데, 이걸로 술도 만들고, 잼도 만들고, 샐러드도 해 먹는다고 합니다."

"···선인장을 먹는다고요? 먹을 게 없나? 왜 선인장을 먹지?"

나는 호기심에 슬쩍 맛을 봤다가 이것도 바로 뱉어버렸다.

시큼하고 쓴 데다가 풀 비린내까지 나서 무슨 알로에를 씹는 줄 알았다.

"남은 건··· 흠, 강낭콩밖에 없구나···."

마곤 총리가 내게 매번 주던 요리에서, 강낭콩이 빠지면 매우 섭섭했다.

유럽에서 먹는 강낭콩과는 다른 멕시코 특산 콩들로, 붉은콩과 검은콩을 섞어 소금과 설탕을 넣고 쪄 먹는 게 내가 겪은 요리법의 전부였다.

나는 한숨을 내쉬었다.

이것들만으로는, 정말로 맛있는 요리를 만든다는 건 어려운 일이었다.

요리법도 제한,

식재료도 제한,

심지어 향신료도 고추나 양파 정도가 전부!

그러나 곧 나는, 지금껏 잠깐 잊고 있었던 이상한 점 하나를 바로 깨달아버렸다.

여기엔 있어야 할 게 없고, 없어야 할 것만 잔뜩 있었다!

"잠깐만, 여기 항구인데 당신 왜 '해산물'은 안 사 왔어요?"

"예? 해산물 말씀이십니까?"

"아니, 여긴 뭐 문어라든지 게 같은 것도 안 잡아요?"

"···게, 말씀이신지요?"

"생선도 없잖아요? 하다못해 대구는?"

"흐흠, 대구 말씀이시지요?"

해산물만 있어도 가능한 요리 종류가 매우 달라진다.

나는 가만히 페탱 중령을 노려보았고, 그는 딴청을 피우기 시작했다.

"···사실 보긴 했습니다만, 상태가 별로라서··· 물비린내가 너무 심하더군요. 역시 이 나라엔 냉장고가 없어서 그런 것 같습니다!"

"아니, 프랑스에서 언제부터 냉장고를 그렇게 애용했다고?"

"얼음 창고는 그래도 있었습니다, 폐하!"

그의 항변은 이랬다.

아직 문화 차별의 껍질을 벗지 못한 이 유럽인이, 덥디더운 이 나라의 해산물 유통 상태를 믿지 못해 내게 진상하지 않았다는 얘기였다.

게다가 기독교 문화권인 유럽인들은 원래 해산물, 특히 문어나 게 같은 걸 극도로 싫어했는데, 이 양반도 시장에서 그런 것만 보이자 아예 눈길도 안 준 모양이었다!

아니, 분명히 내가 '전부 다' 가지고 오라 하지 않았나?

가장 중요한 해산물을 왜 빼둔 건데?

나는 너무 얼척이 없었기에 그냥 이렇게 반응했다.

"그냥 제가 갑니다! 가서 제 눈으로 직접 보고 골라야―!"

"폐하! 제가 잘못했습니다! 제가 빠르게 다시 다녀오겠습니다! 부디 여기서 휴식을 취해 주십시오!"

"아니, 중령의 뭘 믿으라고요? 제 눈으로 보고 고르는 게 더 빠르다니까요?"

그렇게 내가 간다 아니다를 놓고 힘겨운 실랑이를 벌이던 와중이었다.

항구 쪽으로 환하게 트인 숙소의 창 너머, 수평선 너머로 검은 점들이 조금씩 솟아오르기 시작했다.

"어···? 저거, 배죠? 다음 선단이 도착할 시간이었나?"

"그···랬던 것 같습니다?"

"무선으로 연락 못 받았어요?"

"···죄송합니다, 폐하. 거기까진 확인 못 했습니다."

"설마 저 배들, 미국 해군은 아니겠죠?"

그렇다면 매우 큰일이었다.

황제인 나는 지금 항구에 있었고, 나와 함께 온 유럽군들은 장교들 인솔하에 유전 쪽으로 빠져 있었다.

그렇게 잠깐 심장이 잠깐 철렁했던 사이··· 다행히 아주 익숙한 마스트가 시야에 들어왔다.

그리고 동시에 페탱 중령도 이렇게 외쳤다.

"폐하! 유럽에서 온 배들입니다! 로트링겐의 국기가 펄럭이고 있습니다!"

정말 타이밍 좋게도, 내가 항구에 있는 이 순간에 다음 유럽 선단이 도착한 것이다.

4차 파견군이었다.
