# 315화. 수렁 속으로

---

극적인 상봉이란 게 바로 이런 걸까.

나는 그 배들의 정체를 알아채자마자, 정말 누구도 말릴 수 없을 기세로 창문을 넘어 날듯이 항구로 내달렸다.

그러나 내 다리가 워낙 길쭉길쭉하고 몸 전체가 날렵했던 탓에, 덩치만 크고 굼뜬 근육질 호위병들은 뒤에서 간신히 쫓아오는 게 전부였다.

위험하지 않으냐고?

아니, 지금의 나는 멕시코에서 반신에 준하는 존재였기 때문에 그런 걱정 따윈 애초에 할 필요도 없었다.

실제로 내가 뛰어가는 걸 본 현지인들은 졸지에 놀라 그 자리에서 주저앉거나 엎드려 절을 했다.

"하하하하하!! 왔다!! 왔어!!! 드디어 왔다아!!"

뒤랑의 광소.

그동안의 격무로 인해 나는 살짝 맛이 갈 정도로 스트레스를 받고 있었는데, 유럽에서 온 배들을 보자마자 그걸 타고 유럽으로 돌아가고 싶은 충동이 강하게 밀려올 정도였다.

물론 그건, 누구나 한 번쯤 떠올릴 법한 충동에 불과했고, 실제로는 HMS 베히모스에 깜빡 두고 내렸던 내 요리 도구들을 되찾을 생각에 신이 났던 것이었다.

프라이팬, 국자, 전동 그라인더, 튀김기, 간이 오븐, 각종 향신료 등등 거기서 챙겨 나와야 할 게 너무도 많았다.

"허, 헉헉, 폐, 폐하!"

"폐하! 기다려 주십시오오―!!"

"저희의 호위를 받으셔야 합니다, 폐하!!"

"한번 잡아볼 테면 잡아봐라! 당신들 달리기가 고작 그것밖에 안 됩니까!!"

달아나는 황제와 그를 쫓는 장교들.

멀리서 보면 한 폭의 코믹극이라 생각될 만한 장면이 펼쳐졌지만, 내 반란은 고작 3분도 안 되어 간단히 진압되고 말았다.

그동안 정무에만 집중하느라 운동을 소홀히 해왔던 내가 가장 먼저 폐활량이 바닥나 버렸기 때문이었다.

나는 그냥 바닥에 대자로 쓰러지게 됐다.

"허억, 허억···."

"후, 후흐흐, 폐하! 다음 올림픽에, 허억, 단거리 주자로 출전하셔도 되시겠습니다!"

"허억, 미쳤습니까? 제가 그런 걸 나가게?"

"하하하, 후흐, 아마 나가시면 다들 폐하께 금메달을 넘겨주지 못해 난리법석일 겁니다!"

지금 시대의 세 번째 올림픽은 원래 1904년, 미합중국 세인트루이스에서 개최될 예정이었지만 전쟁으로 인해 중단된 이후로는 향방조차 알 수 없는 상황이었다.

아무튼 우리가 이렇게 소동을 벌이고 있는 동안, 바닷물을 가르며 빠르게 다가오던 배들도 천천히 항구로 접안을 시도했다.

덕분에 나는 배의 난간에 기대어 이쪽을 향해 손을 흔들고 있는 일단의 무리들을 쉽게 발견할 수 있었다.

- 폐하아아아!!

"어라? 저 사람들이 왜 여기까지?"

"···아시는 분들이십니까?"

"어, 제가 모르면 이상하겠죠? 제 신하들인데요?"

"예···?"

이것도 굳이 '극적인 상봉'이라 표현해야 하나?

배를 타고 멕시코까지 건너온 사람들은, 내가 로트링겐에 두고 온 바로 그 작자들이었다.

나는 어리둥절한 표정으로 페탱 중령의 손을 잡고 바닥에서 몸을 일으켰다.

* * *

여러모로 내 유럽 생활에 비하면 부족한 점이 많은 멕시코의 환경이었고, 그래서 나는 사람들이 내려오기를 기다리는 것보단 그냥 내가 먼저 베히모스의 함장실에 올라가 선풍기 바람을 쐬며 주요 인사들의 간증을 듣기로 했다.

배가 흔들리는 건 썩 마음에 들지 않았지만, 간만에 마주한 서구 문명의 잔재는 정말 싫지 않았다.

나는 내 앞에 놓인 시원한 파르페를 그냥 한입에 털어 넣어 버렸다.

"그래서, 부르지도 않았는데 다들 어쩐 일입니까? 테슬라 씨에다가··· 마셜 장관님에, 으음."

"야콥 리히터입니다, 폐하!"

"아, 그렇지. 레닌 씨였죠?"

분명 나는 이 사람을 로트링겐에 두고 공보 담당 업무를 맡겨뒀던 것 같은데, 어째서 이 배를 타고 함께 온 걸까?

그러나 그 의문이 풀리기도 전에, 잔뜩 신난 테슬라 씨가 내 손을 붙잡고 마구마구 흔들었다.

"폐하! 드디어 완성해 왔습니다! '자이로-플라이 122호'입니다! 이 기쁜 소식을 제 손으로 직접 전할 수 있어 대단히 기쁩니다!"

"어, 어어···?"

이 사람은 내가 런던에 있을 때부터 함께 했기에 우리 사이엔 그다지 격식이 없긴 했지만, 이 뜬금없는 행동에 대하여 뒤에서 페탱 중령이 잔뜩 눈치를 주는 건 막을 수 없었다.

멕시코 파와 로트링겐 파.

이렇게 양측이 은근한 신경전을 벌이며 내 소유권을 주장하는 와중, 눈치라고는 하나도 없는 테슬라 씨는 괴짜답게 갑자기 엉뚱한 주장을 내놨다.

"폐하! 이 배에서 가장 빠르고 쉽게 내리는 방법이 있습니다! 그건 바로 제 자이로 플라이를 함께 타고 내려가시는 겁니다! 굳이 귀찮게 사다리를 쓸 필요도 없지요! 원하신다면 제가 직접 조종하여 폐하를―!"

"아니아니아니, 진짜로 만들었다고요? 그걸?"

"이번에는 운행 성공률 97%입니다! 안정성은 제 몸으로 직접 확인해 봤으니 걱정 안 하셔도 됩니다! 제가 이걸 유럽에서 무려 5대나 추가로 제작해 왔으니―!"

"예? 그걸 5대나요? 대체 무슨 돈으로···?"

분명 이 사람은 그 이상하게 생긴 유사 헬리콥터를 말하는 게 틀림없었다.

게다가 기어코 혼자 오지도 않았다.

나는 그의 뒤편, 저 멀리에서 이쪽을 향해 조심스레 고개를 끄덕이는 체플린 백작도 발견했는데···

이제는 이 자들이 어디까지 달려 나갈지, 그냥 두려울 뿐이었다.

나는 헬리콥터를 태워 나를 지상으로 내려 주겠다는 테슬라 씨의 기괴한 제안을 그냥 묵살하고 시선을 옆으로 돌렸다.

어떻게 실어 왔는지는 모르겠지만, 여기 배에는 헬리콥터 착륙장 따위도 없는데 날개만 돌리다 곧바로 바다로 추락할 확률이 매우 높았기에 그의 주장은 들어줄 가치도 없었다.

"저는··· 음, 폐하, 실례가 되지 않는다면 저는 나중에 말씀드려도 되겠는지요?"

"아, 그게 좋겠습니다. 그렇게 하시죠?"

마셜 장관님은 무척 얼굴이 창백해져 있었는데, 심각한 뱃멀미를 앓는 사람에게서나 나올 법한 표정이라 나도 순간 그 끔찍한 고통이 떠올라 얼떨결에 고개를 끄덕였다.

저건 정말로 강한 동질감을 느끼지 않을 수 없었다.

그러나 테슬라 씨는 여전히 내 양손을 꼭 붙잡고 있었다.

"아! 그리고 멕시코 제국? 아무튼 새 황제 폐하로 즉위하신 것을 매우 경하드립니다, 폐하!!"

"···순서가 좀 잘못된 거 아닙니까? 그 얘기가 가장 먼저 나왔어야 하는 거 아니에요?"

"깜빡했습니다! 하하하! 하지만 유럽에서 기념 선물을 잔뜩 포장해 왔으니 용서해 주시지요!"

"선물? 그게 뭔데요?"

"디젤 엔진을 장착한 이동식 발전기입니다! 이것만 있으면 언제 어디서든 폐하만큼은 전기를 풍족히 쓰실 수 있을 겁니다!"

"오, 오호오오오!!"

나도 모르게 환호성을 내질러 버렸다.

그만큼 지금의 내 니즈에 딱 맞는 물건을 유럽에서 가져온 것이었다.

그래서 나도 표정이 한껏 환해져, 테슬라 씨의 손을 더 힘껏 맞잡아 주었다.

전기 없이 지난 몇 달간, 얼마나 무수한 고통을 받아 왔던가···!

만약 내가 환생을 1900년 전후가 아니라, 수십 년만 더 시간을 앞당겨 태어났어도 정말 끔찍했을 뻔했다.

다른 건 다 없어도 된다.

전기.

이거야말로 진짜 없어서는 안 될 인류 문명의 보물이었다.

"아, 그리고··· 폐하께 온 선물이 하나 더 있습니다!"

"예? 저는 이제 만족했습니다. 선물은 더 없어도 돼요!"

"하지만 이건 꼭 받아주셔야만 하는데요!"

"···왜요?"

"흠흠. 궁금하시다면 뒤를 뒤돌아 보시겠습니까?"

테슬라 씨의 말에 나는 정말 별 생각 없이 고개를 돌렸다.

그리고···

"안녕하세요?"

"···어?"

나는 내 뒤에 얌전히 서 있는,

두 명의 여성을 발견하고야 말았다.

그 순간―

꽈악.

"어딜 가십니까? 두 레이디들에 대한 책임을 지셔야 하잖습니까!"

"아악! 이건 황제에 대한 폭행입니다! 반역죄라고요!"

"오해입니다! 저는 딱히 강하게 잡지도 않았습니다!"

왜 처음부터 이 사람이 내가 도망도 못 가게 손부터 낚아챘는지 이제야 알아차렸다.

그와 함께 대서양을 건너온 사람은,

에디스 아가씨와···

엘리스 공녀였다.

* * *

일이 어쩌다 이렇게 된 걸까?

이 상황을 이해하려면, 내가 유럽에서 출발하기 전의 사정을 조금 설명할 필요가 있었다.

당시 나는 유럽 원정군을 준비하며 거의 일 년 가까이 뒤란부르크와 베를린을 오가는 생활을 했고, 그쯤 되니 혼자였던 내게 주변에서 매파를 들이밀지 못해 안달이 됐다.

그래서 뭐, 나는 지금껏 그래왔듯 똑같은 방식으로 대응했다.

뒤란부르크에는 런던에서 건너와 터를 잡고 있던 에디스 아가씨를,

베를린에서는 파티에서 몇 번 더 마주치고 인연을 쌓게 된 엘리스 공녀를 방패막이로 내세웠는데···

결국 그게 화근이었다.

굳이 변명은 하지 않겠다.

나는 없는 시간 쪼개가며 두 사람 모두와 데이트를 한 것이 맞았다.

뒤란부르크에도 유대인들이 정성스레 가꾼, 남부럽지 않게 아름다운 꽃밭이 있었고, 베를린에도 연인들이 사랑을 속삭이기엔 딱 좋은 은밀한 명소들이 도처에 있었다.

딱히 알고 싶진 않았는데 이것도 억지로 알게 된 것이었다.

아무튼 그렇게 시간을 보내던 어느 날, 내게 공식 투서 한 통이 날아들었다.

[ 전하, 슬슬 제 생명이 다해가는 것이 느껴집니다. 세상을 떠나기 전에 새로운 생명을 하나쯤은 보고 갈 수 있도록 도와주소서. ]

어떻게 알게 되었는지 바이에른에 계시던 외할아버지로부터의 연락이었는데, 나는 이분이 아직 정정하시다는 걸 알았기에 단박에 블러핑이란 걸 눈치챘다.

하지만 그 편지 한 장이 내 마음에 살짝 균열을 냈고··· 결국 선을 아주 조금, 딱 그만큼만 넘고 말았다.

진짜 그게 전부였다.

다시 현재로 돌아와 베히모스에 있던 내 개인실.

나는 그 안으로 헐레벌떡 나를 잡으러 바다까지 건넌 두 레이디를 모시는 영광을 누리게 됐다.

"흠흠, 크흐흠, 두 분께서는 그동안 잘 지내셨습니까?"

"네. 새 제국의 황제 폐하가 되신 걸 진심으로 경하드립니다, 폐하. 후후."

"저도요. 간만에 뵈어요, 폐하."

뾰로통한 표정을 짓고 있는 에디스 아가씨와, 싱긋 웃고 있는 엘리스 공녀.

당시 내가 이쪽저쪽을 오가느라 아무도 선택하지 못했기에 결국 두 사람은 합의를 봤다.

솔로몬처럼, 나를 쟝과 뒤랑 두 쪽으로 나눠 가지기로 결정한 것이다.

왼쪽 팔짱은 에디스 아가씨가, 오른쪽 팔짱은 엘리스 공녀가.

이번에도 두 사람이 자연스레 해당 위치로 슬며시 이동하자, 나는 양 볼에 피가 쏠려 시뻘게지는 걸 느꼈다.

이래 봬도 나는 전생에서부터 심각한 연애 초보였다.

"멕시코는 유럽보다 환경이 안 좋은데요. 여기선 자칫 잘못하면 중병에 걸려도 치료받기 힘들고···?"

"괜찮아요. 저는 폐하 얼굴만 보고 있어도 아픈 게 다 나을 것 같은걸요?"

"쿨럭쿨럭···."

엘리스 공녀가 예전부터 내 외모를 마음에 들어 했다는 건 익히 알고 있었다.

반면, 에디스 아가씨는···

"요리, 아직 덜 배웠어요. 알려주신다고 했잖아요."

"저는 이제 알려드릴 게 없는데요···? 제 밑천을 이미 다 털어가셨―."

"덜 배웠어요!!"

그녀의 요리에 대한 애정은 여전히 깊었다.

하지만 그런 그녀에게, 옆에 있어도 좋을 만큼 요리를 잘하는 남자는 세상에 루이 황제 단 한 사람뿐이었다는 것도 여전했다.

에디스 아가씨도 나와 똑같이 얼굴을 붉히며 눈을 질끈 감았다.

자신의 행동을 몹시 부끄러워하는 사람 특유의 회피 행동이었는데, 그야말로 그녀다운 행동이었다.

"이제 황제 폐하시잖아요? 정부인 둘쯤은 괜찮지 않으세요? 우리, 셋이서 함께 결혼해요! 내년쯤이면 날도 좋을 것 같은걸요?"

"···어어어?"

"계속 결정 못하시니까, 저희 둘이서 그렇게 하기로 했어요! 자, 이거 받으세요."

"뭡니까 이건 또?"

"약혼반지요!"

"바, 반지···?"

"직접 끼워주시겠어요? 후후."

엘리스 공녀가 이 시대 기준으로도 약간 딴 세상에 살고 있는 신여성이라는 사실은 이미 잘 알고 있었다.

하지만 이건 좀, 왕족으로서도 꽤나 파격적인 행동이었다.

프러포즈를 남자가 하는 게 아무리 오래된 고정관념이라지만, 나는 황제 주제에 반지 하나 준비하지 못한 사람이 됐다.

그리고···

당황스럽게도 그녀가 준 반지 케이스에서 꺼내든 반지 세 개는, 왕족이 준비했다기엔 상당히 평범한 것이었다.

"약혼이잖아요? 이거라면 지금은 괜찮아요! 저희를 행복하게만 해주시면 돼요!"

찡긋-

그 말을 마친 엘리스 공녀는, 모자를 챙겨 쓰더니 그대로 방 밖으로 쓱 빠져나가 버렸다.

그래서 그 자리에 남은 건, 나와 에디스 아가씨 둘뿐이었다.

"저···."

"네?"

"아니, 아닙니다. 정말 괜찮은 거 맞아요? 여기서 살아도?"

"네, 저는 좋아요."

그녀는 여전히 부끄러워했고, 나도 얼굴이 화끈거렸다.

어떤 심경의 변화였는지, 그녀가 그동안 거의 안 하던 화장까지 곱게 하고 온 탓에 오늘따라 유난히 아름다워 보였다.

뭐, 아무튼.

나는 졸지에, 유럽 제4군과 함께 약혼녀 두 사람을 받아들여야 하는 상황에 처해 버렸다.

루이 황제, 나 쟝 폴 뒤랑도 이제 어엿한 유부남이 된다.

마치 깊은 수렁으로 끌려가는 기분.

'이러면 바티칸으로 넘어갈 혼인 신고서는··· 두 장이어야 하나?'

이런 쓸데없는 고민도 함께였다.
