# 318화. 뒤랑 보감 (2)

---

일전에도 언급했듯, 멕시코를 건너오며 내가 가장 걱정한 건 유럽군이 저항할 수 없는 토착병에 시달리는 일이었다.

멕시코의 땅은 어마무시하게 넓고, 그 크기에 비해 인구는 터무니없이 적다.

도시에서 조금만 벗어나도 미개척 지대가 있는 건 예사였고, 그런 곳을 돌아다니다가 이상한 병이라도 옮아 오면 큰 문제였기에.

나는 가급적이면 개척지 밖으로 군대가 돌아다니는 걸 철저히 엄금했었다.

박쥐, 모기, 쥐, 들개, 진드기, 이, 벼룩, 오염된 강물.

이 중 어느 하나도 치명적인 병을 옮기지 않는 게 없다.

만약 현시점의 유럽에 DDT가 충분히 공급되지 않았더라면, 그래서 진격과 소독을 동시에 진행하는 작업을 펼치지 않았더라면, 나는 애초에 유럽에서 한 발짝도 떼지 않았을 것이었다.

다행히 지금까지는 나 자신도 대단히 조심하였고, 병사들에게도 잊을 만하면 입이 닳도록 신신당부를 해댔던 까닭에 아직까지 큰 사고는 없었는데···

이곳의 병에 취약한 건 이민자 출신의 미국인들도 마찬가지였던 모양이었다.

“그들의 병이 뭔지 진단이 되었습니까?”

“증상이 워낙 광범위한 탓에 군의관들이 확인 중입니다. 다행히 페스트나 뎅기열은 아닌 듯합니다, 폐하.”

하필 예시를 들어도 하나같이 끔찍한 병들뿐이었다.

전생이었다면야 피 검사 몇 번에 시약 몇 방울이면 금세 알아냈겠지만, 그게 아니더라도 유럽 본토 정도로 문명이 발전한 곳이었다면 여럿이 달려들어 현미경으로라도 분석했겠지만―

여긴 멕시코였다.

그것도 수도가 아닌, 그냥 외지의 베라크루스 항구.

나는 침을 꿀꺽 삼켰는데, 혹여나 뭐가 잘못되어 그 병이 이 항구를 통해 퍼지기라도 한다면, 멕시코와 유럽을 잇는 중간 연결고리가 통째로 끊겨버릴 심각한 사태까지 갈 수 있기 때문이었다.

"현지 의사들에게도 자문을 구해 봤나요? 토착병이라면 아예 모르진 않을 텐데요."

"그··· 그래 보려 했는데, 이상한 주술 같은 걸 하고 있어서 포기했다고 합니다."

"예? 주술이요?"

"듣기로는 그 작자들이 '신의 분노'니 '마녀의 저주'니 하며 떠들고 있다고 하여···."

"신의 분노라니? 태양의 황제가 여기 있는데?"

멕시코에도 유럽식 의학 체계가 아예 없는 건 아니었다.

수도만 해도 유럽식 의과대학이 있었고, 주요 도시에서는 의사들이 현대 의학에 기반해 진단하고 시술도 했다.

하지만 이런 반 농촌 반 도시의 사회에선 아직도 ‘쿠란데로(Curandero)’ 또는 ‘브루호(Brujo)’라 불리는 전통 의사들이 고대 아즈텍부터 내려오던 민간 치료법을 사용했고. 약초, 의식, 주술, 성호 긋기, 기도 등을 섞어가며 악한 기운을 쫓아내려 했다.

색색의 판초를 두른 메스티소들이 성모마리아 상을 들고 기도로 병을 몰아내는 광경은··· 그냥 희극에 가깝다.

"그럼 약은요? 가져온 약은 얼마나 남았습니까?"

"어떤 약 말씀이십니까?"

"미국인 포로들에게 심각한 탈수 증상이 있다면서요? 그러면 해당 증상을 잡는 약이라도 별도로 써야 하는 것 아닙니까?"

원인 모를 병에 걸려도 사람은 그렇게 쉽게 죽지 않는다.

우리 몸의 면역기관은 매우 정교하게 설계되어 있어, 몸에 기생충이나 병원균, 바이러스 따위가 들어와도 크게 저항할 수 있다. 자연치유라는 것도 그런 과정을 통해 진행되는 것이었다.

그러나 이것도 조건이 붙긴 했다.

환자가 '건강'해야 한다는 것.

탈수가 위험한 까닭은, 건강하여 면역력과 저항력을 충분히 갖춘 사람이라 하더라도 순간적으로 허약한 상태로 몰아넣어 자연치유 확률을 마구 떨어뜨려서 그랬다.

우리 몸을 구성하는 성분의 대부분은 물.

탈수가 심해지면 혈액량이 줄고 혈압이 떨어져 장기들이 산소와 영양을 제대로 공급받지 못해 기능을 멈춘다.

게다가 수분이 빠져나갈 때는 나트륨, 칼륨, 염소 같은 전해질도 함께 손실되는데, 이들은 신경 신호 전달, 근육 수축, 심장 박동 조절 등 건강 상태를 유지하는 데 꼭 필요한 성분들이었다.

물이 부족하면 소변이 만들어지지 않아 노폐물 배출도 안 되고, 급성 신부전으로 이어질 가능성도 생겼다.

즉, 탈수는 단순한 ‘물 부족’ 문제가 아니라 몸 전체 기능이 한꺼번에 무너지는 전신 붕괴의 문제. 그걸 신속히 막는 것이 곧 생명을 구하는 열쇠라는 이야기였다.

탈수를 유발하는 병들, 콜레라, 장티푸스, 이질, 말라리아, 황열, 뎅기열 따위의 치사율이 높은 이유도 바로 여기에 있었다.

그러나 그런 내 물음에, 페탱 중령은 눈에 띄게 당황했다.

"탈수 증상을 잡는 약이··· 그런 약은··· 한 번 가서 제가 알아보겠습니다."

"설마, 없어요? 유럽에서 안 챙겨온 겁니까?"

"죄송합니다, 폐하. 거기까지는 제가 잘 모르겠습니다."

비전문가를 붙잡고 아무리 물어봐야 의미가 없었다.

나는 손짓으로 그를 물리고, 런던에서 내 군의관으로 붙여준 20년 차 경력의 의사를 불러다 상황을 확인해 보기로 했는데···

그는 도리어 내게 놀라워 했다.

"그런 치료법이 세상에 존재했습니까, 폐하?"

"아니, 진짜로 없다고요?"

"저희가 대량으로 가져온 건 퀴닌과 모르핀, 아스피린뿐입니다, 폐하."

"에···?"

"아, 매독 치료용으로 수은 화합물, 그리고 정체불명의 피부병 치료를 위해 황도 챙겨오긴 했습니다. 황을 증기로 내어 피부에 쬐게 하면 효과가 좋거든요! 하하핫."

그동안 일이 너무 잘 풀려서 깜빡하고 있었다.

이 시대의 의학 수준은, 아직도 처절할 정도로 끔찍했다는 사실을!

적어도 페니실린이라도 존재했으면 이렇게까지 걱정하지는 않았을 텐데, 내가 ‘푸른곰팡이’를 찾아보라고 직접 조언했음에도 몇 년이 지나도록 아무런 성과가 없었다.

그건 내가 전달한 결석 치료제 제조법을 아직도 무슨 바이블마냥 물고 뜯고 씹는 유럽 의대들만 봐도 뻔한 사실이었다.

하지만, 이 문제에 대해서만큼은 확실한 전생의 기억이 있었던 나는, 그의 답변에 고개를 갸웃할 수밖에 없었다.

"···근데 탈수 증상을 잡는 데 굳이 약까지 필요할 일입니까? 설탕물만 먹이면 되잖아요?"

"폐하, 혹시 런던의 민간요법을 말씀하시는 겁니까?"

"아니, 진짜 그 말 그대로인데요?"

전생에서, 내가 고아원에 있을 어렸을 적의 일이다.

당시엔 못 먹고 자랐던 터라 갑자기 아픈 아이들이 생기는 때가 종종 있었는데, 그게 한밤중이거나 주말이면 병원에 가서 치료받기도 어려운 상황이 됐다.

그러나 탈수만큼은 그리 심각한 일로 번지는 경우가 드물었는데 수녀님들이 미음을 끓여 설탕을 타 주시면 다들 귀신같이 멀쩡해졌었기 때문이었다.

정확한 레시피야 너무 오래전 일이라 기억나지 않지만, 수녀님들이 중얼거리시던 단어 하나만큼은 또렷이 떠올랐다.

'그걸 보고 뭐더라, ORS라고 했었나?'

"폐하, 탈수 증상을 겪는 환자에게 설탕물을 주는 건 아주 위험한 행위입니다! 자칫 잘못하다간 허약해진 환자의 위장에 타격을 주어, 오히려 탈수 증상이 악화될 수도 있습니다! 잘 모르셨겠지만, 런던의 빈민가에서 일어나는 아주 빈번한 사례이지요! 크흐흠."

그 의사는 그 뒤로 민간요법에 대한 맹목적인 신뢰가 얼마나 위험한지를 조곤조곤 설교하기 시작했는데, 나는 그 말을 전부 귓등으로 흘려버리고 그에게 이렇게 되물었다.

"혹시 ORS라고 압니까?"

"ORS? 처음 들어보는 단어인데··· 병명입니까?"

"모르면 됐습니다."

힌트가 아예 없었다.

그러나 분명히 나는, 미음과 설탕만으로 탈수 증상이 완화되는 걸 내 두 눈으로 똑똑히 봤다.

나는 일부 수녀님들이, 당시에도 한국보다 더 가난한 아프리카 같은 곳에 자원봉사를 다녀오셨다는 걸 알고 있었다. 그런 분들이 사용하던 방법에 전문용어 비슷한 것이 붙어있었다면, 그건 단순 민간요법이 아니라 뭔가 의학적인 근거가 있는 방식일 수도 있겠다는 데까지 생각이 미쳤다.

현대에도 가난한 지역은 수없이 많았고, 선진국에선 당연하게 여기는 상비약조차 구하지 못해 고통받는 사람들도 여전히 많았다.

그럴 때 사용되는 세계보건기구 표준의 대체의학들도 나름 큰 비중이 있었고, 의외로 효과가 좋다는 이야기를 예전에 어디선가 숏츠 같은 데서 본 기억도 어렴풋이 났다.

‘진짜 ORS가 뭐의 약자지? O··· O··· O···’

"혹시 그러면, 수액 같은 걸 놔주면 안 됩니까? 전해질이라든지, 비타··· 크흠, 아무튼 뭐 힘이 날 만한 걸 주사할 수는 없습니까?"

"수액? 전해질? 생리식염수를 말씀하시는 겁니까?"

"아니··· 됐습니다. 이제 됐으니 바쁘신데, 가서 일 보세요."

"크흠, 폐하께서도 몸 조심하시기 바랍니다. 병의 정체가 밝혀질 때까지 함부로 외부인을 만나셔선 아니 됩니다."

의사를 떠나보낸 뒤, 나는 한참 동안 멍하니 생각에 잠겨 방 안을 빙빙 맴돌았다.

이건 무척이나 중요한 일이었다.

어떤 집단이 감염병에 대단히 취약하다는 걸 알아낸 이상, 그 병이 지금 당장 유럽군이나 아니면 내 주변으로 퍼지지 말란 법도 없었다.

특히··· 유럽에서 건너온 내··· 아니다, 불길한 상상은 하지 말자.

아무튼 현지인들이야 풍토병에도 어느 정도 면역력이 있었겠지만, 우리는 아니었다.

최소한 탈수를 막을 방법이라도 찾지 않으면, 이 문제는 얼마든지 우리에게도 똑같이 터질 수 있었다.

수액을 새롭게 만들면 되지 않냐고?

지금 이 시대에, 현대에서나 맞을 수액을 여기서 찾아봤자 당연히 나올 리가 없었다.

수액의 포장 용기야 유리병을 쓰든 셀로판을 쓰든 만들 수는 있다.

하지만 생산 과정 중의 오염을 막을 방법이 전무했고, 그런 걸 정맥에 주사했다간 오히려 더 큰 사고로 이어질 수 있었다.

게다가 수액 내용물의 정확한 배합법도, 이 시대엔 임상실험이 전혀 되어 있지 않은 상황.

괜히 건드렸다간, 수액 부작용으로 인한 2차 쇼크가 나올 수도 있었기에 나는 이 부분을 더 이상 굳이 따져 묻지 않기로 했다.

‘잠깐만, 수액을 굳이 위험하게 주사로 맞아야 하나? 그냥 마시면 안 돼?‘

주사로 뭔가를 직접 투여하는 건 위험했다.

하지만 위장과 장기라는 자연의 필터를 한 번 거친다면, 내장 기관을 통한 흡수라면 성분적으로는 별문제 될 게 없을 터.

용법과 용량만 제대로 지킨다면 말이지.

그제야 나는, 수녀님들께서 말씀하시던 ORS의 정체가 무엇이었는지 불현듯 깨닫게 됐다.

‘경구 수액! 경구 수액(Oral Rehydration)이었구나! O는 Oral의 약자였어!’

확실히 그랬을 가능성이 높았다.

수녀님들은 해외 봉사활동을 나가, 경구 수액을 만들어 탈수를 예방하는 방법을 배워 왔고 그걸 우리들에게 그대로 적용하셨던 것이었다!

하지만 그 정체를 알아냈다 한들, 당장의 문제가 해결되는 건 아니었다.

정확한 용법과 용량. 나는 그걸 몰랐다.

"저 의사의 말도 맞아. 농도가 높은 설탕물을 환자에게 함부로 급여하다간 오히려 탈수가 심해질 수도 있겠지. 그건 말이 설탕물이지, 실상은 고삼투압 용액이니까··· 결과적으로 세포 내 수분이 빠져나가 탈수 증상만 더 악화될 거야."

수액을 투여하는 목적은, 장을 통해 수분을 '흡수'시키기 위함이지 밖으로 '빼내는' 게 아니었다.

설탕물의 농도가 진하면, 장이 수분을 흡수하는 게 아니라 오히려 장 안쪽의 체액이 장 바깥으로 빨려 나가 버린다.

만약 시간만 충분했다면, 이 아이디어를 바탕으로 임상실험을 거쳐 적절한 비율을 찾으라고 유럽에 전보라도 보냈겠지만··· 당장 그럴 여유는 없었다.

나는 머리를 마구 헝클었다.

"아, 진짜. 어디 힌트 없나? 랜덤 박스라도 써 볼까?"

역시 내가 당장 의지할 수 있는 건 결국 미래의 지식뿐이었다.

현 시점에서 내가 보유한 랜덤 박스는···

확정 1개, 뭐가 나올지 모르는 진짜 랜덤 7개.

진짜 랜덤은 뭘 굴리든 간에 보충할 수단이 있었다.

【 일반 퀘스트: 특별한 음식으로 제국민들을 직접 감격시키기 ( 0/99회차) 】

아직도 내 상태창에서 반짝이고 있는 저 퀘스트만 성공시키면, 랜덤 박스 서너 개쯤은 너끈히 굴러떨어질 거라는 걸 나는 알았다.

그리고 확정권의 경우에도, 아직 완성되지 않은 파편들이 몇 개 더 남아있었기에 지금 여기서 한 번 사용한다 해도 앞으로 한 개 정도는 추가로 얻어낼 수 있을 확률이 높았다.

다른 것도 아니고 병을 고치기 위함이었고, 이건 결국 나를 위한 길이기도 했으며, 유럽에서부터 나를 따라온 십만이 넘는 목숨을 지키는 일이기도 했다.

그래서 지금의 내 고민은, 이제 완전히 다른 차원으로 넘어가게 됐다.

"진짜로 써? 랜덤 박스?"

진짜 랜덤 박스는 말 그대로, 아무 힌트도 없이 그냥 별 쓸모없는 물건들만 잔뜩 튀어나올 가능성이 컸다.

지금 내가 원하는 건, 경구 수액을 만들어낼 용법의 '정확한 비율'을 찾아내는 것.

이 경우, 확정권을 쓰면 확실하게 얻는 건 가능했다.

"하지만 경구 수액 하나 얻자고 확정권을 쓰는 건 너무 가성비가 떨어지는데? 적어도 그걸 쓰려면 탈수 외에도 다른 증상까지 한 번에 예방하거나, 막아낼 수 있는 무언가를 같이 얻든가 해야···?"

이전에도 확정권을 통해 플라스틱 제조법이 담긴 책을 빼냈고, 나는 그걸 매우 유용하게 썼다.

그런 경험을 되짚어보면···

이번에도 역시, 답은 책이었다.

"의학책? 하지만 아무 의학책이나 뽑아봤자, 이 시대에선 구할 수 없는 약이나 치료법들만 잔뜩 적혀 있으면 무쓸모잖아?"

게다가 거기에 경구 수액 제조법이 들어 있을지조차 장담할 수 없었다.

현대라면 그냥 정맥으로 수액을 투여하고, 탈수를 직접적으로 치료하는 합성 약물을 쓴다.

경구 수액을 사용하는 경우는, 그런 치료법을 쓸 수 없는, 이를테면 아프리카나 남미, 중앙아시아의 가난한 나라들.

수녀님들도 그런 나라에 봉사를 다녀오셨으니 그 방법을 알고 계셨던 거겠지만···

"어? 설마, 이게 답인가?"

현대에서도 의술의 혜택이 닿지 않는 무척 가난한 나라라면― 사실 지금 이 1900년대 유럽 국가들의 의료 수준과 크게 다르지 않을 것이었다.

그런 나라에서 널리 사용되는, 세계보건기구의 승인을 받은 보건 의료서라면···

지금 시대에도 충분히 활용할 수 있다!

"아니, 오히려 더 좋은 거 아냐? 그런 데서 쓰던 '낙후된' 방법이, 어쩌면 지금 이 시대에선 최첨단일 수도 있잖아? 경구 수액도, 그 제조법이 만약 임상실험까지 철저히 다 끝낸 세계보건기구의 표준법이라면···!"

표준법.

뭐라도 현대의 표준법이라면, 지금 시대 기준으로 백 년의 시간을 뛰어넘은 지식이었다.

나는 이 엄청난 발상의 전환에 침을 꿀꺽 삼켰다.

확정권 사용이 실패하지 않으려면 책 제목이 정말로 중요했고,

나는 그 비슷한 걸 어디선가 본 적이 있다.

어릴 적엔 몰랐지만, 영어를 하게 된 지금은 그 뜻을 정확히 안다.

"의사가 없는 곳에서(Where there is no doctor)···?"

그건 고아원 서가에 대놓고 꽂혀 있던, 몇 안 되는 두꺼운 영어 원서 중 하나였다.
