# 319화. 뒤랑 보감 (3)

---

'의사가 없는 곳'이라.

지금 내가 처한 상황을 이것만큼 잘 요약하는 단어는 없었다.

21세기의 발전된 의학 수준에 비하면, 지금 이 시대의 의료는 솔직히 내게는 없는 것이나 다름없었다.

단순히 지식뿐만 아니라 상식면에서도 그렇다.

물도 안 끓여 먹어, 요리를 할 때 식재료 세척도 안 해, 상처의 고름을 씻겠다며 진흙을 섞은 재를 바르질 않나, 해충을 보고 불결하다 생각하지 않고 생활 환경의 일부로 치는 건 부지기수다.

심지어 이 나라 사람들은 볼일 보고도 손을 씻지 않아서 내가 정색하고 제국 제1호 포고령으로 배포할 정도였으니 말 다 했다!

그런 상황에 불현듯 떠오른 과거의 기억에 취한 나는 몸을 부르르 떨었다.

“바로 이거다! 당장 뽑아보자! 이 제목이라면, 설령 최악의 경우라도 지금 상황에 도움될 만한 의료지식쯤은 들어 있겠지!”

최악의 경우, 만약 의료 서적이 아니라 그냥 소설 같은 게 떨어져 버리면 나는 소중한 확정권을 날려먹고 엿 되는 꼴이었다.

그러나 나는 확신했다.

수녀님들께서, 아이들 돌봄과 아무런 관련도 없는 책, 그것도 영어로 된 서적을 별 이유도 없이 고아원 서가에 비치하셨을 리가 없다고.

그러한 믿음으로 나는 주저 없이 상태창에서 뽑아든 소환권에 그 이름을 적어 냈다.

이후에는 이미 경험했던 것과 같았다.

허공에서 확정권이 불타올라 사라지고 그 자리에 떨어진 건···

[ 의사가 없는 곳에서(Where there is no doctor) : 마을 건강 관리 핸드북

자원이 부족한 지역에서 활동하는 의료 종사자들을 위한 실용적이고 검증된 최고의 생존 매뉴얼. - 폴 XX, 하버드 의대 교수

이 놀라운 책은 현대 보건 개념과 개인 건강 관리를 제3세계 마을 주민들도 이해하고 사용할 수 있는 형식으로 결합하여 성공적으로 풀어냈습니다. - NGO, 히스페리안 헬스 가이드

~ 목차 ~

아픈 사람 검사 및 관리.

질병 식별 및 치료.

위생 및 질병의 예방.

응급처치 및 야외 의학.

임신과 성 건강.

의약품 및 가정 요법.

제16차 개정본. 야맹증, 비타민 A 결핍증, 소아마비, 그리고 유아 고관절 탈구에 대한 최신 정보 포함.

··· (중략) ··· ]

"바로 이거지!!!"

번듯한 책은 아니었다.

애초에 찍어낼 때도 염가로 제작된 건지, 종이질도 조악했고 화려한 디자인 요소 따위는 눈 씻고 찾아봐도 없었다.

그러나 사진 한 장으로 때운 겉표지 위에 찍혀 있던, 이제는 익숙한 사람들의 모습만으로도 이 책이 어떤 용도로 만들어졌는지는 굳이 안쪽을 펼쳐보지 않아도 알았다.

"이건 진짜로 중남미 국가 사람들을 위해 제작된 책이었구나!!"

수녀님들이 어느 나라로 의료 봉사를 떠나셨던 건지는 모르겠지만, 전생의 페루나 에콰도르 같은 곳을 돌며 이 책을 구했어도 전혀 이상하지 않았다.

그리고 나는 살짝 눈시울이 붉어졌다.

고아원, 그리고 지금 현재와의 연결 고리.

그런 책이 어떻게 시간을 초월해 지금 내 앞까지 떨어지게 되었는지, 그 장난 같은 운명을 곱씹다 보니 관련된 옛 추억들이 갑작스레 물밀듯이 떠올랐기 때문이었다.

- 폐하! 폐하! 무슨 일이십니까!

"별 일 아닙니다! 그냥 쥐를 보고 놀랐을 뿐이에요!"

- 쥐요? 저희가 당장 잡아 드리겠습니다!

"이미 잡았습니다!"

방금 전의 내 고함 소리에 놀란 사람들이 밖에서 웅성거렸지만 이제 나는 황제였기에 아무도 들이지 않을 자유가 있었다.

아무튼 나는 무거운 마음으로 책을 펼쳐 들었다.

"어디 보자··· 경구수액, 경구수액··· 여기 있다!"

있었다.

152페이지.

"탈수를 예방하려면 일단 경구수액을 통해 충분한 수분을 공급해야 하고, 음식을 계속 먹여야 하며··· 아기에게는 모유를 자주 줘야 한다."

이 책에 적힌 경구수액의 제작법은 크게 두 가지였다.

첫째, 설탕과 소금만으로 만드는 방법.

깨끗한 물 1리터에 소금 반 티스푼과 설탕 8티스푼이 적절 용량이다.

티스푼의 정확한 부피는 명시되어 있지 않았지만, 이 책이 현대에 제작된 것이란 점을 고려하면 ‘1작은술’, 즉 5ml일 게 뻔했다.

"그러면 물 1리터에 소금 2.5미리, 설탕 40미리가 필요하다는 거네?"

원래라면 지금 시대에 이걸 정확히 재려면 저울 따위가 별도로 필요했겠지만, 나는 뒤랑이었다.

다른 건 필요없다.

티스푼이 없어도 내가 만들어 낸 15ml짜리 뒤랑 테이블스푼 하나면 충분했다.

"그냥 물 2리터에 내 스푼으로 소금 삼분의 일, 설탕 네 스푼 떠 넣으면 끝이잖아···? 왜 이렇게 간단해?"

간단하지만 이 비율은 WHO가 수십 년간 임상 실험을 통해 조정한 것으로, 삼투압 농도를 안전하게 유지하면서 수분과 전해질을 가장 효율적으로 흡수할 수 있는 조합이었다.

소금은 눈물보다 덜 짜게,

설탕도 혈당을 과도하게 올리지 않을 만큼만 살짝.

맛이 아니라 삼투압을 맞추는 게 핵심이다.

"다른 건··· 옥수수 가루나 쌀가루를 쓰라는 거군?"

소금이나 설탕 비율이 틀리면 도리어 탈수 증상을 악화시킬 수도 있고, 빈곤 지역에선 설탕이나 소금조차 구하기 어려운 경우도 있다는 걸 감안해 대체식으로 전통 곡물 미음 기반의 ORS가 하나 더 있었다.

물 1리터에 분말 곡물 8티스푼, 소금 0.5티스푼.

곡물과 소금은 대부분의 가정에서 구할 수 있었고, 곡물에는 칼륨이나 칼슘 같은 미량 영양소도 들어 있어 이 방식으로 보다 균형 잡힌 회복을 기대할 수 있었다.

수녀님들이 고아원에서 사용하셨던 방법이었고, 사실 둘 중 어느 걸 써도 문제는 없었다.

"잘 됐다! 이걸 미국인들한테 진짜로 먹여서··· 흐흐, 정말로 효과가 있으면 그걸 근거로 우리 군대의 응급수단으로 퍼트릴 수 있겠지!"

물은 유럽에서 들고 온 간이 정수기를 쓰거나 끓이면 그만이었고, 설탕과 소금이야 여기가 멕시코인데 못 구하는 게 이상했다.

멕시코 전역에 늘어진 사탕수수밭과 암염 광산, 특히 북부 염전에서 생산된 정제염은 품질이 좋고 값도 싸다.

게다가 뒤랑 스푼은 온 유럽군이 자랑 삼아 들고 다녔으니, 경구수액 제작에 비율을 틀릴 염려도 없었다.

마지막으로 자발적인 뒤랑 수액의 실험체들.

나는 책에 담긴 나머지 내용은 시간이 날 때 정리하기로 하고, 방금 익혀낸 지식들을 전달하기 위해 페탱 중령을 다시 불러냈다.

"폐하! 그들의 병명을 군의관들이 확인한 모양입니다! 유전을 파내던 중 주변에 물웅덩이가 다수 생겨났고, 그곳에 얼마 전 우기 기간 동안 모기떼가 창궐해 말라리아에 단체 감염된 것으로 보입니다! 물론 물웅덩이는 지금 임페리얼 파우더로 전부 깨끗이 소독을ㅡ!"

"됐고, 이거나 보시죠!"

말라리아라면 이 시대에도 퀴닌으로 치료할 수는 있었는데, 완치되기까지는 2주 가까이 지독한 탈수 증상을 겪어야 했고, 치료가 되더라도 그 사이의 탈수로 인한 후유증은 심각했다.

그러니 경구수액의 섭취는 선택이 아니다 필수였다.

나는 시종을 통해 가져오게 한 물, 설탕, 소금을 차례로 그의 앞에 꺼내 놓았다.

"폐하, 이걸로 무엇을 하시려는지요···?"

"흐흐, 잘 보세요. 이게 바로 제가 만든 '탈수'의 치료법입니다!"

영국에서부터 써 온 뒤랑컵은 정확히 250ml.

이걸로 네 컵만 퍼 담으면 1리터가 된다.

나는 이걸 이용해 경구수액을 제조했고, 그걸 페탱 중령에게도 한 번 시음해 보라고 권유했다.

그리고 어리둥절한 표정으로 그걸 넘긴 페탱 중령은···

인상을 팍 하고 썼다.

"그래, 어떻습니까?"

"어떻고 말고··· 이건 그저 밍밍한 설탕물이잖습니까, 폐하!"

"제가 이걸 어떻게 타는지 바로 옆에서 봤잖아요? 뭘 기대한 겁니까?"

"그래도··· 저는 폐하께서 손수 타 주셨으니 뭔가 좀 더 맛난 결과물이 나올 줄 알았습니다!"

이건 내가 요리사여서가 아니라, 재료만 보면 누구나 상상 가능한 결과였다.

눈물보다 짜면 안 된다니까?

심심하고 맛없어야 제대로 만든 거였다.

이런 걸 하루에 3리터씩 들이켜야 하는 환자들도, 탈수로 죽어가는 것보단 이거라도 마시는 게 나을 것이었다.

"됐습니다. 맛을 기억하셨으니, 이걸 의사들에게 그대로 만들게 해서 환자들에게 전달하세요. 탈수만큼은 확실하게 잡힐 겁니다!"

책에 따르면 경구수액의 섭취량은 성인 기준으로 하루에 3리터 이상.

또는 탈수 증상이 강하게 올 때마다, 내 컵으로 한 컵씩만 보충해도 충분했다.

"하지만 폐하··· 이런 게 환자들에게 정말 효과가 있겠습니까?"

"지금 저를 못 믿는 거예요? 저는 황제입니다만?"

"···예, 그렇지요. 말씀대로 하겠습니다. 어차피 그들은 포로니 어떤 처우를 받든 운명이겠습니다!"

그가 무슨 생각을 하는지 모르겠는데, 내가 맛없는 설탕물로 아픈 미국인들을 고문하려 든다고 착각한 모양이었다!

그러나 황제로서 좋은 점은, 이런 걸 하나하나 설득하느라 입씨름할 필요가 없다는 것이었다.

어차피 나는 치트를 써서 경구수액 제조법을 얻어냈던 거라 그걸로 괜찮은 결과만 나오면 그만이었다.

결국 내가 등을 떠밀어 내자 페탱 중령은 힘없이 밀려나··· 방 바깥으로 사라져 버렸다.

"뭐로만 가도 서울로 가기만 하면 되잖아? 뭘 따져?"

으쓱.

남은 건 여기서 얌전히 결과를 기다리는 것뿐이었다.

* * *

엘 에보노 유전, 유럽군이 만든 임시 치료소.

과거 백의의 천사가 크림 반도에서 영국군 장교들의 멱살을 잡고 만들어낸 매뉴얼에 따르면, 전염병 발생이 확인되는 즉시 환자들은 통풍이 잘되는 대형 막사의 임시 침상으로 끌려가 얌전히 격리되는 게 원칙이었다.

사실 이런 원칙은 프랑스나 독일군엔 없는 방식이었지만, 현재 멕시코에 파견된 유럽군은 여러 나라의 규칙과 규율이 짬뽕된 잡탕군이나 다름없었기에, 누군가의 지시에 따라 이뤄진 이런 처치에 의문을 제기하는 병사는 없었다.

그리고 이곳까지 독일과 프랑스 병력을 이끌고 와 유전 공략을 진두지휘하다 전염병을 맞닥뜨리고 졸지에 발이 묶이고야 만 오스트리아군 출신의 군의관, 에르빈 소령은 불현듯 속이 쓰림을 느끼고 표정이 일그러졌다.

"왜 그러십니까, 소령님?"

"아니, 갑자기 화장실이···."

"혹시 탈수 증상이십니까? 탈수를 겪는 장병이나 장교는 무조건 하루 동안 외부 막사에서 상황을 지켜보라고 황제 폐하께서 말씀을ㅡ!"

"아니, 그건 아닙니다! 단지 어젯밤 먹은 현지 음식이 조금 체한 것 같아서요!"

"정말로 탈수 증상은 아니시겠지요?"

"없습니다! 전혀 그런 건!"

실은 어젯밤부터 화장실을 수차례 들락거렸는데, 멕시코 시티에서 챙겨왔던 보급용 롤 화장지를 다 써버린 바람에 임시로 신문지를 잘라 쓰다가, 급기야 넙적한 나뭇잎까지 마구 뜯어다 써야만 했다.

바로 그게 문제였던 모양이었다.

급하다고 아무 생각 없이 거친 나뭇잎을 쓴 탓에, 부끄러운 부위가 따끔따끔하게 가려웠고···

꾸륵, 꾸륵, 꾸르르륵.

결국 그는 다시 간이 화장실로 달려가 한참을 속의 내용물을 쏟아 내고야 말았다.

이후 그의 얼굴은 완전히 헬쑥해졌다.

군의관인 그는 이게 탈수 증상이 맞았다는 걸 잘 알았다.

말라리아는 아니다. 그냥 단순히 물갈이였지만, 아무튼 위의 지시사항을 어긴 것도 맞았다.

'큰일났다! 폐하께서 이걸 아신다면, 항명죄로 나는 멕시코 시티에 메달려 제국 시민들에게 돌팔매를 맞아 버릴지도 모른다!'

루이 황제께서는 아무리 중범죄라도 사람을 함부로 죽이지 않았다.

그건 이 나라를 수십 년간 파먹은 독재자를 본국 오스트리아로 송환시켜버렸다는 것 외에도, 지금껏 그의 치세에서 사형당한 사람이 단 한 명도 없다는 사실을 보면 명확했다.

대신 황제는 ‘엄벌’을 다른 방식으로 내렸다.

독재자와 한패가 되어 멕시코 시티 시민들을 다년간 착취해온 크리올 귀족 일부를 광장에 매달아, 시민들에게 먹다 남은 딱딱한 옥수수 심지를 마음껏 던지게 했고, 그걸 본 일부는 통쾌해 하면서도 그 잔인함(?)에 절대로 사소한 거라도 죄를 짓지 말고 착하게 살자고 다짐하게 되었던 것이었다.

그리고 자리로 되돌아온 에르빈 소령은, 그 사이 분주해진 다른 장교들을 보고 의문을 표했다.

"다들 뭐하십니까? 무슨 급한 일이라도 생겼습니까?"

"오, 소령님! 어딜 다녀오신 겁니까? 중앙에서 추가 지시사항이 내려왔습니다!"

"지, 지시사항이요?"

순간 에르빈 소령은 식겁했는데, 혹시 황제께서 지시를 어긴 자들을 송환하라고 했던 건 아닌가, 하는 걱정이 뇌릿속을 스쳤기 때문이었다.

하지만 내용은 완전히 다른 것이었다.

"물, 소금, 설탕, 그리고 각자 가지고 다니는 이 '황제의 스푼'으로 저기 누워 있는 말라리아 걸린 미국 놈들을 치료제 핑계로 ‘고문’하라는 명령이십니다, 으흐흐!"

"고문이요? 그분께서 그런 명령을 하실 리가 없는데?"

"흐하하! 이걸 한 번 드셔 보시면 그런 말씀은 못하실 겁니다!"

그는 물을 양동이째 수레에 싣고 나르고 있었는데, 거기서 뒤랑컵을 한 컵 가득 담아 소령에게 건내주었다.

에르빈 소령은 장교가 내민 컵을 받아 한모금 들이켰고, 그 즉시 바닥에 퉤 하고 뱉어버렸다.

생전 처음 겪어보는, 이상하고도 끔찍한 물이었다.

"이건 뭡니까? 콜록, 무슨 콧물을 마시는 기분인데!"

"독일산 껌을 씹고 그새 미각이라도 잃으셨습니까? 그냥 설탕이랑 소금을 탄, 끓인 물입니다! 그런데 저기 영국 놈들은, 이걸 퀴닌과 같이 먹이면 저 작자들의 탈수 증상이 며칠 안에 싹 가라앉을 거라고 뻥을 치는 게 아니겠습니까! 자기들이 말하면서도 반쯤 못 믿는 눈치던데, 그래서 지금 장교들끼리 내기 중입니다, 으흐흐! 무슨 황제 폐하께서 이걸 '직접 만드셨다'나? 그 바쁘신 분이 어찌 그러실 시간이 있겠습니까!"

하지만 그 말을 들은 에르빈 소령은, 조금도 망설이지 않고 장교가 퍼 나르던 물을 말릴 틈도 없이 그 자리에서 몇 컵이나 꿀꺽꿀꺽 들이켰다.

이제 그에게 이건 살기 위한 생명수였다.

마시다 보니 처음과 달리 제법 맛이 괜찮은 것도 같았다.

'내가 정말로 미각을 잃었구나! 그놈의 베를린 껌 때문에! 독일 놈들이 권할 때 받아들이지 말 걸!'

그 이후 뱃속에 가득찬 물로 인해 또 뱃속이 꾸륵거렸기에 그는 다시 화장실로 달려가야만 했다.
