# 320화. 파파야의 기적

---

근래 몇 달 간의 난리통 끝에, 멕시코 시티 황제궁의 하급 공무원으로 취직하게 된 리카르도 페르난데스는 얼마간 참으로 평온하고도 행복한 시간을 누렸다.

크리올들의 수탈과 부패 경찰들의 뇌물 강탈이 순식간에 사라진 반향이 그만큼 컸던 걸까.

처음 그가 공무원이 되었다고 하자, 새 독재자의 졸개가 된 게 아니냐며 거리를 두던 시장의 상인들도, 날이 갈수록 삶이 눈에 띄게 나아지자 다시금 그를 새롭게 바라보고 가까이 대하기 시작했다.

예전엔 멕시코 시티의 공무원들만 봐도 도망치기 바빴던 시민들조차, 이제는 앞다퉈 어떻게 하면 자신도 새 체제의 공무원이 될 수 있을지 리카르도에게 조심스레 물어볼 정도였다.

하지만 리카르도에겐 그들에게 해줄 만한 말이 별로 없었다.

거리에서 멀쩡히 걷고 있다가 붙잡혀 정신을 차리고 보니 공무원이 되어 있었노라는 얘기를, 차마 입에 올릴 수가 없었기 때문이었다.

그래서 그가 해줄 수 있는 충고란 고작 이런 것들뿐이었다.

"우리의 새 폐하를 믿으십시오! 폐하께서 하시는 말씀 안에 모든 진리가 담겨 있습니다! 그 모든 걸 그대로 믿고 따르신다면, 언젠가 여러분께도 ‘좋은 날’들이 꼭 찾아올 것입니다!"

"오오오오!"

"그렇군! 잘 알겠네! 그게 비법이란 거지!"

이건 사기일까?

그도 진실은 알 수 없었다. 리카르도 본인조차 상황이 어떻게 흘러가는지조차 파악하지 못할 만큼, 누군가에 의해 정신없이 굴러다닌 이후였기에 더욱 그랬다.

일은 많고 사람은 없다.

특히 스페인어와 독일어를 동시에 구사할 수 있는 인재가 이 멕시코 시티에서도 찾기 힘들다 보니, 사람을 충원해주겠다는 말만 무성하고 정작 챙겨주는 이도 거의 없었다.

물론 그 고단한 일상 속에서도, 워커홀릭 황제가 갑자기 어디론가 사라져버리자 잠시나마 숨 돌릴 틈은 주어지긴 했다.

하지만 그 기쁨도 고작 일주일을 채 못 가 또 다시 리카르도의 책상 위에 일감 폭탄이 떨어지고야 말았다.

"예? 저희가 이 많은 내용을 다 번역해야 한다구요?"

"황제 폐하의 특급 명령일세! 이것을 모조리 번역해서, 으흠, 폐하께서 귀환하시기 전에 시민들이 죄다 알 수 있도록 ‘포스터’로 만들어 붙여야만 한다고 하셨지! 내용을 잘 요약하는 것도 잊지 말아야 해!"

그들의 일이 두 배가 된 이유였다.

처음엔 포고령을 문자의 형태로 배포했더니, 문맹율이 너무 높아 아무도 알아보지를 못했다.

그래서 절충안으로 유럽에서 건너온 누군가 '그림'으로 알리자는 의견을 냈는데, 이게 무척이나 효과가 컸다.

시민들의 상식으로는 정부의 지시나 대통령, 총리의 담화 따위는 잘 배운 크리올들이나 이해하면 그만이었는데, 이토록 끝까지 추적해 어떻게든 내용을 이해시키려 드는 정책을 지금껏 단 한번도 겪어보지 못했던 것이었기에 칭송의 목소리도 더욱 커지고야 말았다.

아무튼 그의 상사, 멕시코 시티 대학에서 독일어를 가르치다 끌려와 번역관이 된 노교수도 덩달아 한숨을 내쉬었다.

"이번엔 그림 못 그렸다고 꾸중 들을 걱정은 말게! 그 유럽의 로트링겐인가 뭔가 하는 나라에서 오신 공보관님이, 모든 그림을 전부 맡아 그려주시겠다 했으니!"

"그런데 그분께서는 그림도 그리십니까?"

"글쎄? 그렇다고 하니 솜씨가 있으신 게 아닐까? 그분도 황제 폐하 밑에서 1년 넘게 일하셨다 하지 않았나!"

"허억, 그, 1년이나요?"

고작 몇 달 일했을 뿐인데도 리카르도의 얼굴은 반토막이 났다.

예전 같으면 상상도 못 했을 월급을 받고, 정부 소속 공무원에게 따로 배급되는 식료품까지 꼬박꼬박 챙겨 먹고 있었는데도 그랬다.

리카르도는 자신의 뺨을 찰싹 때리곤, 책상 위에 수북이 쌓인 서류 더미를 넋이 나간 얼굴로 바라보다가 무심결에 하나를 집어 들었다.

도대체 이 문서들이 전부 어디서 날아온 것이란 말인가.

‘설마, 황제 폐하께서 휴가지에서 이걸 다 작성하신 건 아니겠지···? 그분은 혼자이신데?’

어디, 내용을 잠깐만 볼까.

그러나 그는, 첫 문장의 활자를 읽는 순간 바로 턱 하고 숨이 막혀 버렸다.

[ 19. 회충, 편충, 십이지장충 등의 장내 기생충을 억제하기 위한 요법.

파파야 열매에서 씨앗을 모아 햇볕에 말린 뒤, 모르타르나 절구에 갈아 가루로 만들고, 이 가루 뒤랑 1스푼을 물이나 아톨레(*Atole, 옥수수죽)에 타서 하루 3번, 7일간 복용할 것.

혹은 파파야 나무의 열매나 줄기를 자를 때 나오는 유액(Milk)을 모아 같은 양의 뜨거운 물에 섞어 마시면 비슷한 효능을 얻을 수 있다. (단, 이쪽은 독하니 이 방법을 쓸 경우 2일만 복용할 것)

위장 자극, 설사, 구역질 등의 부작용이 나타나면 즉시 복용을 중지할 것. 임신부, 간·신장 기능 저하자, 알레르기 체질은 사용하지 말 것.

··· (중략) ··· ]

"저, 이 문서에 적힌 '장내 기생충'이란 게 대체 뭡니까···?"

"뭐? 기생충? 그게 뭐지?"

이 문서의 내용을 이해하기엔, 필요한 배경 지식이 너무 많았다.

아무리 고아원에서 수녀들에게 기초 상식을 배운 리카르도라 해도, 이건 그가 쉽게 소화할 수 있는 주제가 아니었다.

물론 1900년대 유럽의 의학자들도 기생충의 존재는 인식하고 있었고, 배변을 통해 기생충 알을 검출하려는 연구도 이제 막 시작되던 참이었다.

하지만 이 머나먼 땅, 멕시코에서 별다른 정규 교육 없이 살다가 졸지에 공무원이 된 사람들이 이해하기엔, 너무 벅차고도 심화된 내용인 건 분명했다.

오히려 이 문서를 들고 멕시코 고원의 외딴 마을, 그 중에서도 경험 많고 노련한 마을 원로들에게 보여줬다면, 이건 자신들의 할머니의 할머니 때부터 내려오던 전통 파파야 건강 요법이라며 오히려 진실을 알려줬을지도 몰랐다.

쟝 폴 뒤랑이 참고한 책은, 멕시코의 오래된 민간요법까지 싸그리 긁어 모아 세계보건기구에서 검증까지 마친 가정의학서였고, 그래서 실제로 기생충 퇴치에 효과가 있는 파파야 씨앗까지 언급됐던 것이지만··· 이건 절대로, 이 시대의 평균적인 상식은 아니었다.

"거기서 머리를 맞대고 뭘 그렇게 고민하나?"

"앗, 대위님!"

"음? 그건 폐하께서 새로이 내려주신 고지인가?"

순간, 독일에서 왔다는 근육질의 대위가 문서를 빼앗아 들여다보았지만, 그 또한 내용을 이해하지 못하는 건 마찬가지였다.

"기생충? 이건 또 무슨 단어지?"

"···아니, 대위님께서도 모르시는 게 있군요?"

"글쎄? 대충 보니 뱃속에 벌레가 들어있다는 뜻 같은데··· 내가 그분의 뜻을 어찌 다 아나?"

기생충에 대한 상식이 유럽인들에게도 부족한 건 마찬가지였다.

아무렴, 기생충이란 것은 이 시대에도 여전히 ‘최신 의학’에 속하는 주제였다.

고대 로마 시대부터 육식을 하며 눈에 보이는 회충이나 선충 따위의 존재 자체는 경험적으로 알고 있었지만, 그것이 ‘외부에서 침입해 몸 안에 기생한다’는 기생(parasitism)의 개념은 아예 존재조차 하지 않았다.

지금은 배가 아프면 몸속의 불결함 때문에 벌레가 생겼다고 여기는 게 상식이었고, 산토닌(Santonin) 같은 구토를 유발하는 독한 약을 먹고 이를 ‘지워낸다’는 식의 처방이 고작이다.

그래서 쟝 폴 뒤랑도 이 정도 지식 정도는 퍼뜨려도 괜찮겠지 싶어 가볍게 옮겨 적어 보낸 거였는데··· 가장 단순한 배설물 검출법조차 1920년대 이후에나 완성된다는 사실을 알았더라면 성격상 절대로 하지 않았을 짓이었다.

파파야 열매나 씨앗, 나무에서 추출되는 파파인(Papain)이라는 효소는 실제로 기생충의 단백질 구조를 파괴해 사멸시키는 효과가 있었고, 이 파파야는···

"뭐, 나는 잘 모르겠지만 폐하께서 언급하셨으니 파파야가 몸에 좋다는 건 맞겠지! 그냥 이대로 적어서 보내세!"

"번역 단어는 어떤 표현이 좋을까요?"

"몸에 씐 나쁜 부엉이 신의 힘을 파파야 씨앗으로 정화하라, 정도면 괜찮지 않겠나!"

"오! 정말 좋으신 생각이십니다!"

바나나나 망고만큼이나 멕시코 시장에서는 흔한 과일이었다.

일부 토착 커뮤니티와 농부들이 자급자족용으로, 또는 인근 시장에서 팔 요량으로 파파야를 재배했고, 멕시코 사람들은 아무리 가난할지언정 1년에 파파야 하나쯤은 꼭 먹는 식습관이 있었다.

다만 그걸 기생충 제거용으로 따로 씨앗만 빼내어 갈아먹는 요법은 남부 유카탄 반도 가장 오지의 토착민 마을에서나 구전으로 전해지던 전통 의술에 가까웠고, 멕시코인들 전부가 아는 의학 상식은 아니었다.

그러나 이들은, 이 잠깐의 말나눔이 앞으로 중남미에서 얼마나 많은 생명을 구하게 될지 짐작조차 할 수 없었다.

지금 당장 번역해야 할 다음 내용들만 해도, 하나같이 골치 아픈 것투성이였기 때문이었다.

"상처는 소금물로 씻어야 병균이 없어진다고? 상처 부위를 심장보다 높게 들면 출혈이 줄고, 호흡기 환자에겐 ‘차모밀 차’를 다려 먹이면 금방 낫는다고···?"

"3주 이상의 지속적인 기침이 있는데 의사(쿠란데로)가 낫게 하지 못한다면 결핵이라고? 근데 결핵이 뭡니까?"

"고열로 땀을 많이 흘리고 자꾸 화장실을 들락거리면 설탕과 소금을 탄 물을 꼭 먹이라니···? 또는 닭고기를 우린 국물을 마시게 하면 회복이 좋다?"

"···땀을 충분히 낸 뒤에는 반드시 깨끗한 시트나 옷으로 환자의 땀을 닦아 체온이 다시 올라가지 않도록 주의할 것이며···."

"농사일을 하다 눈에 먼지가 들어가면 소금을 탄 미온수로 부드럽게 씻어주면 눈이 상하는 걸 막을 수 있다···."

"요리를 하다 화상을 입으면, 즉시 찬물로 씻고 깨끗한 천에 알로에 즙을 부어 감싸라?"

여기엔 현대 의학을 접하지 못한 사람들 입장에선 하나같이 상식 개변인 내용밖에 없었다.

그들 세 사람, 두 멕시코인과 한 유럽인은 이 내용들을 소리내어 읽다 말고, 고개를 들어 서로의 시선을 급히 마주쳤다.

황제가 보냈다는 이 문서는,

이 시대 유럽에도 존재하지 않을,

그야말로 세계 그 어떤 응급 환자에게도 적용 가능한 가정 의학법의 완성이었다.

아무 제본도 없고, 심지어 절반 이상의 종이가 쓸까 말까 고민하며 휴지통에 던져졌다 다시 펴낸 탓에 구김투성이였지만···

앞으로 100년 이상, 세상에서 의술의 바이블로 알려질 신화의 탄생을 목격하는 순간에 압도당하지 않을 사람은 없었다.

"···어쩔까요?"

"어쩌긴 뭘 어쩌나. 끝난 거지."

그들은 숨을 크게 죽였다.

"우린 이제 죽었군요."

"앞으로 일주일은 집에 돌아갈 생각도 하지 말자고. 밥 먹을 시간도 아껴야 해!"

"사람을 모아 오겠네! 이건 우리들끼리만으로 해결할 수 있는 문제는 아닌 것 같군!"

지금 이 순간에도, 멕시코 어딘가에선 의술의 혜택을 받지 못한 제국민들이 고통 속에서 죽어가고 있었다.

그런 이들을 단 한 명이라도 살릴 수 있다면, 까짓 잠 정도는 얼마든지 안 자도 충분했다.

쟝 폴 뒤랑의 요리 혁명.

그 시리즈를 잇는 후속작, '의학 혁명'이 지금 이 순간, 어두침침한 멕시코 황제궁에서 조립되고 있다는 사실을 알았다면ㅡ

유럽의 그 어떤 의사라도 기겁하며 당장 짐을 싸서 대서양을 건널 만큼 위대한 사건이었다.

* * *

한편, 멕시코 시티의 대교구에서도 베라크루스 항구에서 벌어진 일련의 사건들에 대한 소식을 빠르게 접하게 됐다.

뒤랑이 황제로 등극한 그 순간부터, 이 나라에서 그의 행방과 업적에 가장 깊은 관심을 품게 된 집단은,

다름 아닌 멕시코의 가톨릭이었다.

멕시코의 대주교, '프로스페로 산체스 데 라 바르케라'는 순수 스페인 혈통의 크리올이었지만, 이전 정권의 독재자에게 시달리며 평생을 종교의 독립을 꿈꿔 온 인물이었다.

그런 그에게 혜성처럼 나타난 이 쟝 폴 뒤랑이라는 존재는, 어쩌면 이 멕시코 교구를, 바티칸 급은 아니더라도 톨레도 대교구나 리옹, 혹은 밀라노의 대교구와 어깨를 나란히 할 위상으로 끌어올려 줄 '신의 카드'처럼 보였다.

그래서 그는 발품을 아끼지 않고 주변의 성실한 크리올들을 찾아다니며, 설령 유럽군이 압박한다 해도 반항하지 말고 그가 선도하는 사회 변혁을 따르라며 진심으로 설득하고 다녔을 정도였다.

뒤랑의 유럽군이, 아무리 기습적으로 멕시코 전역에 퍼졌다 해도, 이토록 신속하고 거의 무혈에 가까운 점령이 가능했던 배경엔 이러한 '내부 협조'도 큰 몫을 했다.

"···루이 황제 폐하께서, 항구의 유전을 점거하고 있던 병든 미국인들에게 ‘성수’를 내리셔서, 그들을 치유하셨다고?"

"그렇습니다, 대주교 예하!"

"성수라고? 그게 정말 성수가 맞단 말인가?"

"그것을 마신 사람들은 죄다 신의 축복을 받은 듯, 병이 씻은 듯 사라지고 안색도 되찾았다고 합니다! 그러니 성수이지요!"

당시 쟝 폴 뒤랑은 군의관들을 시켜 경구수액에 퀴닌을 혼합해 말라리아 환자들에게 복용시켰는데, 이 복합 요법은 현재 기준으로도 그야말로 최첨단 의술이었다.

독한 퀴닌은 말라리아 원충을 죽이고, 경구수액은 뒤틀린 전해질 균형과 탈수 증상을 완화시킨다.

그런 뒷사정을 전혀 모르는 사람 입장에서는, 이것은 정말로 황제가 세상에 만들어 낸 '기적'과 다름없었다.

"오오! 성모 마리아께서 이 멕시코 땅에, 정말로 성자를 내려주신 것이로구나! 이 은총을, 즉시 바티칸에 전해야만 하겠다!"

성수의 조제법도 빠르게 퍼졌다.

끓인 물에 설탕과 소금 단 두 가지 재료만으로, 신의 축복이 담긴 물이 만들어진다 했다.

그 맛이 끔찍하고 말고는 알 바 아니었다.

중요한 건, 죽을 병이라며 모두가 고개를 저었던 자들이, 그의 손을 거친 뒤 멀쩡히 일어나 걷기 시작했다는 사실 하나뿐이었다.

"성인(聖人, Saint)으로! 이제 우리 황제 폐하를 정말로 성인으로 추대해야만 한다!"

"···예하, 살아있는 사람이 ‘공식적인 성인’으로 선포된 사례는 저희 종교 역사상 단 한번도ㅡ!"

기본적으로 가톨릭 교리에 따라 성인의 추대는 반드시 사후에 이루어져야 했다. 이건 대주교 자신도 잘 알고 있는 사실이었다.

하지만 그런 예외도 어쩌면 쉽게 만들어 낼 수 있는 건 아닐까.

"알고 있네! 하지만 이것이 기적이 아니고 무엇인가? 우리는 지금 진정한 기적을 목도했어! 새로운 용어와 의식을 만들어서라도, 그분은 성인이 되어야만 하네! 전 세계에 퍼진 가짜 성수를 몰아내고, 폐하의 진정한 성수가 그 자리를 대신해야 해!"

그렇게 황제를 성인으로 추대할 수 있다면, 그 공덕과 영광은 고스란히 멕시코 대교구에도 돌아올 것이었다.

그런 욕심에, 대주교는 얼른 펜을 들어 바티칸으로 보낼 친서를 작성하기 시작했다.

지금 이 순간에도 세계 곳곳에서 서로 다른 이들의 욕망이 포개지며 새로운 역사가 조용히 만들어 지는 중이었다.

이 모든 것들이, 전부 뒤랑 모르게 1904년 9월의 멕시코 시티에서 벌어진 일이었다.
