# 322화. 황제의 잠행

---

스페인인과 프랑스인을 구별하는 건 이론상으론 그닥 어렵지 않다.

같은 유럽계 코카소이드(Caucasoid) 계열이라도 프랑스 사람들의 피부톤은 좀 밝은 편이고, 스페인 사람들은 상대적으로 더 어두운 편이 많았다.

외모상의 특징도 나눌 수 있는 편이었는데, 두 사람을 두고 밝은 머리색과 밝은 눈동자, 코가 높고 각졌으면 보통 프랑스인, 검은 머리에 짙은 눈동자, 코가 낮은 편이면 대체로 스페인인이라 보는 식이었다.

물론 이건 어디까지나 고정관념일 뿐이다.

사람 얼굴 하나만 보고 국적을 맞히겠다는 건, 코끼리 발만 만져서 코끼리 그림을 그리는 것과 하등 다를 게 없었다.

당장 런던에서 온갖 국적의 인물들을 상대해본 나조차도 정확히 어느 나라 사람인지 콕 집어 말하라면 어려웠으니까.

이건 아마 멕시코 사람들도 마찬가지였을 것 같은데, 인구의 대부분이 메스티소나 인디오인 멕시코인들이 유럽에서 건너온 각국 병사들의 외모간 차이를 가려내기란 정말 여간 어려운 일이 아니었을 터다.

그래서 이렇게 허술한 변장과 복장만으로도, 황제인 내가 항구의 서민들 사이에 섞이는 것이 가능했다.

다만 영 맘에 들지 않는 부분은 있었다.

만지작.

"모리스 양, 가발이 진짜 이런 것밖에 없어요? 제가 옛날에 쓰던 건 어디 갔어요?"

"아니, 저는 폐··· 으흠, '당테스' 님께서 여기서까지 비밀 나들이를 즐기실 줄은 몰랐는걸요?"

"그것까지 예상했어야죠? 저는 아무리 조건이 어려워도, 하고 싶은 일은 포기하지 않는 사람이거든요."

모리스 양이 급히 공수해와 개조한 이 가발은, 머리를 조이듯 꽉 끼고 답답하기 짝이 없었다.

그래도 어쨌든 변장에는 성공했다.

주변을 어슬렁거리던 상인들이며, 순찰 중인 유럽군 병사들까지도 우리를 힐끔거리기만 할 뿐, 내가 황제라는 사실을 전혀 눈치채지 못했다.

그야, 도대체 어느 나라 황제가 이렇게 꾸질꾸질한 판초를 둘러쓰고 돌아다니겠느냐고?

지금 우리의 모습은 아무리 좋게 봐줘도 어딘가에서 집 재산 다 털리고 도망쳐나온 크리올 신세였다.

물론 어쩔 수 없이 이게 최선이긴 했다. 딱 봐도 백인인 내가 메스티소로 분장할 수는 없잖아? 게다가 스페인인을 제외한 평범한 백인이 이 항구 거리를 어슬렁거리는 게 오히려 더 눈에 띄는 일이었다.

"어이, 거기 잠깐. 검문이다."

"네?"

"크흠, 스페인인처럼 생긴 남자와 여자 하나가 어울려 돌아다니다니 수상하군. 신분증을 내라. 어디서 온 누구냐?"

그리고 바로 그게 문제였다.

너무 ‘딱’ 크리올처럼 꾸몄던 탓에, 시장 입구에서부터 컷당할 뻔한 것이었다.

장총을 둘러멘 병사 둘이 길을 막고는, 음흉하게 웃으며 손바닥을 비비는 것이, 딱 봐도 뇌물을 바라는 낯빛이었다.

그래서 나는 어이없이 한숨을 내쉬며 품 속 지갑을 꺼내려는데···

딱! 딱!

"으억!"

"아고고!"

"이 자식들! 황제 폐하의 얼굴에 먹칠을 하려 하다니! 죄 없는 제국민을 허락도 없이 함부로 핍박하다니, 그건 또 어디서 배워먹은 버르장머리냐!"

"죄, 죄송합니다!"

무슨 연극을 하는 것도 아니고, 군복 차림의 누군가가 기다렸다는 듯 툭 튀어나오더니, 나무 지팡이로 꿀밤을 날려 병사들을 순식간에 쫓아내 버렸다.

"하하. 거기 괜찮으십니까, 두 분?"

어색하다.

너무 어색해.

한눈에 봐도 연기 톤으로 수상쩍은 연기를 하고 있는 이 인물은, 입고 있는 군복의 계급장조차 원래 것과는 달랐다.

"···에드몽 당테스라고 불러 주시죠? 지금 제 이름은 에드몽 당테스입니다."

"옙, 그러겠습니다."

"저기, 연기를 하려면 좀 제대로 하시는 게?"

"크흠, 제가 언제 연기를 했습니까? 저는 연기 같은 건 한 적 없습니다, 각하!"

페탱 중령은 아니었다.

내가 변장을 하고 밖에 나가겠다고 하면 온몸을 던져서라도 말릴 사람이니, 반드시 그의 눈만큼은 피해 다녀야 했다.

하지만 참모부에 장교가 페탱 한 명만 있는 것도 아니고, 이 사람도 그 장교들 중 하나였기에 얼굴만큼은 분명히 익숙했다.

'이 자의 이름이 뭐더라? 막, 막, 막···.'

"막스 호프만 대위입니다. 당테스 각하."

"각하는 빼고요! 근데 그 군복 계급장은 왜 소위입니까?"

"하나 빌렸습니다. 제 부하한테서요! 하하···."

이 넋살 좋은 30대 장교는 그 말을 하고는 시립이라도 하겠다는 듯 냉큼 내 뒤로 붙었다.

그래서 나는 옆에 서 있던 모리스 양을 돌아보았는데, 그녀는 그저 어깨만 으쓱할 뿐이었다.

"내부 동조자 없이 당테스 님께서 그 포위망을 어떻게 빠져나오셨겠어요? 그냥 가장 가까이에 있던 사람의 협조를 좀 구했을 뿐이에요!"

"···벌써 그 사이에 사람들을 여럿 알고 지내게 됐습니까?"

"심심하잖아요! 그동안 저를 방치해 두신 탓이라니까요?"

"그래도 이런 연기까지는 안 해도 됐을 텐데?"

"재밌잖아요! 자, 하지만 덕분에 런던에서처럼 함부로 변장하고 돌아다니면 상황이 이렇게 된다는 걸 배우셨죠? 게다가 이 사람, 데리고 다니면 아무도 검문하지 않을 걸요?"

"쯧. 그렇긴 하네요."

병사들 딴에는 열심히 일한 것일 수도 있었다.

항구의 치안은, 현재 황제인 내가 있기 때문에 더욱 철저히 지켜져야 했으니까.

그래서 나중에 심심한 사과로 그들을 찾아 파파야 열매라도 나눠줘야겠다 생각하며, 일단 발걸음을 시장 안으로 옮겼다.

시장은 뭐, 예상했던 대로 아주 시끄러웠다.

항구 시장답게 사방에 물고기 비린내가 진동했고, 파파야, 망고, 구아바 같은 열대 과일들도 좌판 위에 널렸다.

흙먼지 쌓인 길 위로는 노새가 끄는 짐마차가 여럿 지나갔고, 혼혈 메스티소 하역 노동자들이 유럽에서 온 상선에서 끊임없이 짐을 나르는 중이었다.

물론 이 시장과 어울리지 않는 아주 이질적인 풍경도 보였다.

"어이, 거기 비켜! 다 비켜! 내 앞을 막으면 다친다아아ㅡ!"

"꺄아아악!"

"피해! 철로 된 성난 황소가 달려온다!"

두두두두!

갑자기 익숙한 목소리가 들려와 나도 모르게 황급히 도로 옆으로 몸을 숙였고, 그런 우리 바로 뒤를 커다란 굉음과 함께 무언가가 휙 하고 지나가 버렸다.

나는 황당한 얼굴로 눈을 비볐다.

내가 뭘 잘못 본 게 아닐까 싶어서였다.

"뭐지? 저게 뭡니까? 그리고 저기 탄 사람, 테슬라 씨잖아요?"

"글쎄요? 저도 잘 모르겠는데요? 저 아저씨가 여기서 뭘 하고 있는 걸까요?"

내가 잘못 본 게 아니라면, 방금 지나간 건 자동차 바퀴가 달린 불도저였다.

불도저 위의 테슬라.

지금 시대에 저것만큼 어울리지 않는 조합도 없으리라.

마찬가지로 어이없는 표정으로 나와 시선을 마주한 모리스 양 대신, 답변은 내 뒤에서 흘러나왔다.

"크흠, 저것은 로트링겐의 과학자들이 발명한, 디젤 엔진을 장착한 유럽 연합군의 최신식 지뢰 파괴 전차라고 합니다! 현재 저 신무기로 제국 상단, 즉 미합중국과의 대치 중인 국경선 지뢰밭을 일직선으로 돌파하는 계획이 세워지는 중입니다, 각하!"

"예? 겨우 저걸로요?"

그런데 로트링겐의 기술력이 언제 그 정도까지 발전했더라?

물론 내가 그 효능을 직접 본 것도 아니니 섣불리 말할 순 없었다.

세상에서 기술 발전이 가장 빠른 시기는 언제나 전시였고, 그 중에서도 군용 기술은 돈과 자원을 들이부어가며 미친 듯한 속도로 하루가 다르게 달라졌으니, 말이 안 되는 걸로 따지자면 헬리콥터조차 아직 세상에 나와선 안 되는 시대였다.

"각하! 하지만 저 지뢰 전차는 실제로 무척 효용이 좋습니다! 미리 유럽에서 테스트한 결과를 받아보았는데, 독일군이나 오스트리아군에서 쓰는 대인지뢰를 거의 피해 없이 모조리 뒤집어 엎으며 무려 1킬로미터를 돌파했다고 합니다!"

"각하라는 말은 제발 하지 말라니까요? 들키게 하려고 작정하셨어요?"

"옙, 죄송합니다."

내가 항구에 도착한 이후 지난 며칠 동안은 방에 틀어박혀 책 내용을 필사적으로 옮겨 적느라 주변 정세엔 전혀 신경을 쓰지 못했다.

그래서 유럽에서 추가로 누가 건너왔는지, 어떤 자원과 물자가 들어왔는지도 도통 기억에 남는 게 없었다.

아마 어디선가 보고가 생략된 모양이다.

그게 아니면 대체 저거를 내가 어떻게 모를 수가 있지? 불도저인데? 게다가 그 앞에 달린 장갑판은, 솔직히 이 시대 기술치고도 너무 지나칠 정도로 괴이하게 컸다.

‘헬리콥터 굉음이 너무 커서 듣고도 까먹었나···? 그렇지 않고서야 내가 기억을 못했을 리가 없잖아?’

테슬라 씨가 로트링겐에서 헬리콥터 몇 대를 완성해 가져왔다는 건 알고 있었다.

그도 그럴 게, 아침이든 오후든 가리지 않고 하루에도 몇 번씩 근방에서 시끄럽게 기동 훈련을 벌였으니, 귀머거리가 아닌 이상 모를 수가 없었다.

처음엔 테슬라 씨도 그렇게까지 발명품들을 들이밀 생각까진 없었던 것 같은데, 항구에 도착하자마자 유럽군이 근처 유전을 점령했다는 소식을 들었고, 거기 쌓여 있던 판매되지 않은 연료들을 보자 눈이 홱 돌아버렸다고 한다.

얘기를 듣자니, 항구의 현지인들도 처음엔 하늘에서 굉음을 울리며 날아다니는 그 비행체를 보고, 진짜 악신이라도 나타나 세상을 멸망시키는 줄 알고 혼비백산해 달아났다고 한다.

하지만 인간은 적응의 동물이었다.

그게 유럽에서 넘어온 탈것이라는 걸 알고, 테슬라 씨가 일부러 주민 몇 명을 태워 하늘 구경을 시켜 주니, 이제는 헬기가 날 때마다 환호성을 지르며 모자를 집어던져 화답한다고.

나?

나는 절대로 그걸 탈 일이 없었다.

배만 타도 멀미가 나는 사람인데, 헬기라니? 내가 뭘 믿고 타? 그건 죽어도 사양이었다.

'아무튼 신무기의 리스트는 다음 기회에 확인해 보자. 일단은 시장 탐방이 먼저니까.'

지금의 유럽군은, 무려 탱크까지 여러 대 보유하고 있었고, 그것들을 실전에 써먹을 수준까지 훈련 중에 있었다.

대치 상황에서 힘을 비축하고 새 전쟁을 준비하던 건 미국만이 아니었다는 얘기다.

강 대 강으로 힘을 쾅 하고 맞부딪친 순간, 누가 이길지는 주사위를 던져 봐야겠지만 적어도 싸워서 질 것 같다는 생각은 들지 않았다.

그 상대가 훗날 초강대국이 되는 천조국이라 해도, 지금처럼 아직 개화도 덜 된 상태에서 과연 뒤랑 제국을 감당할 수 있을지는···

이건 절대, 내가 황제라서 하는 소리가 아니었다!

"당테스 님? 시장 구경 안 하세요?"

"아, 죄송합니다. 잠깐 생각에 빠졌었군요."

"흐음, 그 정도로 중요한 일이시면 돌아갔다가 다시 나오셔도 되는데요?"

"아뇨, 이제 괜찮습니다. 그냥 잡생각이었거든요."

그렇게 나는 모리스 양의 목소리에 이끌려 현실로 다시 소환되었고···

이제 진짜로, 황제의 비밀 나들이를 즐길 차례였다.

* * *

"자, 여기. 이것도 들어 주시고."

"끄어헉!"

"호프만 대위, 아니, 소위가 저를 따라와서 다행이에요. 하마터면 이걸 저 혼자 다 들고 갈 뻔했잖아요?"

"으흐흑, 제가 조금이라도, 허억, 도움이 됐다면 영광입니다!"

"들기 힘들면 짐수레라도 하나 사드릴까요?"

"괘, 괜찮습니다, 저는!"

예전에 나는, 내가 쓸 수 있는 식재료의 한계를 파악해 보기 위해 페탱 중령을 시장에 파견한 적이 있었고, 그때 그가 사 온 물건들에 대단히 실망했었다.

하지만 이렇게 직접 발로 뛰어보니, 역시 비전문가에게 맡겨선 안 된다는 것만 새삼스럽게 알게 됐다.

페탱 중령이 모르고 지나쳤던 식재료들이 이렇게나 많았고, 무엇보다도 지금 시대의 멕시코 시장에 이렇게 먹을거리가 풍성하다는 걸 아무도 나에게 알려주질 않았다.

‘그런데 멕시코 시티에 살던 사람들은 내가 오기 전까지 대체 왜 그렇게 못 먹고 살았지? 임금을 그 정도나 심하게 착취당했던 건가?’

스스로 답을 내려보건대, 아마도 '불균형한 풍족함' 정도로 정리할 수 있을 것 같다.

이 중남미의 자연환경과 지질, 기후 조건을 놓고 보면 사실 뭐든 심기만 하면 쑥쑥 자라지 않을 수 없는 구조였다.

열대와 아열대, 온대가 뒤섞인 기후에 화산 토양과 라테라이트 토양이 골고루 분포돼 있었고, 강수량도 넉넉해 작물 생산 잠재력만큼은 지구상 어디에 내놔도 뒤지지 않는 곳.

하지만 이 나라의 주 식재료가 하필이면 옥수수라는 것부터가 문제였다.

옥수수는 농사를 지을 때 지력을 갉아먹는 대표적인 작물이다.

화학 비료로 땅의 질소를 보충해 주지 않는 이상, 옥수수를 심은 땅은 아무리 날씨가 좋아도 결국엔 흉작을 피할 수 없다.

동아시아에서도 같은 문제로 인해 쌀농사를 지을 때엔 윤작, 퇴비 시용, 휴경을 반복하고, 잡풀·낙엽·가축분을 뒤섞은 '퇴비'라 불리는 유기비료까지 총동원해야만 했는데, 이 나라는 그런 농법이 제대로 발전하지 못했다.

그래서 열대 과일이나 채소, 주식과 무관한 콩류 같은 작물들은 아주 잘 자라고 값싸게 팔려서, 여기 사는 가난한 사람들은 오히려 유럽인들보다 과일은 더 잘 먹고 살았지만··· 정작 주식인 옥수수가 부족해서 밥을 굶는 일이 부지기수였던 것.

‘이 나라의 빈곤층 문제도 결국 여기서 비롯됐겠지. 그들이 화전 농업이나 이동식 농업으로 땅을 갈아타며 농사짓는 건··· 생활 안정성을 심각하게 떨어뜨리니까.’

과일로 배는 채울 수 있어도, 식사를 제대로 못 한다는 건 유통 인프라의 부족도 한몫한다.

아무리 자급자족으로 농사를 잘 지어도 그걸 시장에 내다 팔지 못하는 이상 부자는 될 수 없었다.

‘역시 전국에 도로를 깔고 유통망을 연결해서 상업을 부흥시키지 못하면··· 내가 아무리 돈을 퍼부어도 구멍 난 항아리에 물 붓는 꼴이 되겠구나. 차라리 황제 칙령으로 옥수수 대신 쌀을 심으라 할까? 이 나라의 땅 사정이면 쌀이 훨씬 나을 것 같은데···.’

연중 20에서 35도 사이의 온난한 기후.

우기 기간에 쌓이는 넘치는 물.

습한 평야와 계단식 지형.

어느 모로 봐도 쌀 재배에 최적화된 땅이었지만, 사람의 식습관을 그렇게 간단히 바꾸라는 건··· 역시 여러모로 무리였다.

나는 아쉬운 마음에 입맛만 쩝 하고 다셨다.

그러던 찰나, 갑자기 어떤 좌판 한쪽에 수상한 물건들이 널린 광경이 눈에 들어왔다.

그리고 그 앞에 주름진 손으로 손가락을 까딱이며 나를 부르는 노파 하나.

"어, 어, 거기 지나가는 청년! 혹시 이 장신구, 장신구 하나만 사지 않겠는가!"

"예?"

"운명! 운명의 길이 보이는군! 이 장신구는 자네에게 딱이야! 1페소! 단돈 1페소만 받겠네!"

정체 불명의 노파가 내 눈앞에, 천에 싸여 있던 수상쩍은 무언가를 내밀었다.

"이게 뭡니까?"

"홀홀, 보면 모르겠나! 고대부터 전해 내려오는 수제 가면이지! 자네가 지금 쓰고 있는 그런 가면 말일세!"

그건, 1페소짜리라고 하기엔 누가 봐도 무리수인 황금 가면이었다.
