# 323화. 황제의 잠행 (2)

---

아무리 봐도 황금빛이 철철 흐르는 이런 가면이 뜬금없이 시장 한복판에서 나타난다라.

그래서 나는 의심스러운 눈길로 슬쩍 모리스 양을 돌아보았는데, 그녀는 움찔하더니 즉시 손부터 번쩍 들었다.

"전 아니에요!!"

"···그럼 여기서 당신 말고 또 누가 있습니까?"

"아무튼 전 아니라니까요! 제가 이런 장난을 왜 쳐요? 쳐야 할 이유가 없잖아요!"

"당신, 평소에 이런 장난 잘 치잖아요."

"전 이제 그렇게까지 간이 크진 않다구요! 제가 어찌 감히? 게다가 이번엔 그걸 준비할 시간 자체가 없었잖아요!"

"흠, 하긴, 그건 그렇죠."

그렇다면 후순위가 한 명 더 있었다.

양손이며 등짝에까지 식재료를 잔뜩 짊어지고선 다리를 후들거리며 쫓아오던 호프만 대위였다.

하지만 이 사람은, 모리스 양과는 달리 내 의심 자체를 애초에 이해하지 못하는 표정이었다.

"당테스 님? 왜 그러시는지? 허어억."

"···흠, 아니, 아닙니다!"

이쪽은 아무리 봐도 너무 순수한 얼굴이라 의심이 붙을 틈조차 보이지 않았다.

그렇게 내가 수하들을 하나하나 훑어보는 사이, 노파가 손에 들고 있던 가면을 한 번 더 큼직하게 흔들며 내 시선을 다시 끌어당겼다.

"그래, 그래서 자네 이 가면을 살 텐가, 안 살 텐가?"

"잠깐, 노인장. 그 전에 하나만 물읍시다."

내가 이 상황 자체를 장난이라 여긴 데에는 몇 가지 이유가 있었다.

첫째, 지금 따로 뭔 가면을 쓰고 있지도 않은데도 이 노파가 느닷없이 가면을 운운했다는 점.

나는 그 이유가 궁금했다.

"그거야 뭐··· 얼굴에 그렇게 잔뜩 분칠을 해 두었는데 귀하신 분을 못 알아볼 리가 있겠나? 홀홀."

"이게 분칠인 건 어떻게 아셨습니까? 제 원래 피부색일 수도 있잖습니까?"

"노인의 눈썰미를 무시하면 안 되지! 끌끌끌."

아무리 봐도 노안으로 눈 앞의 구슬조차 제대로 분간 못할 만큼 나이든 노인의 말이라 설득력은 턱없이 부족했다.

하지만 나 또한 따지고 보면 시장바닥 출신.

전혀 접점 하나 없을 법한 노인이, 시장에서 처음 보는 뜨내기를 굳이 붙잡을 만한 이유는 사실상 하나뿐이었다.

나는 시선을, 무더운 날씨 속에서 짐을 한가득 짊어진 채 땀을 뻘뻘 흘리고 있던 호프만 대위 쪽으로 다시 돌렸다.

"흐아악, 저에게 뭔가 시키실 일이라도···?"

"으음."

그가 전부 떠맡은 수산물이며 향신료, 과일 따위의 가격을 전부 다 합치면 평범한 현지인들이 선뜻 지갑을 열기엔 만만치 않은 액수다.

애초에 웬만한 대가족이 아니라면 저걸 다 먹는 건 무리고, 이런 날씨엔 곧장 상해버리니 이유가 없다면 저리 대량으로 구매하지도 않았다.

나야 뭐, 이걸 들고 가서 숙소 냉장고나 얼음 창고 같은 데에 쳐박아 두면 그만이라 별 생각 없이 샀지만, 아무래도 간만의 나들이에 신이 났는지 좀 오버를 해버린 모양이었다.

그리고 이런 가난한 나라의 시장에서는, 부자를 굳이 벗겨 먹어야 속이 풀리는 부류도 함께 존재하기 마련이었다.

'내가 호구로 보인 거구만? 그럼 저 황금 가면도, 그냥 가짜겠네?'

그러나 눈을 아무리 크게 뜨고 봐도, 저 황금 가면은 그냥 진짜처럼 보였다.

특히 나는 직업 특성상 금덩어리를 만질 일이 많았는데, 그런 경험으로 비춰봐도 너무 진짜 같아서 나조차도 속을 정도로 퀄리티가 높았다.

"왜 그런 눈으로 보나? 이건 진짜라니까!"

"아니, 그게 진짜라고 해도 누가 금덩어리를 고작 1페소에 팝니까?"

"쯧, 믿기 싫으면 말게! 운명의 길이 자네에게 보여 내가 정말 좋은 기회를 주려 한 것이거늘!"

그리고 내가 이걸 장난으로 여기는 두 번째 이유.

옛날 런던에서도 나한테 운명 운운하던 사람이 한 명 더 있었다.

지금은 얼굴조차 기억나지 않는 집시 여성이었는데··· 그때 뭐라고 말했었더라?

‘왕이 되거나 세상을 구하거나, 하나를 선택하라고 했었나?'

그때 무슨 운명을 바꿀 힌트가 주머니 속에 있다 어쩌고저쩌고 하다가, 런던 한복판에서 고추장을 발견하긴 했는데··· 그동안 너무 많은 일이 있었던 탓에, 이 일화를 정말 새카맣게 잊고 있었다.

‘그 후에 왕은 아니고 황제가 되긴 했는데, 그러면 세상은 누가 구해? 일단 나는 아니고.’

아쉽게도 왕은 바로 건너뛰었다. 대공에서 바로 황제가 되었기 때문. 그래서 집시의 괴상한 점술을 입증할 방법도 사라져 버렸다.

아무튼 나는 그 이후로는 누가 나한테 운명 어쩌고 하면 그냥 사기라고 받아들이는 습관이 생겼다.

"됐네! 사지 않을 거면 팔지 않겠네! 이건 자네와 운명이 맞지 않는 걸로 치고ㅡ."

"아, 거참. 누가 안 산다 했습니까? 이리 줘 보시죠. 그래도 물건 구경은 해봐야 하잖습니까?"

"쯧, 아주 잠깐만 봐야 하네! 내 소중한 가면이니까! 깨물지는 말고!"

그러더니 노파는 냉큼 나에게 천째로 가면을 넘겨버렸는데, 이건 나처럼 신문팔이 출신이어야 알아볼 수 있는 아주 전형적인 사기 수법이었다.

일단 손에 쥐게 만들어 다시 돌려주기 애매하게 만들고, 급하게 판단을 유도하며, 나만 특별하다는 착각을 심어 지갑을 열게 만드는···

‘어라? 이거 왜 진짜 황금이지?’

가면의 모양은 아주 전형적인 멕시코 전통 가면이었다.

의례나 종교, 장례, 전투 같은 데에 썼을 법한 의식용 가면.

멕시코는 고대 아즈텍 시절부터 가면에 수많은 상징을 부여해 왔고, 지금도 교회의 제단이나 성물, 혹은 축제용으로 가면을 많이 만들며, 그런 가면을 좀 더 성스럽게 보이게 하는 기술들도 아주 오래전부터 발전해 왔다고 한다.

그리고 멕시코는 수백 년 전부터 금이 풍부하게 산출된 지역이었고, 그 금으로 인해 스페인 침입자들을 불러들이긴 했지만, 아무튼 금을 ‘태양의 눈물’이라 부르며 찬양해 온 땅이었다.

그래서 멕시코 시티에서도 일반 나무 가면을 금 가면처럼 보이게 꾸며낸 가짜들이 종종 돌아다녔는데, 그런 기술 자체는 유럽에서 옛날옛적에 수입된 것이었다.

브론즈 메탈 파우더(Bronze metal powder).

잘 고운 황동 분말은 노란빛이 도는 메탈릭 광택을 띠기 때문에, 조명에 반사되면 눈이 부실 정도로 번쩍였고, 그걸 천연 수지와 섞어 나무 위에 바르면 때로는 진짜 금박보다도 더 금처럼 보이기도 한다.

나는 런던에서 위원장 일을 할 때부터 그런 가짜 금 장신구들을 수도 없이 봐 왔고, 당연히 헨리 씨에게서 구별하는 법도 배워 뒀다.

브론즈 분말의 경우 공기 중에서 서서히 산화되며, 햇빛을 비추면 약간의 녹청빛과 함께 진짜 금에서는 절대 볼 수 없는 산발적인 반짝임이 떠오르기 때문에, 약간의 경험만 있어도 쉽게 속지는 않는다.

금박은 애초에 진짜 금과는 무게부터 다르고, 얇은 박편이어서 경계선이 뚜렷했으며, 손톱으로 슬쩍만 긁어도 조각이 떨어져 나가니 그거에 속는 건 말 그대로 바보였다.

도금? 이건 좀 난이도가 있는데, 구별하려면 초음파라든가 전기전도 검사 같은 걸 돌려야 했다. 하지만 그건 제작 자체에 전기와 전문 기술이 필요한 물건이었으니, 이런 멕시코 항구 시장에 굴러다닐 리가 없는 물건이었다.

문제는 재질.

그런 내 입장에서 볼 때··· 이건, 빼박 황금처럼 ‘보이긴’ 했다.

"어떠냐? 갖고 싶어지지? 그럼 이제 구입에 2페소를 내게!"

"아니, 왜 갑자기 가격이 두 배로 뜁니까?"

"확인했잖나! 구경비도 내야지! 홀홀홀."

여기까지 보면 더 볼 것도 없었다.

나는 그냥 얌전히 그 황금 호소 가면을 원 주인에게 되돌려주고 몸을 일으켜··· 그대로 가던 길이나 가기로 했다.

그러자 나에게 가면을 팔려던 노파가 황급히 일어나 내 앞을 다시 가로막았다.

"어··· 어? 아, 안 사가나, 자네? 구경비는?"

"제가 언제 구경비를 낸다 했습니까? 뭐, 구경은 참 잘 했습니다. 요새 기술 발전이 참 좋네요!"

"그, 금이라니까, 이거?"

"금··· 네, 뭐, 금 같긴 하네요!"

"금으로 만든 가면이야! 이건 옛 신전의 제사장들도 못 구하는 아주 귀한 물건이라고! 자네도 금인 걸 확인했잖나!"

"예, 그래서요?"

"뭐···?"

"그게 저랑 뭔 상관입니까?"

사실 저 가면이 금이든 아니든, 나랑은 아무 상관이 없다.

내게 단돈 2페소가 없어서 그런 게 아니었다.

그냥, 필요가 없었다.

멕시코 시티의 내 궁전 창고만 가도 크리올들에게서 걷어온 황금 장식품이니 금괴니 금화니 하는 것들이 방을 가득 채우고 있는데, 거기다 황금 가면 하나 더 얹어서 뭐 해?

게다가 내가 전생 한국인이었던 탓에, 가지고 있던 고정관념이나 미신 같은 것도 판단에 꽤나 영향을 끼쳤다.

멕시코 사람들이야 예부터 자기네들 가면을 신성하게 여기고 귀하게 여겼지만, 영화 같은 창의적인 매체로 이미 철저히 오염된 우리 한국인들은, 전통적으로 타국의 가면을 보면 제일 먼저 떠오르는 게 ‘저주’였다.

투탕카멘의 황금 가면, 터키석이나 옥으로 만든 모자이크 마스크, 장례용 데드마스크, 아프리카 부족의 흑요석 가면, 영화 마스크의 초록색 가면 같은 것도 전부 좀··· 보면 느낌이 쎄하잖아?

그런 거였다.

게다가 멕시코는 ‘죽은 자의 날’에도 해골 가면을 뒤집어쓰는 나라. 저 가면을 내가 가져갔다간 아주 오래된 멕시코의 원령이 내게 저주를 씌울지도 몰랐고, 그래서 무척 찝찝했다는 것이다!

그래서 나는 노파를 무시하고 그냥 가던 길이나 계속 가기로 했다.

"아, 안 돼! 1페소! 1페소에 팔겠네! 자네는 이걸 꼭 사가야 한다고! 내가 잘못했네! 잘못했다고! 이 욕심 많은 노인의 실수였네!"

가격이 금세 다시 떨어졌다.

이쯤 되면 그 의도를 짐작하지 않을 수 없었기에 나는 잠자코 모리스 양을 돌아봤다.

"···왜, 왜요?"

"당신, 멕시코에 와서 사기치는 방법 연구해 봤죠?"

"예? 제가요? 무슨 근거로 말씀하시는 거예요?"

"에이, 뭘. 쉽게 돈 벌 수 있는 방법 같은 거 떠올려 봤을 거 아니에요? 멕시코에서 저만한 물건에 금박 입히려면 얼마 듭니까?"

"어··· 으흠, 0.8페소면 되지 않을까요?"

"그러면 브론즈 가루를 뿌리면?"

"대충 0.4페소면 가능할 거 같은걸요?"

"대답이 술술 나오는 걸 보니, 확실히 생각해 봤네."

"아, 아니! 이건 저도 현지에서 사기 안 당하려고 알아본 것뿐이라구요!"

내가 지금껏 굳이 입 밖에 내지 않았지만, 각국 스파이들이 정부 몰래 비자금을 만드는 방법 중 하나가 그런 가짜 금 제품을 시중에 흘리는 짓이었고 모리스 양도 그쪽으론 빠삭했다.

실제로 냉전기라든지, 2차 세계대전 때도 나치가 가짜 금괴를 팔아치워 군자금을 마련했다는 속설도 있잖아?

그래서 어떤 수법을 썼는진 몰라도, 저 황금 가면도 그런 류의 사기를 칠 거라면 제작비를 1페소 아래로 맞출 수 있었을 것이어서 나는 딱히 그 방식이 궁금하진 않았다.

자존심이 있는데, 뻔히 속아줄 정도로 내가 바보는 아니었ㅡ

‘아니, 잠깐만. 나는 아니어도 다른 사람들은 속으면 안 되잖아?’

황제가 아니었다면 절대로 관심도 안 줬겠지만 지금의 나는 이 나라의 황제였다.

"허, 허어억! 자네 청년이 뭐 그리 다리가 빠른가! 노인네를 놀리면 안 돼!"

"그, 할머니."

"허억, 왜?"

"제가 그럼 1페소에 살게요. 무르기 없깁니다."

"허흐윽, 흐윽, 자, 잘 생각했네!"

나는 이번 한 번만 속아주기로 했다.

나를 속일 만큼 고도의 기술력이 집약된 이 가짜 가면을 연구소로 가져가서, 그 제작 방식을 역추적할 수만 있다면···

황제인 내 입장에선 1페소 이상의 가치를 얻는 셈이었다.

아무튼 모리스 양이 내 대신 돈을 내밀고 가면을 받아들자, 노파는 마치 미션 하나를 완수한 듯 표정이 환해지더니 재빨리 좌판을 정리하고는 그대로 줄행랑을 쳐 버렸다.

나는 그 자리에 가만히 서서 그 광경을 지켜보았는데 모리스 양이 다가와 조용히 내게 속삭였다.

"음, 폐하답지 않으신걸요? 저걸 그냥 속아 주시는 거예요?"

"뭐야, 당신도 사기인 거 알았으면서 왜 처음에 말 안 해준 겁니까?"

"그야··· 재밌잖아요? 원래 평소엔 사기 같은 건 절대 안 통하시는 분이시니까요?"

누누이 말하지만 나는 세상에서 가장 사기가 안 통하는 사람이 바로 나, 쟝 폴 뒤랑이라는 자부심이 있는 사람이었다.

"뭐, 이리 줘 봐요. 대체 뭘로 만들었길래 그렇게 진짜처럼 보이는지 한번 자세히 봐야ㅡ."

빠각.

"어?"

"사고 치셨네요? 큭큭큭."

이게 가짜 가면이라는 증거.

아까 볼 땐 분명 멀쩡했는데, 막상 손에 받아 살펴보려는 순간 가면이 느닷없이 두 조각으로 깨져버렸다.

아니, 처음부터 깨질 이유가 없는데 이렇게 정확하게 쪼개졌다는 건, 애초에 그렇게 되도록 설계되었다는 뜻이었다.

그래서 나는 본능적으로 그 단면을 들여다보았는데, 안쪽에 아주 난잡한 스프링 장치와 손톱만한 버튼이 빤히 붙어 있었다.

아무래도 그 노파가, 물건을 건낼 때 이 버튼을 누르고 도망친 모양이었다.

"뭐지, 이건?"

"어, 진짜 뭐죠?"

그 뒤로 내 시선을 사로잡은 건 가면이 아니었다.

나는 갈라진 가면의 틈새에 튀어나온 작은 종이 쪼가리 하나를 꺼내 들었는데 이걸 나에게 넘긴 노파를 붙잡고 따지고 싶어도 이미 그녀는 아주 멀리 도망쳐 사라진 이후였다.

그리고 종이의 정체는···

"지도?"

"그렇게 보이긴 하네요? 보물지도 같은 건가?"

종이에 쓰인 건 스페인어가 아니었다.

게다가 종이 자체가 몹시 낡고 삭아서 풍화된 상태로 보아 하루이틀 묵은 물건도 아닌 듯했다.

표면에 그려진 건 마치 토지 측량이라도 하려는 듯한, 기묘하고도 불가해한 기호의 조합. 뜻을 알아내기도 어려운 그런 종류의 도안이었다.

그래서 나는 천천히 고개를 저었다.

이제 더 이상, 이런 정체불명의 미스터리 따위엔 엮이고 싶지 않았건만···

어째서 멕시코에서마저 이런 게 튀어나오는 거지?

"그 노인네, 애초부터 내 정체를 알고 접근했구나! 어쩐지 수상하다 했어. 계속 이걸 나한테 떠넘기려 하다니!"

"누굴까요, 정말? 지금이라도 찾아볼까요?"

"됐습니다. 이 시장판에서 누굴 찾는답니까? 벌써 저 멀리 도망쳤겠죠."

도대체 무슨 의도로 이런 짓을 벌인 건지, 아무리 곱씹어도 답을 내려줄 사람은 없었다.

그래서 나는, 그냥 그 가면 조각과 종이를 모리스 양 품에 슬쩍 넘겨 버리기로 했다.

"자, 황제의 특명을 내립니다."

"네?"

"그걸로 보물, 한 달 안에 찾아오세요."

"예에?"

"심심하다면서요?"

"제가요? 저 혼자서요? 이걸요?"

"사람 붙여 드릴게요. 탐험가를 보내드릴까, 아니면 미스터 홈즈를 붙여드릴까? 그 양반이면 이런 거 보면 기뻐서 펄쩍 뛸 텐데."

황제인 나는 이런 미스테리에 일일이 발을 담글 시간이 없고, 마침 주변에 추리와 모험을 미친 듯이 좋아하는 소설가도 하나 돌아다니고 있었으니ㅡ

"찾으면, 그거 다 모리스 양 걸로 할게요."

"정, 정말요? 근데 막상 가서 보니 보물이 없으면요?"

"음··· 돈은 아니더라도 유물이라도 나오면 내가 다 사 드릴게요. 적당히 후하게 쳐서요. 괜찮죠?"

"좋아요! 그럼 할게요!"

그렇게 하여 일단 오늘 하루치의 헤프닝 종료.

그저 기분이 내켜 내건 심심풀이 미션이었건만, 불과 2주 뒤, 나는 이 선택을 뼛속 깊이 후회하게 된다.

그 둘이 그 말도 안 되는 지도를 들고 밀림 한복판에 묻혀 있던 고대 아즈텍의 유적을 찾아 내고, 거기서 역사적으로 실전된 원본 코덱스와 진품 페나초를 발굴해 오리라곤, 아무리 전생에 현대인이자 지금은 황제인 나라도 상상조차 못 했던 일이었기 때문이었다.

그 물건들의 가치는, 돈으로는 환산할 수조차 없는 순도 100%의 고고학적 대사건 그 자체.

하지만 그 즈음 나는 또 다른 골칫거리로 정신이 팔려 있었기에, 두 사람이 대체 뭘 끌고 돌아왔는지 신경 쓸 겨를조차 없게 되었다.

캘리포니아가 뜬금없이 내게 투항해 왔다.
