# 324화. 착각의 흐름

---

당시 나는 소모한 랜덤 박스를 보충하기 위해, 멕시코 시티로 귀환하기 전 아직 해결되지 않은 퀘스트 진행에 골머리를 앓고 있던 중이었다.

처음엔 간단할 거라 생각했다.

그야, 아무리 내가 잠시간 요리를 놓고 바쁘게 살았을지라도 그간의 삶 대부분이 요리로 채워져 있던 사람이었다.

지금 시대엔 상상도 하기 어려운, 기상천외한 향신료 사용법으로 각양각색의 요리를 재현해 낸, 역사상 전후무후의 경지에 도달한 요리사.

그런 내가 만든 음식을, 평생 간단한 전통식만 먹고 살아온 멕시코 사람들이 대체 어떻게 버틴단 말인가.

그러니 이 퀘스트를 달성하는 데 필요한 건, 고작 하루 이틀 정도의 시간일 거라고 나는 믿어 의심치 않았다.

그렇게 모리스 양의 손길을 빌려 유럽 어딘가에서 초청된 프랑스인 요리사로 분장한 나는, 황제 폐하께서 그간의 고생에 보답한다는 식의 셀프 핑계를 앞세워 남녀노소 현지 주민 총 200명을 초대해 음식을 대접하기로 했다.

호프만 대위 덕분에 현지 식재료의 종류도 어느 정도 파악이 끝난 상태였으니 자신은 충분했다.

멕시코인들은 한국인들처럼 기본적으로 강하고 자극적인 맛을 선호한다.

매운맛, 신맛, 짠맛.

마늘, 양파, 칠리(고추), 라임, 소금 등 입 안에 확 남는 향신료와 양념이 주축이 되어, 담백한 음식보다는 향과 맛이 강한 요리를 즐기는데, 특히 또띠야, 타말, 몰레, 소페스 등을 번갈아 먹는 게 이들의 전형적인 식사법이었다.

여기에 스페인의 식민 지배를 거치며 돼지고기, 치즈, 밀가루, 후추 등이 스며든 퓨전화된 입맛이 형성되었고, 구하기 어려운 설탕 대신 선인장에서 추출한 아가베 시럽이나 열대 과일을 섞어 만든 자연스러운 단맛을 즐겼다.

그렇다면 여기에 걸맞은 음식이란···

역시 메인 요리는, 아무리 봐도 제육볶음이 최고였다.

이 항구에선 좀처럼 구하기 힘든 된장 계열의 향신료와 조리 도구까지 전부 공수를 마친 이상, 더 이상 주저할 이유도 없었다.

매운맛은 내가 직접 빻은 고추가루로, 단맛은 특별히 멕시코산 '파인애플'을 갈아서 냈다.

거기에 멕시코인들이 좋아하는 마늘과 양파를 듬뿍, 마지막으로 고소함을 더할 치즈까지 위에 아낌없이 얹었으니, 당장 누구를 데려다 앉혀도 감탄이 절로 나올 맛이 됐다.

물론 여기에 흰 쌀밥까지 있었다면 정말 더할 나위 없이 좋았겠지만, 그냥 멕시코인들 입맛을 맞추기 위해 또띠야에 싸 타코처럼 먹도록 했다.

그밖에도 토마토, 홍합과 새우, 오징어 등 현지 수산물을 듬뿍 넣고 끓인 매콤한 뒤랑 특제 부야베스(*Bouillabaisse, 프랑스식 해산물 스튜), 크림과 달걀, 베이컨과 우유로 만든 키슈 로렌(*Quiche Lorraine, 알자스 크림 파이), 혹여나 매운맛이 부족할까 싶어 급히 곁들여낸 겁나 매운 불닭 소스 브로들까지.

반응은 정말 놀라울 정도였다.

이 자리에 함께 초대된 시장을 비롯해, 아흔 살 먹은 동네 최고령 할머니, 선창의 인부, 어부, 도축업자, 대장장이, 장년의 구두닦이와 이발사까지 모두 입을 모아 맛을 칭송하고 어딘가에서 지켜보고 있을 황제 폐하를 향해 자리에 엎드려 절을 했다.

그걸 지켜보던 나는 키득거리며 상태창을 열었는데···

【 일반 퀘스트: 특별한 음식으로 제국민들을 직접 감격시키기 ( 0/99회차) 】

조금도 진행되지 않았다.

1퍼센트도 안 됐다.

‘뭐? 이거 왜 이래? 반응은 엄청 좋았는데?’

심지어 생전 처음 맛보는 고급 요리에 눈물까지 흘리며 먹다 말고 자리에서 벌떡 일어나 황제 폐하 만세를 외친 사람도 있었을 정도였는데?

그래서 나는 직접 행사장으로 나가 물어보기로 했다.

"저기, 맛은··· 어떻게 좀 괜찮으셨는지···?"

"저, 정말 좋았습니다! 이거 그 '요리 혁명'에 나온 요리들이지요? 그동안 소문만 듣고 먹을 기회가 전혀 없었는데, 이렇게 저희들의 소원을 풀어 주셔서 대단히 감사드립니다!!"

"정말 괜찮았던 거 맞죠?"

"엄청 맛있습니다! 혹시 이거, 조금 남는 게 있으면 좀 싸 가도 괜찮겠습니까? 저희 아이들에게도 한 번 맛보여 주고 싶어서···."

몇 번을 더 물어봐도 답변은 같았다.

정말로 맛이 없을 리가 없었다.

거기에 내가 조리법을 착각해 소금 대신 설탕을 넣었을 리도 없었고.

나는 임시 주방으로 돌아가 남은 음식을 집어 먹어 보았고, 간만에 혀에 닿은 자극적인 맛에 온몸을 부르르 떨었다.

"젠장, 맛있잖아! 근데 퀘스트는 왜 안 깨지는 거야?"

설마 아직 식사가 끝나지 않아서 그런 건가?

이제 할 수 있는 건 끝까지 기다려보는 것이 전부였다.

잠시 뒤, 맛있는 음식에 크게 감동한 멕시코 사람들은 황제의 선물에 춤과 노래로 화답했고, 결국 남은 음식은 셀로판 포장지에 싸 담아 전부 쓸어가기까지 했다.

텅.

자리에 남은 건, 정말 고추 기름 한 방울조차 남지 않을 정도로 깨끗하게 비워진 접시들뿐.

"이제 괜찮겠지? 제발, 제발, 제발···!"

나는 간절히 빌고 또 빌며 다시 진척도를 확인했다.

【 ( 0/99회차) 】

"제기랄!"

혹시나 싶어 200명을 초대했고,

혹시나 싶어 동서양의 퓨전 음식을 원껏 만들어 냈고,

혹시나 싶어 에디스 아가씨까지 불러 보조를 시켰다.

이 코스를 그대로 유럽에 가져다 놨다면, 온 나라의 부자들과 귀족들이 엄청난 돈을 싸 들고 줄을 섰을 것이었다!

하지만 애석하게도 상태창은 이번만큼은 나의 기대를 보기 좋게 배신했다.

"뭐가 문제지? 내가 퀘스트 해석을 잘못한 건가?"

특별 퀘스트도 아니고 그냥 일반 퀘스트.

지금껏 굳이 언급하진 않았지만, 이건 이미 런던에서도 몇 번을 반복해서 깼던 퀘스트였다.

그래서 내 공략법은 틀리지 않았다.

솔직히 말해 그냥 치킨 앤 칩스를 내놨다 해도 이 사람들은 감격했을 것이고, 그렇게 쉬운 방법이 있음에도 굳이 맛있는 요리를 대접하고 싶다는 마음 하나로 번거롭게 수고를 들였던 건데.

나는 복잡한 마음에 머리카락을 헝클었다.

내게 주어진 퀘스트는 늘 그렇듯 설명이 없다.

왜 달성되는지, 어떤 조건에서 발동되는 건지도 결국엔 전부 추측의 영역일 뿐이었다.

'그냥 다시 사람들을 불러서 다른 음식을 해볼까? 이번엔 아예 독일식으로 범벅을 해? 아니면 부대찌개나 매운 동태찌개 같은 걸로 선회해야 하나?'

그러나 원인을 제대로 파악하지 못한 채 덤벼들었다간, 이번처럼 시간만 낭비하게 되므로 다시 한번 곰곰이 생각해 보기로 했다.

가정 1, 내가 만든 음식이 '특별하지' 않았을 경우.

인터뷰를 해 본 결과 여기 사람들도 ‘요리 혁명’의 존재는 알고 있었고, 거기 나온 요리들을 일종의 가십거리처럼 소비를 했다.

다만 만들 수 있는 시설도, 재료도 없다 보니 존재만 알고 있지 실제로 만들어본 사람은 손에 꼽았고, 그런 사람들 입장에선 내가 만든 요리들도 이미 알고 있었기에 신선하지 않았을 수 있었다.

물론 그것까지 감안해 나는 요리 혁명에 실리지 않은 요리까지 섞었고, 심지어 그것마저 맛이 있었으니 이 가정은 패스.

"그럼 저 사람들이 황제 대신 프랑스인이 만든 요리라고 착각해서 그런 건 아니었겠지?"

가정 2, 사람들이 황제가 '직접' 만든 요리라고 생각하지 않아서 그랬을 가능성.

나는 이번에는 황제가 직접 요리를 해서 '하찮은' 시민들을 대접했다는 구설수에 휘말리지 않기 위해 일부러 분장까지 했다.

생각보다 내 주변엔 체면을 따지고 드는 인간들이 많았고, 페탱 중령만 해도 내가 직접 요리를 하겠다고 나서면 쌍수를 들고 반대할 게 뻔했기에 어쩔 수 없는 선택이었다.

하지만 나는 이미 여러 차례의 퀘스트 진행을 통해, 내 손으로 만들기만 하면 조건은 충족된다는 걸 알고 있었고, 그건 변장을 하든 말든 상관없는 조건이었다.

그래서 이것도 패스.

마지막으로···

가정 3, 내가 대접한 사람들이 전부 '퀘스트 대상'이 아니었을 경우.

분명 이 퀘스트는, 내 '제국민'을 대상으로 한 퀘스트였다.

그러나 나는 공식적으로 이제 황제인데?

게다가 저 사람들도 이 나라가 이제 제국으로 재탄생한 건 알았다.

로트링겐의 문양 위에 월계관을 씌운 뒤랑 제국의 황제기가 사방에 펄럭이고 있는데, 사람들이 그걸 몰랐을 리가 없었다.

그러니 인지의 문제는 아니다.

"제국민이 여기 제국민을 말하는 게 아니라, 다른 나라 제국민을 말하는 건 아니겠지? 설마 대영제국이라거나··· 아니면 내 제국을 인정하지 않는 나라가 있다거나?"

거기까지 생각이 미치자 속에서 쌍욕이 절로 튀어나왔다.

상태창이 그동안 내게 시킨 그 쌩고생들을 떠올리면, 둘 다 말이 안 되는 가정은 또 아니었다.

‘내가 태어난 건 대영제국이고, 아직 그쪽 시민권을 버린 것도 아니니까··· 젠장, 이걸 깨려면 설마 영국으로 다시 돌아가야 하는 거야?’

뭐 이딴 퀘스트가 다 있지?

생각해보면, 나는 일반 퀘스트를 런던에서밖에 깬 적이 없었다.

타국에서 깬 건 전부 특수 퀘스트. 그것도, 역사 개변도에 영향을 미치는 이상한 것들뿐ㅡ

"어라라, 잠깐만, 지금 내 개변도가 어느 정도지?"

나는 급히 상태창을 열어 상세 내용을 다시 확인했다.

가장 최근 개변도가 움직였던 건 전기 충격기를 손에 넣었던 베를린에서의 일.

그때 나는 공산주의의 대부 레닌을 내 휘하로 끌어들이며, 가까스로 80%를 달성한 바 있었다.

그리고 지금은, 무려 멕시코의 황제가 되어 중남미 전역의 목줄을 틀어쥔 채, 신생 대제국의 군주로 군림하는 중이었으니 상식적으로 따져도 이 개변도는 최소한 90% 가까이 도달해 있어야 정상이었다.

상식적으로는 그랬다.

【 메인 퀘스트: 특별한 음식으로 역사 개변하기 - 82.2% 】

"빌어먹을! 뭔데, 이건?"

정말 눈곱만큼만 움직인 개변도는 내 기대를 처참히 배신했다.

그러나 한참을 울분에 빠져 있던 나는, 혹시 이것도 내 착각이었을지도 모른다는 아주 조심스러운 가정 하나를 떠올렸다.

혹시 저 일반 퀘스트를 깨지 못했던 것과 같은 이유로, 이 개변도 역시 제대로 움직이지 않았던 건 아닐까?

"잠깐만, 자자자자, 잠깐만!"

일반적으로 '역사'라는 단어를 들으면, 누구나 '세계사'부터 떠올리게 마련이다.

그리고 아주 우연찮게도, 이 개변도가 요동칠 때마다 내 주변에서는 세계사를 뒤흔드는 거대한 사건들이 함께 일어나곤 했다.

그래서 나는 지금껏, 이 개변도란 게 기술 발전에 영향을 끼치거나 세계사의 줄기를 바꾸는 대사건을 일으켜야만 움직인다고 굳게 믿고 있었는데ㅡ

가만히 따지고 보면 그러지 않은 경우가 더 많았다.

"설마··· 이거, 역사라는 게 세계사가 아니라 '요리의 역사'였어?"

딱 설명창에 정확하게 적혀 있었지 않은가.

특별한 요리로 역사를 바꾸라고.

그래서 나는 ‘요리 혁명’이라는 이름 아래, 특별한 요리로 진짜 바꿔내는 데 성공했다.

무엇을? 영국 요리의 역사를.

세상 괴식 천국이었던 영국 요리는 쟝 폴 뒤랑의 등장으로 대대적인 변화를 맞이했고, 요리 혁명의 전파와 함께 이 머나먼 중남미 땅에까지 각국의 요리와 선진 레시피들이 ‘지식’만큼은 확실히 퍼져나갔다.

"젠장!! 이게 진짜로 요리사를 바꾸는 퀘스트였다고? 이렇게 사람을 기만한다고?"

만약 그게 사실이라면,

나는 굳이 내 고향 런던과 떨어진 이 머나먼 멕시코 땅까지 달려올 일도 없었고, 파리며 베를린에서 그 난리를 치며 구를 필요도 없었다.

[ 세계의 역사는, 결국 쟝 폴 뒤랑의 착각으로 인해 움직인 것이었다. ]

후대의 모든 역사서가 그렇게 서술한다 한들, 더는 변명할 말조차 없게 되어 버렸다!

이 중대차한 사실을 확인할 수 있는 방법은 단 한 가지.

내가 방금 만든 이 음식들을, 런던에 들고가 그대로 선보이는 것이었다.

그걸 통해 개변도가 바뀌고, 저 일반 퀘스트가 해결된다면···

"끄아아악ㅡ!!"

그러나 진실을 깨닫고 허탈하기 짝이 없게 된 나를, 내가 억지로 돌려버린 역사의 수레바퀴는 결코 놔주지 않았다.

"폐, 폐하!! 지금 바로 참모실로 오셔야 합니다! 수도로부터의 긴급 전보가!"

"뭐, 뭡니까?"

"미국에서 대단한 난리가 난 모양입니다! 자, 자세한 내용은 참모실에서!"

나는 결국 혼자 비명을 지르다 말고 영문도 모른 채 밖으로 끌려나가게 됐다.

* * *

1904년, 8월 중순, 워싱턴, 화이트 하우스.

미합중국의 부통령 J.P. 모건은 때아닌 여름 감기에 콜록콜록 기침을 하며, 책상 위에 잔뜩 쌓인 서류를 한 장 한 장 넘겼다.

유럽과의 전쟁을 함부로 일으켜, 그들의 수호신에게 천벌을 받은 탓일까.

그 와중에 몰려든 지대한 스트레스로 인해 그의 머리카락은 어느새 히끗히끗해졌고, 이제는 아침마다 머리를 감을 때면 눈에 띄게 빠지는 것들도 보이기 시작했다.

"음··· 이 자원들이라면 우리가 내년까지 버틸 수 있을까?"

아직 유럽군과 정면으로 맞붙은 것도 아닌 상황.

캐나다를 점거해 거기 쌓여 있던 무수한 자원을 징발하지 않았더라면, 여기까지 준비하는 것조차 쉽지 않았을 일이었다.

하지만 그 사이, 저 아래 멕시코에선 쟝 폴 뒤랑이라는 놈이 순식간에 중남미를 점령하고, 지금도 시시각각 미국의 턱밑까지 비수를 들이대려 하고 있었다.

이에 경악한 정치인들은 줄줄이 졸도를 일으키며 추가 전쟁 준비를 위한 막대한 대사업을 벌였고, 그 모든 사무 하나하나가, 결국 정부를 돌리는 행정가들의 몫으로 떨어졌다.

지금 J.P. 모건이, 부통령임에도 불구하고 서류더미에 파묻히게 된 까닭이 바로 여기에 있었다.

"후우··· 이럴 거면 처음부터 참견하지 말 걸 그랬군. 시간을 일 년만 돌릴 수 있다면···."

그리고 거기에는 영광이 없었다.

남은 건 시시각각 빠지는 머리카락과, 늘어나는 주름살로 가득한 자신의 얼굴뿐.

모건은 스트레스로 인해 한순간에 폭삭 늙어 버렸다.
