# 325화. 착각의 흐름 (2)

---

처음 유럽과 전쟁을 벌이기 전까지는, 모건 그 자신마저도 미국의 힘에 크게 도취되었던 상태였다.

1898년, 스페인을 상대로 거둔 압도적인 승리.

무려 한 세기 이상을 군림해 온 노쇠한 식민 제국의 숨통을 끊고, 괌과 푸에르토리코, 필리핀까지 성공적으로 빼앗아 냈다.

그 과정에서 미국의 피해는 거의 전무하다시피 하였는데, 고작 함선 몇 척이 긁히고 군인 수백명이 전사했을 뿐이었지만 반면 스페인은 수만 명이 죽거나 포로로 잡혔고 함선 스무 척이 격침당하는 등의 큰 피해를 입었다.

애초에 이 전쟁은 스페인이 이길 수 없는 싸움이었고, 그 거대한 판 뒤에서 모건이 얼마나 교활하게 암약했는지 아는 사람은 거의 없다.

메인 함(USS Maine) 침몰 사건.

미국을 전쟁의 불구덩이로 밀어 넣은 그 비극적인 사건마저 모건의 손아귀에서 놀아났으리라고 누가 감히 상상이나 했을까.

당시 스페인은 쿠바 독립군과 수년간의 지리멸렬한 싸움에 국력을 쏟아붓고 있었는데, 바로 그 지점에서 모건은 거대한 부의 냄새를 맡게 됐다.

이미 전쟁 전부터 재정난으로 휘청이며 몰락의 징조를 보이던 스페인. 여기에 미국이 참전하여 쿠바의 손을 들어준다면, 저 늙은 제국도 손쉽게 요리할 수 있으리란 생각이 들었던 것이었다.

허나 당시 정치인들과 금융인, 심지어 여론마저도 참전을 극도로 꺼렸는데, 그 이유 중 첫째는 오래된 유럽 국가인 스페인과 정면에서 투닥이는 걸 원치 않았고, 둘째는 그 전쟁 과정에서 미국 또한 쏠쏠한 이득을 보고 있었기 때문이었다.

스페인이 쿠바 본토에 파견한 진압군은 병력 수만 명.

그러나 식량, 의약품, 보급품, 심지어 석탄까지 모든 것이 절실한 상황에서 스페인은 대서양을 건너 쿠바까지 실어나를 여력이 턱없이 모자랐고, 결국 가장 가까운 미국에 막대한 돈을 쏟아부으며 가까스로 보급을 해냈을 뿐이었다.

그렇게 3년간, 미국은 전쟁의 소용돌이 속에서 달콤한 꿀을 빨았다.

더구나 무기와 의약품 등의 군수물자는 미국 법으로 수출이 엄격히 금지되었음에도 스페인은 J.P. 모건 같이 법의 경계 따위는 모르는 상인들에게 은밀히 접촉해 거액의 리베이트를 쥐여주며 빼돌리기까지 했다.

바로 그때, 모건의 머릿속에 불쑥 떠오른 생각은 이것이었다.

'어라? 이놈들 봐라. 내가 보급을 살짝 방해만 해도 저 스페인 놈들을 포로로 잡고 되려 으름장을 놓을 수 있겠는걸? 그편이 훨씬 더 큰돈이 되지 않을까?'

오직 사악하디 사악한 모건만이 할 수 있는 발상이다.

그리고 만약, 이 계획이 성공하기까지 한다면 그는 지금껏 상상조차 할 수 없을 거금을 거머쥐고 그의 가문이 장장 100년 이상 미국과 유럽의 정재계를 호령할 기반을 마련하게 될 지도 모를 일이었다.

그래서 그는 가문의 사람들을 설득해 모건 가문의 거의 전재산을 끌어모아 런던과 파리의 증권 거래소에서···

대대적으로 스페인 숏을 쳤다.

런던과 파리 증시에 상장된 스페인령 쿠바 플랜테이션 회사채, 스페인 전쟁 채권, 해외 식민회사 연계 증권 등 스페인의 패배와 관련된 모든 것에 가문의 명운을 걸고 싸그리 베팅한 것이었다.

그러나 당시 유럽 증권가에도 스페인의 승리에 돈을 건 거물들이 즐비했고, 그들도 힘을 합쳐 이 건방진 미국 졸부를 시장에서 쫓아내기로 작정했고···

양측의 자본이 격돌하는 와중에, 모건은 스페인이 정말로 ‘대패’하지 않으면 파산할 절체절명의 위기에 직면했다.

그래서 모건은 그야말로 할 수 있는 모든 일을 하기로 했다.

우선 자신의 수중에 들어있던 언론사들을 총동원해 전쟁 여론을 조작하고, 스페인이 쿠바 강제 수용소에서 대학살을 저지르고 있다는 선전까지 퍼부었다.

하지만 평화에 젖은 미국인들은 요지부동, 전쟁에 시큰둥한 반응을 보였고 설상가상으로 모건의 공매도로 그가 약해졌다고 판단한 미국 내 경쟁자들이 되려 쿠바와 스페인의 평화 협상을 중재하려 들자 모건은 그야말로 벼랑 끝에 몰렸다.

마침내 그가 취한 최후의 수단은···

쿠바 내 미국인 보호라는 명분으로 파견되었지만, 실제로는 스페인군에 탄약을 밀수하던 전함 '메인(Maine) 호', 그 배에 몰래 폭탄을 설치해 침몰시킨 뒤 모든 책임을 스페인에게 떠넘기는 것이었다.

이 비밀 작전은 대성공이었다.

사건 다음 날, 아침 신문을 집어 든 미국 시민들은 경악을 금치 못했다.

하필 승조원 침실 바로 밑에서 터진 폭발. 총 360여 명의 승조원 중 260여 명이 그 자리에서 목숨을 잃은 참혹한 결과가 신문 1면을 장식했기 때문이었다.

오직 모건만이 주먹을 불끈 쥐고 환호성을 질렀는데, 그의 계획대로 미국 내 반전 여론은 하룻밤 사이 급격히 악화되었고···

[ 메인 호를 기억하라! Remember the Maine! ]

참으로 기가 막히게 잘 만든 선동 구호였다.

모건이 앉은 자리에서 즉석으로 지어낸 이 한마디에, 분노한 시민들은 복수를 외치며 거리로 쏟아져 나온 그 순간, 그가 유럽 증시에 걸어둔 거대한 공매도 작전은 성공할 수밖에 없는 운명이 됐다.

미국의 참전.

보급이 끊긴 스페인군의 몰락.

예고된 기습과 함대의 대승.

마침내 스페인군을 쿠바 섬에 가둬놓고 포로로 삼는 데 성공한 미국. 이를 통해 그 어떤 유럽 열강도 감히 대서양을 건너 아메리카 대륙에 간섭할 수 없다는 절대적인 확신을 얻게 된다.

그리고 1903년, 장 폴 뒤랑에게 전쟁을 선포하기 전까지, 그 오만한 확신은 결코 깨지지 않을 것처럼 보였다.

유럽은 미 대륙을 공격할 수 없다.

그들은 결코 대서양을 건너 병력을 수송할 수 없다.

보급.

그 어떤 함대도, 그 어떤 군대도 대서양이라는 거대한 장벽을 보급 없이 넘어설 수는 없는 것이었다.

이것이 바로 미국이 자신만만하게 캐나다를 넘보고, 영국의 밥줄인 아르헨티나를 향해 음모를 꾸밀 수 있던 근원이었다.

그러나 모건이라는 가장 뛰어난 희대의 모략가조차 단 하나, 상상조차 하지 못한 변수가 있었다면···

고작 런던의 하층민 가정 출생이었던 쟝 폴 뒤랑이, 십만 명의 유럽군을 이끌고 대서양을 건너리라고는, 심지어 그 상륙지가 바로 어제까지 미국의 패권 아래 완벽히 복속되었다고 믿었던 멕시코 공화국일 줄은 정말 꿈에도 상상치 못했던 것.

물론 유럽 연합군이 무리를 해서라도 대서양을 건널 것이라는 첩보 자체는 있었지만, 그 정보를 해석하는 과정에서 치명적인 오판이 싹텄다.

첫째, 미국은 유럽군의 상륙 지점을 완전히 잘못짚었다.

미 동부의 해안선은 광활했고, 그중 단 하나의 도시라도 함락당하면 막대한 타격을 입을 곳이 즐비했다. 그래서 최종적으로 어디를 방어할지 시나리오를 끝없이 고치느라 정작 뒤랑이 멕시코로 향하리라고는 단 한순간도 고려하지 않았다.

둘째, 지난 해전에서 미 해군이 입은 피해가 상상 외로 컸다.

분명 '삼극 진공관'이라는 당대 최신 기술을 쏟아부어 그 어떤 유럽 함대라도 압도할 전쟁 기계를 만들었다고 자신했건만, 정작 뚜껑을 열어보니 대패한 것은 미국 쪽이었다.

수십 척의 전함이 맞붙은 대해전.

당시 책임자들은 '어디서 정보가 샜는지 모르겠지만, 적들은 모든 준비를 마친 채 가장 유리한 지점에서 우리를 기다리고 있었다'고 보고했다.

결과는 함선 9척이 격침되고 3척이 나포되었을 정도로 참담했다.

이 시대에 전함 한 척을 만드는 데 얼마나 막대한 국력이 소모되는지를 생각하면, 그야말로 뼈를 깎는 손실.

그리하여 지난 1년간, 미국은 거의 모든 국력을 쥐어짜 이 손실을 만회하고 더 많은 전함을 찍어내는 데 사활을 걸었는데, 불과 1년 만에 해군이 보유한 함정이 세 배 가까이 늘어났다는 경이로운 양적 성장을 이룩하긴 했다.

그리고 그 모든 전함은, 대서양을 틀어막는 데 총동원된 나머지, 정작 뒤랑의 군대가 유유히 빠져나간 멕시코만은 들여다보지도 못했던 것이다.

마지막으로 멕시코의 독재자 디아스의 배신.

그가 철저히 맡은 역할에만 충실했다면 뒤랑이 멕시코에 도착하는 즉시 알아채고 충분한 대처가 가능했을 텐데, 스스로 이중 스파이 역할에 도취된 그 배은망덕한 작자가 가장 중요한 정보들을 숨기고 미국을 기만했다.

"그 악독한 독재자 놈! 내 손으로 그놈의 아가리에 처넣어 준 금괴가 몇 개인데 감히 배신을 해···!"

만약 뒤랑이 멕시코 항구에 상륙했다는 것만 제 때 알았더라면 중간 항로부터 틀어막고 상륙군을 통째로 말려 죽이기에 성공했을 것을, 그 정보를 파악했을 땐 모든 것이 너무 늦어버렸다.

미국이 모든 전말을 알게 된 것은, 뒤랑이 뜬금없이 멕시코시티에 나타나 수도를 점령한 이후였고, 그것도 멕시코 시티 주재 미 대사관이 보낸 긴급 전보를 통해서였다.

정신을 차리고 보니, 어느새 멕시코 전역이 뒤랑의 손아귀에 넘어간 상황.

"못생겨 처먹은 프랑스 놈! 독일 놈과 붙어먹은 비렁뱅이 같은 놈! 지가 세상에서 제일 잘난 줄 아는 하찮은 요리사 놈!"

쟝 폴 뒤랑이 독일 대공이 되었다는 소식을 접하게 되었을 때, 모건은 근 한 달 간을 제대로 잠을 이루지 못하고 악몽과 불면증에 반복해 시달렸다.

마침 그에게 '넥타르'가 없었다면, 그는 결코 그 지독한 공포에서 헤어나오지 못했을 것이었다.

넥타르.

이 세상에 이것만큼 훌륭한 약품은 없다.

전쟁만 아니었다면, 이 경이로운 진정제는 모건의 손을 통해 전 세계로 날개 돋친 듯 팔려나가 세상을 지배했을지도 몰랐다.

하지만 전쟁으로 인해 이 넥타르의 생산 순위는 전략 물자에 밀려 한참 뒤로 쳐졌고, 아쉽게도 지금은 모건을 비롯한 소수의 최상류층만이 그 은혜를 누릴 수 있을 뿐이었다.

'쯧. 하지만 괜찮아. 유럽 놈들의 항복만 받아내면, 이 귀한 걸 영국과 프랑스 놈들에게 세 배 값으로 팔아치울 테다. 흐흐흐··· 놈들이 이것 없이는 하루도 살 수 없는 몸으로 만들어 버리겠다!'

그에게는 무려 수백 명의 군사 참모와 머리를 맞대고 세운 완벽한 전쟁 계획이 있었다.

현 정부의 겁쟁이들은 장 폴 뒤랑의 위세에 지레 겁을 먹고 멕시코로 통하는 철도를 끊는 따위의 소극적인 대응에 머물렀지만, 모건의 생각은 차원이 달랐다.

뒤랑이 멕시코를 삼키고 황제를 참칭해봤자, 그 허세는 지금 이 순간뿐이다.

그가 과거 스페인을 상대로 써먹었던 바로 그 보급 차단 작전. 그것을 훨씬 더 거대한 판으로 확장하면 그만이었다.

우선, 대영제국의 숨통인 아르헨티나를 끊는다.

그 다음, 브라질을 비롯한 남미 국가들과 연합하여 멕시코를 위아래에서 동시에 압박한다. 병력이 부족한 유럽 연합군은 결코 광활한 멕시코 영토 전체를 지켜낼 수 없다.

지금 당장은 미국이 사막을 건너 멕시코로 대군을 보낼 여력이 없어 손가락만 빨고 있지만, 그가 세운 이 대담한 계획이 성공하기만 한다면···

"흐흐, 흐흐흐! 우리가 만든 '디젤 자동차' 수천 대가 수만의 육군을 이끌고 소노라 사막만 무사히 건너면, 승리는 우리의 것이다!"

말, 낙타, 노새.

그 어떤 짐승도 사막을 가로질러 대군을 실어 나를 수 없다.

하지만 기계의 힘을 빌린다면 이야기는 달라졌다.

지금껏 인력으로는 닿지 못하고, 철길 없이는 뚫지 못했던 험지. 이 새로운 자동차의 힘이라면 새로 길을 내며 달릴 수도 있고, 멕시코군과 미군이 팽팽히 대치 중인 국경선을 크게 우회하여 놈들의 수비 라인을 단숨에 돌파할 수도 있는 것이었다.

"그렇게만 되면 뒤랑 그놈이 아무리 날고 기는 대전략을 세운다 한들··· 쿨럭!"

방금 전 너무 크게 열을 낸 탓일까.

아니면 어젯밤 아내와 대판 다투고 잠을 설친 탓일까.

심장이 발작하듯 거세게 뛰어서, 모건은 붉게 충혈된 눈으로 품 안의 넥타르를 더듬다가 어느새 약이 다 떨어졌다는 사실을 깨닫고 손을 벌벌 떨기 시작했다.

똑똑똑.

그 순간 부통령이 된 후 새로 들인 비서관이 서류 뭉치를 가득 안고 집무실로 들어섰다.

"각하! 조지 듀이 해군 제독의 보고입니다!"

"오오! 그래, 어찌 되었나?"

"대승입니다! 안데스 산맥을 넘은 칠레군이 멘도사를 수비하던 아르헨티나군을 격파하고 도시 점령에 성공했다고 합니다!"

"그렇지! 바로 그거야!"

바로 이 순간에도, 거대한 작전은 톱니바퀴처럼 맞물려 돌아가는 중이었다.

그리고 모건은 장 폴 뒤랑, 그놈의 얼굴에 통쾌한 한 방을 먹일 수만 있다면 그 어떤 희생도 감내할 각오가 되어 있었다.

그러다 그는 문득 비서관을 훑어보았다.

"그런데 자네, 머리숱이 요새 좀 눈에 띄게 많이 얇아지지 않았나?"

"예?"

"흠, 지금 보니 피부도 푸석하고 안색도 좋지 않아. 과로는 건강에 해롭다네! 우리는 지금 고난의 행군 중이야. 자네처럼 뛰어난 인재가 끝까지 버텨줘야만 이 나라가 승리라는 목적지에 무사히 닿을 수 있는 걸세!"

"가, 각하! 격려에 감사드립니다! 더욱 몸 바쳐 일하겠습니다! 실은··· 저도 요즘 머리카락이 자꾸 빠져서 걱정이···!"

"좋아! 내가 자네에게 명의가 처방한 아주 좋은 약을 하사하지! 이거라면 금방 기운을 차릴 수 있을 걸세!"

"어, 어떤 약이십니까, 각하?"

"물론 나의 '넥타르'지! 지금 당장 우리 집으로 달려가 넥타르 열 병만 가져오게나! 그중 한 병은 자네에게 주겠네!"

"아앗! 네, 넥타르! 감사합니다, 각하!"

"하하하! 고마워할 것 없네!"

모건은 비서관의 어깨를 부드럽게 두드리며 격려하였는데, 스스로가 꽤나 멋진 연설을 했다는 생각에 기분이 우쭐해졌다.

물론 딱히 마음에 있는 소리는 아니었다.

그저 장 폴 뒤랑이 평소 이런 언행으로 주변의 환심을 산다는 첩보를 듣고 흉내를 내 봤을 뿐이었다.

'쯧, 그놈은 자존심도 없나? 어떻게 저런 간사한 입 발린 소리만 지껄이고 다닐 수 있지?'

죽었다 깨어나도 모건은 그를 이해할 수 없을 터였다.
