# 326화. 착각의 흐름 (3)

---

모건의 칭찬에 한참을 황송해하던 비서관은, 이내 정신을 가다듬고는 숨겨두었던 또 다른 서류 뭉치를 내밀었다.

사실, 모건이 진정으로 기다려온 정보는 오히려 이쪽이었다.

"각하, 말씀하셨던 서부 지역의 동향 보고입니다! 역시 각하의 예측이 적중했습니다. 현재 캘리포니아 주지사를 중심으로 중앙 정부에 반기를 들려는 움직임이 포착되었습니다!"

"흥, 그까짓 것들 머릿속이야 뻔하지. 대의를 읽을 줄은 모르고 제 한 몸 보신에만 급급한 못난 놈들."

요 근래 이어진 이런저런 대격변만 아니었다면, 모건은 미합중국의 성장에 기여한 역사적 위인으로 남았을지도 몰랐다.

그는 모략과 협잡, 그리고 경쟁자의 파멸을 누구보다 사랑했지만, 그것을 즐기는 것과 실제로 실행한다는 건 별개의 문제였다.

모건이 지금의 위치, 미합중국 전체를 뒤흔드는 역사의 분기점을 만들어 냈다는 건, 그 자체로 그의 능력이 얼마나 출중한지를 스스로 증명하는 일이기도 했다.

그는 돈 냄새뿐만 아니라 모략의 냄새도 기가 막히게 잘 맡는 사내였다.

"그래, 그 주지사 놈에게 동조하여 위대한 미국을 배반하려는 놈들의 명단은 확실히 정리되고 있나? 놈들이 한자리에 모였을 때, 단번에 일망타진해야 한다!"

"예, 각하! 해군 정보실을 중심으로 감시 인력을 붙여두었습니다. 그들과 접촉하는 가족, 친지, 지인까지 샅샅이 훑어 충실히 명단을 작성하고 있습니다!"

"좋아, 아주 좋아. 그것이 바로 내가 원하던 적극적인 일처리 방식일세. 자네처럼 충직한 자야말로 올바른 보상을 받아야지. 계속 그렇게만 해주게."

"부통령 각하···!"

모건은 처음부터 사람을 믿지 않았다.

설상가상으로 디아스 같은 배신자까지 겪었다.

그래서 그는 쟝 폴 뒤랑이 멕시코에 나타난 그 순간부터, 적에게 동조하여 나라를 팔아먹을 놈들이 또 생겨날까봐 잠도 설쳐가며 노심초사하는 중이었다.

"또 다른 동요는?"

"일단은 캘리포니아 쪽이 가장 심각해 보입니다, 각하."

"남부의 흑인 놈들이 소요를 벌이려는 움직임은?"

"불만은 있지만 아직 임계점에는 도달하지 않은 듯합니다."

"청국에서 건너온 노랭이 놈들은?"

"그 자들은 불만이 퍼지지 않도록 임시 보호소에 묶어두고 강제 노역 조치를 해두었습니다."

"잘 했군."

모건 역시 지금 미국이 총력전 태세로 물자를 찍어내는 것이 국력에 얼마나 큰 부담인지 잘 알았다.

애초에 자국에서 생산되는 식량이 미국처럼 초과되지 않는 한, 그 어떤 나라도 전쟁을 지속하기 어렵다.

의복, 무기, 의약품, 연료, 건설자재, 보존식량, 마차와 수레, 천막과 모포 등 필요한 건 끝도 없이 나왔고, 그 압도적인 양에 정작 전쟁에 찬성했던 모건마저 숨이 덜컥 막힐 정도였다.

아무리 잘 준비한들 스페인 따위와는 체급이 다른 큰 싸움.

그는 지난 해전에서의 대패가 기술 문제가 아닌 그걸 운용하는 자들의 무능함 때문이라 굳게 믿었고, 추가로 전함을 무한정 찍어낸다 한들 결국 인력의 한계에 부딪칠 거라 생각했다.

그러니 미합중국 내에도, 총력전 양상에 반대하는 자들이 생겨나는 건 어쩌면 당연한 일이었고, 솔직히 모건은 끝까지 아무도 배신하지 않는다면 죄 없는 누군가에게 반역죄를 덮어씌워서라도 내부를 단속할 생각을 했다.

그런 와중에, 모건의 감시망에 캘리포니아 주지사의 수상한 움직임이 걸려든 것이었다.

모건은 큭큭거리며 웃었다.

'흐흐흐, 기다려라. 너희들을 뒤랑과 함께 산 제물로 묻어주마···!'

그의 바람이 실현될지 어떨지는, 아직 지켜봐야 할 일이었다.

* * *

한편, 1904년 8월 캘리포니아의 어느 항구.

이곳은 워싱턴의 정재계로부터 가장 멀리 떨어진 대륙의 끝자락.

지난 몇 달간 쌓여온 노동자와 시민들의 불만이 얼마나 거대한지 알고 싶다면, 바로 여기를 보면 확실히 알 수 있었다.

지금 이 항구만 해도, 유럽군이 언제 어디서 밀려올지 모른다는 공포에 사로잡힌 이들이 배를 타고 해외로 탈출하기 위해 밤낮없이 밀려들고 있었기 때문이었다.

물론 전시법에 따라 거주 이전의 자유는 통제되었고, 탈출은 불법이었으며 기차 탑승 또한 금지였다.

그러나 밤만 되면 사람들은 가족의 손을 끌고 황무지를 가로질러서라도 이 지옥을 떠나려는 행렬에 몸을 실었다.

이유는 끝도 없이 많았다.

식량 배급의 부족, 급작스런 공장의 해고 통보, 젊은이들의 강제 징집, 온갖 물자의 징발.

심지어 어떤 농부는 십 년 넘게 가족처럼 키워온 말과 암소까지 모조리 정부에 빼앗기고 오열을 했을 정도였다.

이런 참상은 국내 전시 물자 보급을 총괄하던 부통령 모건도 크게 신경 쓰지 않은 부분이었는데, 행정력이 부족해 미국 전역의 물자들을 제대로 긁어모으지 못하자 그는 늘 그랬듯 자신과 연결된 사적 무장 단체ㅡ 소위 '갱단'이라 불리는 동네 깡패들에게 해당 업무의 일부를 친히 위임하였고···

중간에서 크게 한몫 챙기려던 자들이 필요 이상으로 수탈을 자행한 끝에 억눌려 있던 불만이 한꺼번에 폭발한 것이었다.

하지만 나라 전체가 총력전에 들어간 상황에서 하층민들의 하찮은 고통까지 일일이 기사로 써 줄 언론은 없었고, 결국 사람들은 가산까지 정리해가며 마지막 남은 노잣돈을 손에 쥐고 얼마 남지 않은 청국행 증기선 티켓을 얻기 위해 서로에게 주먹질을 하며 비참한 싸움을 벌여야만 했다.

"죽어! 임마, 죽어!"

"아, 안돼! 이건 내 표야!"

"내놔, 임마!"

살기 위한 투쟁.

처음에는 이곳의 경찰이나 주 방위군들도 총탄을 쏴재끼며 폭도들을 막으려 했지만, 감당할 수 없을 만큼 몰려든 인파에 이제는 그냥 손을 놨다.

어차피 지금은 긴급 무역선을 제외하면 해외로 떠나는 배도 거의 없었다.

확인되지 않은 소문에 따르면, 청국에 남아 있던 군인들을 실어 나르기 위해 파견된 수송선이 태평양에 잠복해 있던 독일 해군 전함과 조우해 격침당했다던데, 그 일로 인해 선주들도 선뜻 여객선을 띄우려 하지 않았다.

그래서 이 항구의 치안을 담당하는 경비대의 대장, 윌리엄 매카시 대위는 도대체 언제쯤 중앙에서 군대가 내려와 이 자들을 수용소로 끌고 갈지 내심 궁금해 했다.

"대위님."

"음?"

"잡았습니다. 이 놈들이 어선을 훔쳐서 저기 멕시코 아래로 도망치려 했더군요!"

"아, 큭큭. 사건 발생인가?"

사실 그는 이 항구에 사람들이 몰려들든, 행패를 부리든 말든 아무 상관없었다.

그저 그 과정에서 약간의 뒷주머니만 채울 수 있다면 그걸로 족한 일이었다.

그리고 그중 가장 좋은 방법은, 역시 불법을 저지르는 자들을 몽둥이로 때려잡는 일이었다.

그는 부하와 함께 포박된 사람들에게 다가가···

일단 군화발로 걷어찼다.

"커헉! 으허헉!"

"으악, 아이고, 군인이 사람을 죽인다!"

"시끄럽다, 이 놈들! 너희들은 전시법 21조에 따라 전부 처형 대상이야! 흐흐, 감히 헌법을 어기다니!"

그런 법이 있는지 없는지는 알 바 아니었다. 그저 있어보이게 몇 마디 툭 던져봤을 뿐이다.

물론 이런 무자비한 폭력에 항의하는 자들은 언제나 있었다.

"어쩔 수 없었다고! 이 나라는 망했어! 신께서 버리셨단 말이다! 너희가 감히 그분을 어떻게 막을 텐가! 저주를 받아 우물물조차 전부 말라버렸는데!"

"잠깐. 너, 방금 뭐라고 했나? 저주를 받았다고?"

"마, 마을 우물이! 우물이 말랐다고! 농사도 못 짓는데 뭘 먹고 살라는 거냐!"

매카시도 처음부터 이토록 무도한 인간은 아니었다.

그 역시 가난한 소작농의 아들로 태어나, 뼈 빠지게 고된 그 삶이 지긋지긋해 군대로 도망친 사람이었다.

그래서였을까. 피난민의 구구절절한 절규에, 그는 아주 잠깐 정신을 차리고 무언가 이상하다는 생각을 했다.

이 시대 농부에게 가뭄, 즉 마실 물이 마르는 것만큼 끔찍한 재앙은 없다.

"너, 그리고 너. 우물이 말랐다는 게 무슨 소린지 똑똑히 설명해. 설명만 잘하면 풀어줄 테니."

"그··· 진짜입니다, 나으리! 전 여기서 한 200마일 떨어진 농가에서 왔는데, 주변 물길이 모조리 말라붙어서 다들 마을을 버리고 여기까지 도망친 겁니다요!"

"그게 말이 된다고 생각하나? 잘만 나오던 우물이 갑자기 왜 말라?"

"다들··· 다들 그게 '선지자'께 거역한 탓이라고 했습니다! 마을 교회 목사님까지 밤중에 교회를 버리고 도망치셨다고요!"

선지자(The Prophet).

미국 땅에서 통용되는 쟝 폴 뒤랑의 또 다른 위명이다.

어찌 보면 당연한 일이었다. 불과 몇 년 전에 혜성처럼 나타나 유럽을 하나로 묶고, 매혹적인 언변으로 군대를 일으켜 머나먼 대양을 건너 멕시코마저 정복한 청년.

미국 정부와 언론이 아무리 그를 깎아내리고 여론을 통제하려 발버둥 쳐도, 민중의 입소문은 막을 도리가 없었고 오히려 억누르면 억누를수록 소문은 살이 붙고 붙어 걷잡을 수 없는 신화가 됐다.

아마 지금쯤 베라크루스 항구에서 배를 긁으며 의학책을 번역하던 뒤랑이 들었다면 기절초풍할 이야기였지만, 어쨌든 현실이 그러했다.

"너, 이놈 자식! 아무리 그래도 넌 교육받은 미합중국의 시민이야! 그런 저열한 헛소문을 믿어ㅡ!"

바로 그 순간이었다.

우르르르릉···.

매카시 대위도, 붙잡힌 농부들도, 총을 든 보초병들도, 모두의 발밑에서부터 울려 퍼지는 기이한 진동에 저도 모르게 서로를 마주 보았다.

"뭐지?"

"···방금 땅이 흔들린 것 같습니다만, 대위님?"

"헛소리 마라! 갑자기 땅이 왜 흔들ㅡ!"

쿠궁.

거짓말이 아니었다.

어디선가 시작된 묵직한 진동파가 캘리포니아 대지 전체를 다시 한번 나지막이 뒤흔들고는, 저 멀리 바다 너머로 스르르 사라져 버렸다.

동시에 항구 어딘가에서, 날카로운 비명이 터져 나온 것도 같았다.

"···정말로, 정말로 우리가 저주받은 건가?"

"이 땅은 저주받았다! 전부 저 시어도어 때문이다! 어서 도망쳐야 해!"

"살려주시오! 진짜 저주가 내렸어!"

지진이었다.

대륙을 뒤엎을 만한 대지진은 아니었고, 훗날 찾아올 대재앙의 전조쯤 되는 약 5도 정도의 흔들림.

전시 상황에 언론은 굳게 닫혔지만 자연은 거짓말을 하지 않는다.

1904년 하반기부터 활동하기 시작한 산안드레아스 단층으로 인해 대지와 함께 살아가는 농부들만큼은 그 미세한 변화를 온몸으로 느낄 수밖에 없었다.

갑작스레 마르거나 넘치는 우물, 기이하게 울부짖는 가축들, 땅의 미세한 떨림, 밤하늘을 가르는 정체불명의 섬광, 흉조처럼 피어나는 기괴한 모양의 구름까지···.

만약 지금이 평시였다면, 그리고 저 너머 멕시코에서 이 땅을 노리는 위협이 없었다면ㅡ

이 모든 현상은 1906년, 진도 8의 대지진이 닥치기 전까지 그저 '농부들의 허풍'으로 치부되었을 터였다.

허나 지금은 아니었다.

뒤랑이라는 거대한 공포가 시시각각 조여오고, 정부에 대한 신뢰가 땅에 떨어지면서부터 이 땅이 저주받았다는 소문은 걷잡을 수 없이 퍼져나갈 수밖에 없었다.

같은 시간, 새크라멘토의 주청사.

주지사 파딜리의 집무실에서도 여진으로 인해 책상 위에 올려둔 물컵이 쓰러져 검토중이던 서류들이 전부 젖어 버렸다.

"···각하."

"이건···."

"하늘의 뜻입니다."

"으음."

그 서류들에는, 현재 부통령 모건의 부하들이 그의 주변을 감시 중이므로 행동을 조심해야 한다는 워싱턴 중앙의 경고가 담겨 있었다.

언제나 그렇듯, 중앙정부에 정부와 뜻을 온전히 같이하는 자들만 있는 건 아니었다.

워싱턴 내에는 여전히 모건의 활약을 못마땅하게 여기는 기존 정치인들이 많았고, 기득권층 중에도 이 무의미한 전쟁을 멈추고 싶어 하는 이들이 적지 않았다.

기회만 주어진다면.

"정말로··· 하늘의 뜻인가?"

"이제 결단하셔야 합니다. 더 늦으면 이 캘리포니아는 전화에 휘말리고 말 겁니다."

그리고 이 지진은, 캘리포니아가 갑작스레 뒤랑 제국에 공식 항복을 선언하게 된 결정적인 이유가 됐다.

그러나 현재의 주지사에게는 군에 명령하거나 중앙군을 막을 권한이 일절 없었다.

그가 할 수 있었던 건, 그저 자신의 정치 생명을 걸고 록키 산맥을 넘는 모든 철도에 사보타주를 지시하는 일뿐.

그렇게 항복을 선언한 다음 날, 주지사는 중앙 정부 요원들에게 즉각 체포되었고··· 서부의 철도망은 폭파되었다.

* * *

"폐하."

"전보를 받고 왔는데요, 대체 무슨 일입니까?"

"저희도 현재 상황 확인 중에 있습니다, 폐하!"

뜬금없이 참모실로 끌려왔는데, 아직 여기는 나를 맞이할 준비조차 되어 있지 않았다.

사방으로 뛰어다니는 장교들, 책상 위를 날아다니는 서류들, 그리고···

"아니, 미국에서 난리가 났다면서요? 무슨 난리인데요?"

"그··· 내전인 것 같습니다!"

"내전이요? 왜요?"

"모르겠습니다. 정확한 내용은 수도로 돌아가야 알 수 있을 듯합니다!"

망할.

갑자기 내 머리가 무척 아파왔다.
