# 327화. 위기와 기회

---

결국 참모진들의 등쌀에 못 이긴 나는 퀘스트고 나발이고 다 때려치우고 수도행 기차에 다시 몸을 실어야만 했다.

물론 퀘스트만 못 깼을 뿐 이번 원정의 성과가 아예 없는 건 아니었다.

현 멕시코 가정 의학 수준을 몇 단계는 끌어올릴 만한 지식 뭉치.

엘 에보노 유전 점령 및 팔지도 못하고 썩혀두던 중유 5천 배럴 획득. (아직 초기단계인데도 하루 산출량만 50배럴 가까이 됐다.)

말라리아에 감염돼 골골대던 미군 포로 수백 명.

또 로트링겐, 런던, 파리 등지에서 우리를 돕겠다며 제 발로 기어들어 온 행정관 수백 명.

그리고···

기차 꽁무니 화물칸에 실려, 꼬리를 물고 따라오는 여러 대의 수상한 중장비들.

이번 4차 파견대에서는 수송선 화물칸을 개조해 온갖 육중한 철 덩어리들을 욱여넣었는데, 그중에는 헬리콥터나 내 눈을 의심케 했던 지뢰 제거용 불도저까지도 다수 끼어 있었다.

물론 완성품은 거의 없고, 태반이 분해된 상태거나 미처 조립할 시간이 없었는지 뜬금없이 중대형 디젤-전기 엔진 수십 대만 덩그러니 실려오긴 했다.

대체 멕시코 현지에 저걸 조립할 인프라가 어디 있다고 엔진만 덜렁 보냈는지, 보낸 놈의 정신 상태가 심히 의심스러울 정도다.

'···설마 테슬라 씨 혼자서 저걸 다 쓰려는 건 아니겠지?'

그럴 확률이 무척 높아 보였다.

듣자 하니, 우리가 유전을 얻었다는 소식에 테슬라 씨가 드디어 꿈에 그리던 발명을 할 수 있겠다며 사방팔방으로 방방 뛰어다녔다는 소문이 파다했다.

하지만 어디 자동차가 엔진만 있다고 그냥 굴러가던가.

아무리 이 시대 자동차가 깡통 수준으로 단순하다지만, 기본적으로 조종 장치며 서스펜션, 섀시 같은 건 있어야 탑승용으로라도 써먹고, 특히 내구성과 장갑이 담보되지 않으면 군용으론 절대 어림도 없었다.

내 짧은 지식으로 봐도, 기존 증기 기관차 엔진을 디젤-전기 엔진으로 갈아 끼우려는 게 아니라면 현재의 멕시코에선 도통 쓸모가 떠오르질 않았다.

"에이, 지금이 아직 1904년인데 무슨 디젤 기관차야. 아무리 테슬라라도 그건 무리지."

그러나 여기서 굳이 현대인의 상상력을 쥐어짜 보자면···

"설마 그 양반, 그걸로 함선용 함포를 단 장갑열차라도 뽑아내려는 건 아니겠지?!"

재료? 멕시코엔 강철을 뽑아낼 기술도, 공장도 없다.

하지만··· 그걸 이미 갖고 온 게 있었다.

유럽에서 넘어온 전함들.

내가 항구를 떠나기 바로 직전, 한 전함에서 15인치 함포와 장갑판을 뜯어내던 걸 똑똑히 봤었는데··· 흔히 있는 보수 작업의 일환이겠거니 하며 애써 고개를 저었었다.

그래, 나는 아무것도 못 봤다.

진짜다.

"아니, 잠깐만. 엔진 출력은 그냥 여러 대 병렬로 엮으면 되는 거고, 프레임은 기존 동력차 뜯어다 쓰고 무게가 문제면 아예 단독으로 1량만 굴리면 되잖아?"

나는 종이를 꺼내어 내 생각이 맞는지 계산해 봤다.

지금 이 시대에도 증기 엔진 하나로 무거운 화물 기차를 끌고 다니는데 그 무게만 해도 대략 1천 톤. 화물칸을 길게 이어붙이면 최대 30량에 가깝다.

디젤-전기 엔진의 출력을 정확히 측정해본 적은 없지만, 이걸 몇 대 병렬로 붙이기만 해도··· 못해도 기존 증기 주엔진 출력의 절반은 따라올 테고, 그 정도면 떡장갑을 덕지덕지 바른 함포 열차 1량쯤은 혼자서도 어떻게든 끌고 다닐 수 있을지도 몰랐다!

이런 생각을 나조차도 할 수 있는데, 나보다 수십 배는 더 똑똑한 테슬라 씨라면···

왠지 그 양반, 진짜로 만들 것 같아 무서웠다.

만약 시도하다가 안 되면, 이렇게 저렇게 하기만 해도···

"어라? 나 언제 그림까지 그려놨지?"

그리고 나는 어느새 내 손에 쥐어진 만년필이 디젤-전기 엔진을 얹은 그럴싸한 장갑 열차 설계도를 그려놓은 걸 깨달았는데, 이건 맨날 혼자 놀다 생긴 나만의 이상한 습관이었다.

아이디어가 한번 떠오르면 멈출 수도 없고, 현대 같은 저장매체가 없었기에 한번 까먹으면 그대로 휘발되기 일쑤.

그래서 뭔가 특별한 아이디어 같은 게 떠오르면 즉시 종이를 꺼내어 설계도면을 그리는 게 일상이 됐는데, 이번에도 어느새 혼자 열을 올려가며 그렇게 해버린 모양이었다.

나는 누가 볼까 두려워 방금 그린 끔찍한 장갑 열차 구상을 구깃구깃 접어 쓰레기통에 던져 넣고는···

여객실의 문을 벌컥 열었다.

왁자지껄.

그리고 나는 거기서 나만 빼고 수다 삼매경에 빠져 있던 세 명의 여성과 눈을 마주치게 됐다.

"뭐야, 시종들은 어디갔어요?"

"아! 여기 앉아서 꾸벅꾸벅 졸고 있길래 저기 가서 차라도 한 잔 하라고 보냈어요! 저희 월권이었나요?"

"아뇨, 뭐, 그런 건 아닌데···?"

거참.

"시종에게 시키실 일이 있으신가요? 그럼 제가 대신 할 게요!"

"아뇨? 별일 아닙니다만."

"에이, 그러지 마시고요!"

젠장, 잘못 걸렸다.

모리스 양의 눈이, 심심한데 잘 걸렸다는 듯 희번덕거렸고··· 나는 빠져나갈 구멍이 없다는 걸 직감했다.

일단은 말을 돌려 보자.

"저도 차나 한 잔 부탁하려고요! 뭐, 여기 옥수수차 같은 건 없습니까?"

"차요? 20분 전에 커피를 드렸는걸요? 그리고 원래 차 심부름은 안 시키시잖아요?"

"크흠, 물이 다 떨어졌어요!"

"제가 30분 전에 한 통 가득 채워놨었는데요?"

제기랄.

벌써 2년 넘게 내 비서를 해온 여자의 예리함을, 그 어떤 변명으로도 피하기는 글렀다.

결국 나는 백기를 들고 내 원래 목적을 그냥 털어놓기로 했다.

나는 내 객실에서 들고 나온 쓰레기통을 슬쩍 내밀었다.

"흠흠, 제가 이 쓰레기들을 버려야 하는데···."

"네! 제가 버려 드릴게요!"

"진짜로 버려야 합니다! 여기 아주 중요한 '기밀' 문서가 들어 있거든요! 가능하면 태워서 파쇄해 주세요. 재도 남기면 안 됩니다!"

"그 정도인가요? 그러면 그냥 기차 창문을 열어서 던지지 그러셨어요?"

"···안 됩니다. 그 누구도 주워가선 안 됩니다. 특히 '테슬라' 같은 사람이요."

"엑? 왜요?"

"안 되니까요."

더 이상의 설명이 필요한가?

모리스 양이 뭔가 영문 모를 미소를 씩 지었지만, 나는 쓰레기통을 그녀 손에 넘기고 그냥 방으로 돌아가기로 했다.

설령 그걸 열어서 내용물을 본다 한들, 뭐··· 그녀가 이해할 내용도 아니었고, 게다가 지금 방 안엔 다른 두 명도 함께 있었기에 그녀가 그렇게 대담한 짓을 할 것 같진 않아서였다.

그렇게 문을 닫으려던 찰나, 부드러우면서도 단호한 손길이 내 팔목을 툭 낚아챘다.

"···폐하."

"예?"

"건강을 챙기셔야 해요."

"음?"

"이젠 혼자가 아니시잖아요."

에디스 아가씨였다.

그녀는 그 한마디만을 남기고 조용히 내 팔을 놓아주었는데, 나는 그녀가 왜 그런 말을 했는지 그 의미를 가까스로 짐작해 냈다.

"···노력할게요."

작은 목소리로 대답했지만, 그녀는 옅게 웃으며 천천히 고개를 끄덕였다.

끼익.

방으로 돌아온 나는, 벽면에 걸린 거울을 멍하니 바라봤다.

그곳엔, 살짝 퀭한 눈을 한 지독하게 익숙한 얼굴의 잘생긴 청년이 서 있었다.

쟝 폴 뒤랑.

"내가 꽤 피곤해 보이긴 했나 보네."

미국 본토에서 뭔가 심상찮은 움직임이 감지됐다는 보고를 받은 이후로, 나는 며칠째 잠을 제대로 못 잤다.

지금까지야 어찌어찌 내 운빨로 버텨왔다지만, 미국이라는 거인을 정면으로 상대하는 건 완전히 다른 문제였다.

국력, 인구, 산업 기반 무엇 하나를 비교해도 현 멕시코 뒤랑 제국의 최소 5배.

비록 유럽에서 각종 장비와 강군을 데려왔지만 미국은 소비된 병력들을 얼마든지 예비군으로 보충할 수 있고, 우리 쪽 인력은 한번 잘못 묶이기라도 하면 그걸로 끝이었다.

게다가 나는, 아직 세계 대전의 끔찍함을 잊지 않았다.

방법만 있었다면 이 전쟁도 피하고 싶었고, 적어도 전쟁 도중 발생할 무수한 피해는 어떻게든 줄이고자 하는 바람이 컸다.

뜬금없이 장갑 열차 같은 괴상한 발상을 한 것도, 결국은 터질 것 같은 머리를 좀 식히고 싶었던 내 나름의 발악이었다.

"에이, 모르겠다, 어떻게든 되겠지. 낮잠이나 자자."

덜커덩덜커덩.

나의 시름을 아는지 모르는지 기차는 이 순간에도 쉼 없이 달렸고, 그렇게 나는 멕시코 시티로 다시 돌아오게 됐다.

* * *

그렇게 도착한 멕시코 황제궁에서, 나는 즉위식 이후로 거의 얼굴조차 보기 힘들었던 명장들을 다시 만나게 됐고, 즉시 현 전황에 대한 구체적인 설명을 들을 수 있게 됐다.

현재 멕시코에 전개된 군을 정리해 보자면 이렇다.

이 수도의 수비군을 제외한 기존 멕시코 상비군과 유럽 연합군은 3갈래로 찢어져 미합중국과 국경을 맞대고 대치 중.

그리고 그 대부분은 이 수도와 미국 서남부, 특히 뉴멕시코 지역에 걸친 '리오그란데 분지'를 수호하는 방위군으로 기능했다.

사실 멕시코와 미국은 지리적으로만 따져도 수천 킬로미터에 달하는 광활한 국경선을 가지고 있었지만, 이 전부가 실질적인 통로가 되는 것은 아니었다.

멕시코 북서쪽 지역의 절반 이상은 로키 산맥과 그에 맞물린 우림 지대, 혹은 사막지형의 험준한 장벽으로 막혀 있었고, 미국과 연결된 기존 철도 역시 북서부의 평야 지대를 따라 개통된 것일 뿐 나머지는 말 그대로 철저한 무인지대였다.

사실 우리가 바하칼리포르니아 반도를 점령하지 못하고 방치해 둔 것도, 실은 그 땅으로 향하는 통로 대부분이 멕시코 본토와는 로키 산맥으로 완전히 단절되어 있었기 때문이었다.

결국 멕시코와 캘리포니아 사이 또한, 애초부터 물리적으로 강하게 끊겨 있는 상태나 다름없었다.

엘파소–후아레스 라인.

라레도–누에보 라레도 라인.

샌디에이고–티후아나 라인.

우리가 철저히 수비하고, 저쪽에서도 우리의 방어를 넘지 못하는 통로는 이 셋뿐.

그리고 이 셋 중 어느 한 곳도 뚫지 못한다면, 저쪽에서도 마찬가지로 보급의 험난함 탓에 전격작전은 불가능했다.

그러나 내가 궁금해 한 건 이미 알고 있던 내용들이 아니었다.

"그래서 캘리포니아에서 항복을 선언했다는 게 뭡니까? 내전은 또 뭐고요?"

"예, 폐하. 이건 저희 첩보부에서 방금 전 입수한 정보입니다. 신뢰성은 80% 이상입니다."

갈리에니 중장이 헛기침 한번과 함께, 여러 서류를 전략 테이블 위에 조심스레 펼쳤다.

"우선 이 자는 캘리포니아의 주지사, 조지 파딜리라고 합니다. 최근 우연히 연이 닿아 이쪽과 정보를 조금 공유할 수 있게 됐습니다."

"주지사요? 주지사가 왜 우리랑 정보를 공유해요?"

"···모종의 정치적인 이유인 것 같습니다. 저희 전략본부에선 워싱턴과 알력이 있었던 것으로 보고 있습니다."

"흐음."

처음 듣는 이름이었지만 아무튼 배신자라는 거지. 나는 일단 얌전히 고개를 끄덕였다.

"며칠 전, 파디리 주지사는 언론을 통해 '주 자치권을 포기하고, 통치권을 멕시코 뒤랑 제국에 공식적으로 이양한다'는 성명을 발표했습니다. 그 직후 연방 보안국에 체포되어 현재 행방이 묘연합니다."

"저런, 왜 그런 짓을 했답니까? 그 사람이 군대 통솔권이 있는 것도 아닌데요?"

거기까지는 나도 이미 보고받아 아는 내용이었다.

하지만 판단을 알쏭달쏭하게 만드는 건, 나조차도 그 의도를 짐작할 수 없었기 때문이었다.

지금은 전시 상황이라 주 방위군도 주지사의 손아귀에 있는 게 아니다.

권력이 총구에서 나온다는 건 만고불변의 진리.

그리고 역사적으로도 무력이 없는 권력은 그냥 입만 살아 있는 허수아비일 뿐이었다.

워싱턴 입장에선 언제든지 정적이나 배신자로 몰아 쓱싹하기 딱 좋은 상황이었고, 그럴 거면 차라리 몸을 사리는 게 맞았다.

그래서 나는, 이 모든 게 혹시 내 판단을 흐리게 하려는 미국의 자작극은 아닐까 의심하던 참이었다.

"···저희 분석으로는 주지사가 중앙 연합 정부의 정책에 반대 의도를 품고 ‘만인의 만인에 대한 투쟁’을 유도한 것으로 보입니다."

"네? 무슨 투쟁이요?"

"만인의 만인에 대한 투쟁··· 입니다, 폐하. 주 전체를 통제 불능의 함정으로 만들어, 연방 정부의 손발을 묶어버리려는 겁니다."

"잠깐, 그 발언엔 자세한 설명이 필요한데요!"

"으음, 미국인들은 가정마다 총기를 보유하고 있습니다. 남부 농업 지대는 물론, 야생이 넘치는 서부 지역도 더더욱 그랬습니다. 불과 몇 십 년 전까지만 해도 그 나라에선 갱단들이 은행 마차를 터는 일이 비일비재했다고 합니다."

"그래서요?"

"그 총기를, 미국 정부가 전시 돌입 전에 대거 압수하긴 했지만, 완전히 없앴다고 보긴 어렵습니다. 만약 남아 있다면··· 시민들은 또 하나의 무장 세력이 될 수 있습니다."

주지사는 군대를 통솔할 힘이 없다.

하지만, 일단은 캘리포니아 시민이 직접 뽑은 사람이었다.

그 말인즉, 최소한 시민들에게 직접 호소할 수 있는 발언권이 있었단 뜻이고, 중앙 정부가 함부로 그를 치지 못했던 이유도 거기 있었다.

그런 그가···

"주지사는 스스로를 희생해서, 캘리포니아 시민들이 스스로 총기를 들고 일어나도록 유도한 듯합니다, 폐하. 현재 캘리포니아는 무정부 상태입니다. 첩보에 따르면 일부 주 방위군도 반기를 들어 로키 산맥을 따라 미 본토와 연결된 철로를 끊어버렸고 곳곳에서 소요가 터지고 있다고 합니다!"

"그게 정말입니까?"

내전.

생각지도 못한 타이밍에, 미국 본토에서 진짜로 내전이 일어난 모양이었다.

그리고 이건 어쩌면···

"우리가 이용할 수 있겠습니까?"

"지금 그 방향으로 새로운 작전들을 수립 중입니다, 폐하!"

압도적인 전력 차 때문에 계속 출병을 주저하고 있던 이 상황에서, 이건 우리에게 주어진 엄청난 기회일 지도 몰랐다.

드디어 독수리의 부리를 꺾어버릴 순간이 왔다.
