# 331화. 개전

---

텍사스주의 국경도시 라레도(Laredo).

이 소도시는 원래 18세기 후반, 멕시코인들이 리오그란데 강 옆에 세운 개척마을로 출발해 수백 명의 거주민이 목축에 종사하던 평화로운 곳이었다.

그러나 미국과 멕시코가 벌인 전쟁 이후 이곳의 운명은 크게 바뀌게 되는데, 1848년 체결된 과달루페 조약에 따라 미국과 멕시코의 남방 국경선을 리오그란데 강을 기준으로 정해버렸기 때문이었다.

그 결과 이 마을은 느닷없이 미국령으로 소속이 변경되었고, 주민들은 하루아침에 미국의 법과 질서 아래 생활하게 되어 버렸다.

이에 반발한 일부 주민들은 기존의 집을 버리고 강 바로 건너편에 새로운 마을을 세웠는데, 그곳이 바로 누에보 라레도(Nuevo Laredo).

스페인어로 '새 라레도'라는 뜻이다.

사실 국경선으로 삼은 리오그란데 강은 길이만 길었을 뿐 강폭은 넓어야 수십 미터에 불과했고 건기에는 걸어서도 건널 수 있는 얕은 강이라, 도시가 둘로 분단되었다 한들 주민들의 삶이 크게 달라지지는 않았다.

어차피 국경이라 해도 철조망으로 감시하는 시절도 아니어서, 라레도와 누에보 라레도의 멕시코인들은 서로 친척 관계를 맺거나 자유롭게 오가며 1900년까지만 해도 거의 한 마을처럼 지냈다.

그러나 이 평화로운 분위기는 최근 들어 완전히 끝나 버리게 됐다.

전쟁의 비정함과 잔혹함.

미군이 이 강을 멕시코와의 제1 방어선으로 삼으면서 무차별 폭격으로 강 건너편의 누에보 라레도를 쓸어버렸고, 라레보에 거주하던 멕시코인들을 스파이 혐의를 명목으로 싸그리 소개하자 이곳에 살아갈 민간인은 아무도 없게 되었다.

그렇게 하여 리오그란데 강을 끼고 구축된 이른바 라레도 방어선.

미국으로서는 이 축을 대단히 소중히 여길 수밖에 없었는데, 아무리 유럽의 명장들이 뛰어나다 한들 저 강을 일시에 도하해 미국 본토로 진격하는건 무리였고, 미국은 라레도와 샌안토니오를 잇는 철도를 통해 언제든 막대한 병력과 물자를 공급받을 수 있었기 때문이었다.

인터네셔널 그레이트 노던 레일로드(International & Great Northern Railroad).

1881년 멕시코와의 무역을 위해 개설된 이 단선 철도는, 뒤랑의 멕시코 점거 사태에 경악한 미국이 단 한 달 만에 복선화 공사까지 강행한 끝에 이제는 하루에도 수십 대의 증기 기관차들이 왕복하며 탄약과 연료, 식량 등 엄청난 양의 물자를 쏟아붓고 있었다.

강이라는 천혜의 해자.

철도를 낀 완벽한 보급로.

기존 도시를 개조해 만든 견고한 요새들.

최신식 콘크리트 공법과 증기 굴삭기를 동원해 과학의 힘으로 빚어낸 사중, 오중의 저지선들까지.

이건 저 대(大) 프랑스의 육군도, 프로이센의 강병들도 감히 시도하지 못했던 엄청난 길이의 철벽 방어선이었다.

그래서 미군 장교들이나 병사들 사이에서도 이 정도의 방비라면, 설령 유럽 연합군 수십만이 한 번에 들이닥쳐도 능히 막아낼 수 있으리라는 강한 자신감이 서서히 피어오르는 중이었다.

11월 2일, 라레도의 한 감시탑.

"하아아암, 오늘도 저쪽은 조용하구만."

"쯧, 겁쟁이라니까, 겁쟁이!"

칙칙, 치이익.

불 붙인 종이 담배를 삐딱하게 입에 문 병사가 쌍안경으로 강 건너편 멕시코 군의 주둔지를 훑어보았지만 오늘도 그들은 아무런 움직임을 보이지 않았다.

이등병, 맥스는 텍사스 중부의 목화밭에서 일하던 농부였는데, 어느날 갑작스레 징집되어 이곳까지 끌려오게 되었다.

처음엔 정말 무서웠다.

소문으로만 듣던 유럽 연합군이 미국 턱밑까지 치고 올라왔다는 얘기가 끝도 없이 주변에서 쏟아져 나왔기 때문이었다.

그러나 갈퀴 대신 총을 들고 훈련을 받고, 저기 강 아래 웅크린 멕시코 군의 동향을 감시하라며 이 자리에 내던져진 지 벌써 몇 달째임에도 상황은 아무것도 바뀐 게 없었다.

"스트레이트! 이겼다! 십 센트 내놔, 짜샤!"

"아오, 이 망할 놈! 너 혹시 사기친 거 아니냐?"

"이 일리노이의 '속사포 잭'님을 뭘로 보고 그런 망발을 하는 거냐? 이 몸은 태어나면서부터 포커의 대가였단 말이다, 이말씀이야! 으흐흐!"

"너 이 자식, ES 게임이었으면 내가 너한텐 안 졌다!"

"어허, 미국인이라면 포커를 해야지! 근본도 없는 유럽 놈들 게임은 손 대는 거 아니다!"

실은 미국 내에 유통되던 ES 게임은 반년 전, 정부가 모조리 압수해버린 상태였다.

유럽의 불온한 사상이 퍼질 수 있다는 이유에서였는데, 그것 대신 내놓은 무슨 메가-폴리인가 하는 아류작이 있었지만 재미가 없어 아무도 하려 들질 않았다.

그래서 병사들의 선택은, 서부 개척시대부터 내려오던 유서 깊은 카드놀이뿐이었다.

맥스도 그 판에 끼고 싶었지만, 감시 역할은 게임에서 크게 진 그에게 몰빵되어 버렸기에 어쩔 수 없었다.

"맥스! 그냥 그 쌍안경 내려놓고 우리랑 포커나 치자고! 어차피 겁쟁이들이라 오늘도 별일 없이 넘어갈 텐데 뭐!"

"하지만··· 중위님이 지금이 제일 위험한 시기라고 말씀하셨잖아요. 강폭도 많이 줄었고요."

"에이, 그거야 우기 끝나면 당연한 거고! 곧 겨울인데, 어떤 정신머리없는 것들이 지금 쳐들어오겠냐? 올해는 글렀다니까?"

그동안 라레도 요새를 막아주던 리오그란데 강은, 우기가 끝나고 겨울 건기로 접어들자마자 흐르던 물이 절반 이상 줄어버렸다.

그래서 미군 장교들 사이에서도, 이 기회를 틈타 약 4.4마일(7km) 정도 떨어진 적군 주둔지에 아무도 모르게 폭탄이나 던지고 오자는 농담까지 돌고 있을 정도였다.

만약 실제로 야포 사거리가 닿았다면 시도해봤을지도 모르지만, 적군도 멕시코 방향의 철도를 따라 언덕 위에 주둔하고 있어 이쪽의 움직임을 훤히 들여다보는 상황이라 그건 불가능했다.

맥스는 그냥 잠자코 쌍안경이나 지켜보기로 했다.

거리가 너무 멀어 쌍안경으로도 적 기지의 형태나 대충 짐작할 뿐 뚜렷하게 보이는 건 없었지만 그래도 이건 그에게 익숙해진 하루 일과였다.

사실 이건 비밀이지만, 그가 쌍안경으로 관측하던 건 검은 점으로 찍힌 적군 기지가 아니었다.

그의 관심을 끈 건, 최근 조용해진 강가에 홀로 나타난ㅡ

붉은색 플라밍고(Flamingo)였다.

'저 녀석도 나처럼 우기에 길을 잃었나? 왜 여기서 살고 있지?'

맥스는 어릴 적부터 동물에 관심이 많았고, 서식지 주변의 자연을 관찰하는 게 낙이었던 사람이었다.

리오그란데 강 근처엔 풀이나 벌레는 많았지만 보통 보이는 건 로드런너(Roadrunner), 아주 드물게 가마우지나 왜가리 같은 큰 새들이었고 플라밍고는 그도 여기서 처음 봤다.

그렇게 유일하게 쌍안경을 들고 있던 관측병이 시선을 새에 빼앗겨 버렸기에, 한 순간 멕시코 방향에서 튀어나온 정체불명의 기계를 감지하는 게 늦어 버린 건 어쩌면 그렇게 될 운명이었는지도 몰랐다.

- 두두두두두!

"허, 허억!"

"뭐야? 무슨 소리야?"

"맥스! 뭔 소리야, 이게?"

"모, 모르겠습니다!"

저 먼 하늘로부터 굉장한 굉음이 다가오자, 맥스는 깜짝 놀라 쌍안경을 그쪽 방향으로 돌렸지만 이젠 쌍안경 없이도 뭐가 나타났는지 맨 눈으로 더 잘 보였다.

"뭐야, 저건!"

"괴, 괴물이다! 검은 괴물이 나타났다!"

"끄아악! 악마다! 저 미친 놈들이 드디어 악마를 소환한 거야!"

그가 본 건 다른 병사들도 똑같이 봤고, 다들 자지러지며 바닥에 드러눕거나 놀란 어떤 사람은 귀를 막고 기도문을 외기도 했다.

이건 뒤랑군이 타격할 목표를 찾기 위해 띄운 자이로 플라이였지만, 당연히 미군 병사들 입장에서는 난생 처음보는 괴생명체나 다름없는 물건이었고 이걸 기계라고 여기지도 않았다.

그리고 그 무서운 것은 한 순간에 미군의 감시탑 위를 지나 라레도 상공을 한바퀴 돈 후 선회하여 금새 언덕 너머로 사라져 버렸다.

탕! 탕탕!

어떤 용감한 병사였을까.

근처의 다른 감시탑에서 그 방향을 향해 누군가 총을 쐈지만 맞았는지도 확실하지 않았다.

"···가, 갔냐?"

"모, 모르겠습니다! 지금은 소리가 안 들립니다!"

"진짜로 저거 악마였나? 이봐, 내가 뭐 잘못 본 거 아니겠지?"

"···악마 같은 날개는 못 봤습니다. 저도 제가 뭘 본 건지 모르겠습니다!"

정말로 순식간이었기에 형체조차 제대로 눈에 담지 못했고, 그 물건이 해를 등지고 날아다녔기에 더더욱 눈이 부셔 볼 수가 없었다.

그리고 때 아니게 하늘에서 울려퍼진 굉음에 놀란 건 병사들뿐만이 아니었다.

수백 미터 쯤 떨어져 있던 천막에서도 군복을 잘 다려입은 수십의 장교들이 뛰쳐나와 하늘에 삿대질을 하며 웅성였고, 그런 그들도 하늘을 날아다니는 괴생명체를 직접 마주했다.

그리고 그 중 한명이 상황 확인을 하기 위해 이쪽으로 달려옴과 동시에ㅡ

콰과과광!

급작스럽게 이곳에 생지옥이 펼쳐졌다.

"흐, 흐아악!"

"···뭐야?"

달려오던 장교가 바람에 밀려 나가떨어지고 그 뒤로 펼쳐진 참혹한 광경이 드러나자 모두가 숨을 죽였다.

방금 전까지 장교들이 모여 웅성거리던 천막은 온데간데없이, 그 주변이 몽땅 두터운 구덩이와 파편으로 변해 시커멓게 불타오르고 있었기 때문이었다.

너비 50피트 (약 15미터) 정도의 폭발.

열차포 용으로 개조되어 수십 킬로그램의 화약을 꽉꽉 눌러 담은 15인치 고폭탄이 지휘 본부에 정확히 명중한 것이었다.

한순간에 요새의 장교들이 전멸했다.

"저, 적습이다! 비사아앙!!"

"도망쳐!!"

"엄마아! 살려줘어어!!"

동시에 사방에서 총을 든 병사들이 기겁해 뛰쳐나왔는데, 독전관들조차 어안이 벙벙해 아무도 그들을 제지하지 못했다.

이등병 맥스는, 이 요새 한복판에 쌓여있던··· 아직 옮기지 않은 수많은 탄약 상자들 위로 무언가 시커먼 것이 빠르게 떨어지는 걸 본 것도 같았다.

그리고 그게 그의 마지막 기억이었다.

콰아아아아아앙!!

화약고를 정밀 조준한 열차포의 2차 타격은 거대한 연속 유폭을 일으키며 라레도 요새 전체를 단숨에 침묵시켰고, 이 소리에 놀란 새들이 힘찬 날갯짓을 하며 일제히 리오그란데 강에서 날아올랐다.

하지만 그 순간에도 공격은 끝나지 않았다.

콰광! 콰과광!

공격 성공과 함께 다시 날아온 자이로-플라이가 지목한 좌표에 맞춰 다섯 문의 열차포가 쉬지 않고 라레도 요새 주변의 주요 방어 시설들을 계속 때렸고,

드릉, 드르르릉.

부우우웅, 드릉, 크드득, 위잉!

곧이어 몇 대의 지뢰 제거용 불도저들이 강을 따라 땅을 긁으며 북상하기 시작했으며,

으르르르르! 그르르륵!

멕시코 시민들에게서 '검은 철갑 황소'라는 이명을 얻은 수십의 강철 탱크들 또한 혹여 남아 있을 적 기관총구의 타격에 유의하며 천천히 진격했다.

강 너머의 방어선에서 타오르는 엄청난 연기들.

그 매캐한 냄새로 이곳이 방금 전까지 엄청난 전장의 한복판이었다는 느낌이 들었지만···

정작 유럽 연합군 병사들은 어안이 벙벙한 표정으로 노새 마차들과 함께 얌전히 탱크들의 뒤를 따라 구보할 뿐이었다.

"···너무 쉬운데? 우리 이래도 되는 거야?"

"아무렴, 다 윗분들께서 잘 해주시겠지! 우리는 승리의 군대잖나!"

"우리가 언제부터···?"

"글쎄···? 이 땅에 발 내딛은 그 순간부터?"

1904년 11월 2일.

개전 단 하루만에 각종 신무기를 앞세운 유럽 연합군의 파죽지세에 미국의 철벽 방어선이 돌파당했다.

* * *

1904년, 11월 2일 밤, 백악관 전시 비상 대책기구.

쾅!!

"이게 말이나 되는 소리요? 어떻게 단 하루 만에! 그곳에 병력을 수만 명이나 배치해 놨는데! 그게 어떻게 그리 쉽게 점령당한단 말이오! 이건 내통이야! 누군가 배신하고 중요 정보를 넘긴 게 틀림없어!"

"대, 대통령 각하!"

쾅쾅쾅!!

미합중국 대통령, 시어도어 루즈벨트는 주름진 손으로 책상을 연거푸 내려쳤다.

당장 낮까지만 해도 후원자들과 파티를 하며 이 전쟁의 끝을 어떻게 마무리할지, 행복한 상상을 하고 있던 그였다.

그러나 이십 년 묵은 프랑스 와인의 달콤함이 채 가시기도 전에 밀려든 긴급 보고들은, 무겁게 감기던 그의 눈꺼풀을 단숨에 들어올렸다.

지난 반년간 미합중국의 공업력을 총동원해 구축한 난공불락의 방어선이, 단 한 번의 공세에 허무하게 제압되었다는 기가 막힌 소식이었다.

"채, 책임자가 누구요! 이 패전을 야기한 그 작자의 목을 내가 직접 비틀어 버리겠소!"

"각하!"

"설마, 전사했소?"

"···예."

있을 수 없는 일이었다.

그의 위대한 지도 아래, 미합중국은 이제 세계를 향해 날아오를 일만 남아 있었다.

가장 큰 골칫거리였던 아르헨티나 전선에선 연일 승전보가 들려왔고, 유럽에 남은 외교관들을 통해 유리한 조건의 협상까지 타진하던 와중이 아니던가.

"잠깐! 라레도가 뚫렸다는 건··· 샌안토니오는 어찌 되는 거요! 철도를 타면 완전히 직선 거리 아닌가!"

"각하! 아무리 적들이라 한들 하루 만에 그 거리를 주파할 순 없습니다! 그리고 샌안토니오에는 더욱 강력한 2차 방어선이 구축되어 있으니 아직은 걱정하지 않으셔도 됩니다! 적이 어떤 수단으로 라레도를 타격했는지는 불명이오나, 돌파당한 건 일부분에 불과합니다! 현재 작전 참모들이 현장을 수습하고 대응책을 마련하고 있습니다!"

"으, 으음!"

시어도어 대통령은 지끈거리는 머리를 부여잡고 품속의 넥타르를 꺼내 들이켰다.

하지만 지금껏 모든 고통을 잊게 해주던 이 만능 치료약도, 이번의 두통을 없애주지는 못했다.

쨍그랑!

"제길! 이건 불량품이로군!"

순간 화가 난 시어도어는 그 병을 바닥에 내던졌다.

그리고 산산조각 난 유리병의 모습이, 마치 지금의 자기 자신 같아 더욱 화가 치밀었다.

"젠장! 젠장! 제기랄!"

악마 같은 뒤랑놈!

"전쟁이다! 모든 신문에 속보를 타전하시오! 위대한 미국은 오늘, 진정한 전쟁에 나설 것이라고!"

이제는 더 이상 참을 수 없다.

진짜 전쟁은, 지금부터 시작이었다.
