# 333화. 공세 기록 #1

---

텍사스주, 샌안토니오 시.

얼마 전까지만 해도 이 땅은 미합중국 내에서 그다지 주목받는 지점은 아니었다.

상주 인구도 고작 몇만 명에, 주된 산업이라고 해봐야 드넓은 황야에서 가축을 치거나 목화를 기르는 게 전부인, 미국 전체로 따져봐도 그저 그런 변방의 중소 도시.

사실 18세기까지만 해도 이곳은 스페인 제국의 영토였고, 도시의 시작 역시 스페인 선교사들이 인디언을 개종시키기 위해 세운 알라모 전도소에서 비롯되었지만, 그런 낡은 역사는 이미 잊힌 지 오래다.

대다수의 미국 시민들은 이 도시를 '영광스런 알라모 전투', 즉 180명의 텍사스 결사대가 5천이 넘는 멕시코 정규군을 상대로 마지막 한 명까지 싸우다 장렬히 전사한 성지로만 기억하고 있었으니까.

물론 그 이야기는 미 정부가 국민의 애국심을 끌어올리기 위해 일부러 과장하고 왜곡한 신화에 가까웠다.

당시의 멕시코 병력은 불과 2천명 남짓에 불과했고 신화에서 묘사하는 것처럼 무자비한 학살자들도 아니었지만, 어찌 됐든 미국인들은 그 신화를 굳게 믿었으며 샌안토니오를 '위대한 시민 영웅의 피가 서린 땅'으로 여기게 됐다.

그랬기에 수십 년 전, 미 연방정부가 이곳에 막대한 자본을 쏟아부어 거대한 군사 기지를 짓는다 했을 때도 누구 하나 의심하지 않았다.

포트 샘 휴스턴(Fort Sam Houston).

알라모의 영웅들을 기린다는 명분으로 세워진 이 초거대 육군 기지는 수십 동의 장교 숙소와 관저, 보병 훈련소, 병참시설, 창고, 육군 병원 등으로 구성되었고, 덕분에 샌안토니오는 순식간에 목화나 재배하던 1차 산업 도시에서 복합적인 준군사 도시로 탈바꿈하게 된 것이었다.

하지만 미 정부가 이 외딴 샌안토니오에 미국 최대의 육군 기지를 건축한 까닭은 정작 따로 있었다.

말 안 듣는 인디언 부족을 쓸어버릴 토벌 작전.

살아남은 자들을 사막 너머로 내쫓을 강제 이주 계획.

그리고 세상의 눈을 피해 쿠바에 병력을 보내 분탕치기.

주변에 감시하는 눈길이 적을수록 더러운 일을 저지르기란 훨씬 쉬운 법.

그런 의미에서 샌안토니오는 미군 수뇌부에게 가장 이상적인 장소였으며, 실제로 미국-스페인 전쟁이 터졌을 때도 수많은 '특수부대'들이 이 기지를 거점으로 활동을 했다.

쿠바에서 스페인군을 상대로 악명을 떨친 시어도어 대통령의 의용 기병대, 러프 라이더스(Rough Riders).

흑인이라는 이유만으로 가장 위험한 임무에 투입되었던 비공식 처리 부대, 버팔로 솔저(Buffalo Soldiers).

서부의 무법자들을 소탕한다는 명분 아래 잔혹한 진압을 일삼던 백인 제2 기병연대.

이들 모두가 샌안토니오 출신이었고, 심지어 육군 장성들조차 이곳을 거치지 않으면 출세 길에 오르지 못한다는 말이 공공연히 나돌 정도였다.

이 불멸의 신화는 스페인 제국을 성공적으로 격퇴한 이후 더욱 굳건해졌으며, 멕시코에 들어선 신생 '뒤랑 제국'을 견제해야 한다는 새로운 임무가 주어진 뒤로 그 규모가 두 배, 세 배로 팽창하기까지 했으니···

그 어느 누가 감히 상상이나 할 수 있었을까.

미국 최대의 육군 기지, 포트 샘 휴스턴에 주둔한 수만 명의 병사들 중 단 한 명이라도,

바로 오늘 밤, 텍사스 한복판의 이 군사 거점이 불시에 적의 기습을 받게 될 줄을ㅡ.

- 콰과과광!! 콰광! 콰과과과광!!!

"끄아아악!!"

"도망쳐!! 적습이다!!"

달빛 하나 들지 않던 칠흑 같은 밤.

당장 낮까지만 해도 국경의 라레도 요새가 함락됐다는 긴급 전보가 도착했고, 그래서 이곳의 수비와 경계를 더욱 철저히 강화하라는 지령이 떨어지긴 했다만···

그래도 이곳 샌안토니오는 라레도에서 내륙으로 무려 150마일 (약 240킬로미터)이나 떨어진 도시다.

아무리 잘 훈련된 기마부대라도 사흘, 빠르면 이틀 반, 보통은 나흘 이상은 걸려야 도착이 가능한 깊숙한 거리.

따라서 그 어느 작전 참모도, 라레도를 깨부순 적의 열차포와 탱크 부대가, 밤사이 철길을 타고 샌안토니오까지 순식간에 밀고 올 거라곤 조금도 예상하지 못했더랬다.

게다가 주변의 방비가 허술했던 것도 아니었다.

라레도에서 후퇴하던 공병대 일부가 철로 수백 미터를 아예 폭파하기까지 했는데!

"포병! 포병대!! 야포!! 야포로 응수해라!!"

"저, 적군이 어디서 쏘는지 모릅니다! 위치를 찾을 수가 없습니다!!"

"저, 정찰 기마대는 뭘 한 거냐!! 어째서 저놈들이 여기까지 밀어닥친 거냐고!!"

콰과과광!! 콰과광!!

수만 명의 병력이 있어도 소용 없다.

밤새 공장을 돌려 만든 수백 대의 야포를 두터운 벽 곳곳에 숨겨놨어도 소용 없다.

심지어 정찰 기마대가 밤 사이 철도 옆 도로를 따라 달려오던 열차포와 로트링겐의 트럭 부대를 이미 목격했을지언정, 그것조차 아무런 의미가 없었다.

아직 무선 통신 기술이 미국까지 전파되지 못했던 시대.

정찰대가 급히 비둘기를 날려본들, 비둘기가 도착하는 속도보다 기차가 도착하는 속도가 훨씬 더 빨랐기 때문이었다.

게다가 포트 샘 휴스턴은 라레도와는 비교조차 되지 않는 거대 군사 기지.

야전 경험이 많은 유럽 장교들이 많이 포진되어 있었던 뒤랑군은 이것 하나만큼은 잘 알고 있었다.

이런 큰 주둔지에는 아무 데나 포탄을 때려도 놀란 병사들이 서로 뒤엉켜 나자빠져 버릴 거라는 걸.

그래서 이번엔 굳이 정밀 타격조차 필요 없었다.

방향만 대강 잡고 10킬로미터 밖에서 일제히 사격을 퍼부으면 그만.

그리고 그 작전은 정확히 적중하여, 포탄 하나가 기지의 변압기를 살짝 스친 순간ㅡ

파바바밧!

"끄아아악!"

"정전이다!!"

"라이터! 라이터를 가져와!!"

미국을 기나긴 암흑의 땅에서 건져내 준, 에디슨의 빛.

전구.

그것이 사라진 순간의 공포가 얼마나 크고 참혹한지는, 전등이 전부 꺼지자마자 바닥에 주저앉고, 엉금엉금 기어가는 병사들의 모습이 가장 잘 보여주었다.

시어도어 루즈벨트 대통령과 참모 본부는 이곳 샌안토니오에 배치된 수많은 특수부대와 단기간에 훈련된 정병들이라면 어느 정도는 뒤랑군의 파상공세를 막아낼 수 있으리라 기대했지만···

그건 어디까지나 가장 희망적인 착각에 불과했다.

고작해야 마적,

고작해야 인디언,

고작해야 스페인 군.

그런 약졸들만 상대해 본 대부분의 미군 병사들은 독일 병사들이 소리만 질러도 나자빠질 겁쟁이였고, 실제로 지금 이 기지에서 벌어지는 광경도 별반 다르지 않게 됐다.

그들이 할 수 있는 거라곤, 고폭탄의 폭발로 사방에서 불타오르는 막사의 불빛을 더듬어 어떻게든 이 지옥을 벗어나려 아우성치는 것뿐.

미 육군이 자랑하던 기병대도,

전투 경험이 가장 많다는 흑인 참수부대도,

그리고 미국에 가장 충성한다던 백인 정예병들도,

이 어두운 한밤중엔 아무것도 할 수 있는 게 없었다.

그리고···

방금 전의 폭발음에 놀라 책상 밑으로 급히 몸을 피했던 현 남부군 사령부의 맥콜럼 중장 역시, 간신히 고개를 들자마자 분노에 찬 외침을 터뜨렸다.

"왜!! 왜!! 중간의 기차역들에선 왜 아무런 전보도 들어오지 않았던 거냐!! 거기서도 적습을 얼마든지 보고할 수 있었을 텐데!!!"

"자, 장군님···!"

사실 그 이유는 너무도 명확했다.

뒤랑군의 강점은 빠른 진격과 정찰, 그리고 막강한 화력.

그러나 이것은 기습 작전에서는 매우 효과적이지만 의도가 먼저 읽혀 적군이 흩어지는 순간 그 효력이 상당히 반감되는 약점도 있다.

그래서 미군이 자신들의 철도를 끊어 적군의 진격을 저지하려 했듯, 뒤랑군은 미군의 전보선을 끊어 간단히 소식의 전파를 막으려 한 것이다.

미국의 국경은 넓고도 헐겁다.

그리고 지난 몇 달 동안, 리오그란데 강을 몰래 건너 미국 내부로 숨어들어 전보선을 끊을 기회만 노리고 있던 특수부대원들을···

미국만 보유하고 있던 건 아니었다.

그래서 라레도 요새 함락 작전이 벌어짐과 동시에, 그들이 동시다발적으로 전보선을 끊어냈고, 그 사이 뒤랑군은 부서진 철도를 복구하며 밤새 철길을 따라 북상한 끝에 결국 수 시간 만에 이 샌안토니오까지 도달해버린 것.

세계 전쟁사에 전례 없던, 철길을 이용한 초진격 파상 공세 작전.

훗날 후대의 역사가들은 이것을 일컬어 '2일 전쟁 (The Two-Day War)'이라 부르게 되지만, 지금 이 순간, 저 멀리서 신나게 폭탄을 쏘아대던 뒤랑군 장병들 중 그런 이름을 떠올릴 만한 여유 있는 자는 단 한 명도 없었다.

"쏴라! 크하하하! 아주 훌륭한 불꽃놀이다! 저놈들에게 제국의 매콤한 불맛을 보여줘라!"

"으흐하하하! 탄약! 탄약을 더 가져와!"

"주, 중령님!"

"왜!"

"저희··· 이미 배분된 탄약을 거의 다 쓴 것 같습니다만!"

"···뭐라고?"

"그··· 게다가 폐하께서 명령하신 탄약 사용 한도도 이미 초과한 것 같은데요···?"

"으, 으허험! 작전에 열중하다 보면 그럴 수도 있지! 크허허험!!"

지금은 새벽 3시.

장장 한 시간 동안 뒤랑군은 무차별 폭격으로 샌안토니오 일대를 거대한 불바다로 만들던 중이었다.

그러나 일단은, 그들에게도 조금 휴식이 필요하게 됐다.

싸움에서 가장 재미있는 건, 역시 묶어놓고 혼자 일방적으로 두들겨 패는 것.

하지만 너무 신이 난 나머지 포를 감당 안 될 정도로 너무 많이 쏜 뒤랑군은, 그제야 열차포 포신에 피로 파열이 일어나고 있다는 걸 깨닫고 잠시 공격을 멈추게 됐고···

이때다 싶어 샘 휴스턴 기지에서도 병사들의 속옷을 찢어 급히 만든 백기 수십 개가 허겁지겁 펄럭이기 시작했다.

미군 남부 사령부, 절찬리에 함락.

그리고 날이 밝은 1904년 11월 5일, 아침.

뒤랑군은 상황이 정리되자마자 곧장 문제가 생겼다는 걸 알게 됐다.

이건 경험많은 뒤랑군 참모들조차 예상하지 못한 대목이었다.

"···여기, 포로가 너무 많은데요? 어쩌죠?"

"제기랄."

숨어 있던 병사들이 하나둘 총을 던지며 기어 나왔는데··· 그 숫자만 해도 무려 4만명 이상.

그리고 이들을 수용할 수 있는 시설과 관리할 인원은 턱없이 부족했다.

미국, 드디어 인구 차이로 인한 공격 성공.

* * *

파죽지세 공격을 통한 적군의 최중요 기지 점령.

그런 엄청난 전과를 이루었음에도, 결국 뒤랑군이 단 이틀만에 공세 종말점에 도달해 버렸다는 건··· 정말 나조차도 정말 믿기 힘든 이야기였다.

국경선 근처에 세워진 임시 작전 사령부.

나는 여기 도착하자마자 참모들의 때아닌 하소연에 시달려야만 했다.

"···저기, 그 포로들 관리하는 건 남아도는 멕시코 병력을 동원해서라도 어떻게 안 됩니까?"

"일단은 그렇게 하려고 합니다, 폐하. 하지만 그 많은 병력을 이동하는 문제도···!"

"며칠 걸리는데요?"

"노새 마차로 일주일 정도를 고려하고 있습니다, 폐하!"

젠장.

미국 땅이 넓고 넓다지만, 이건 정말 웃기지도 않은 이야기다.

고작 텍사스 땅을 절반밖에 못 갔는데도 진격이 멈춰 버렸다.

그것도 전투 중의 손실 때문이 아니라 포로 관리하느라고!

"그럼 그들을 먹일 식량은 어떻게 합니까?"

"일단은 포획한 물자를 최대한 활용하고자 합니다!"

"역시 그 방법밖엔 없겠죠."

이건 다 열차포의 성능이 너무 뛰어났기 때문이었다.

우리가 세운 작전 계획은 처음부터 충격과 공포를 주는 것에 상당히 초점을 맞춰 놨었다.

세상에서 가장 빠른 기습,

세상에서 가장 강한 화력.

하지만 이 속도감이 너무 빠른 나머지, 다른 병력들이 제대로 뒤쫓아가지 못하는 진풍경이 펼쳐지고야 만 것이었다.

트럭? 있긴 있는데 그걸로 만 단위 병력을 운송하는 건 애초에 택도 없는 이야기였다.

결국 이번에도 노새 마차를 써야 했고, 미군이 운용하던 기병대의 말들을 뺏은 걸로 어떻게든 방법을 찾아보는 게 최선이었다.

"일단은 이번에도 부상병을 최대한 꼼꼼히 신경쓰라고 해 주시고, 또···."

"예, 폐하!"

"아, 모르겠다. 나머진 알아서 해 주세요!"

"옙!"

나는 나를 이제 진짜 전쟁의 신이라도 뫼시는 것처럼 초롱초롱한 저 눈빛들이 너무 부담스러워서 말을 붙이지도 못할 지경이 됐다.

그때 내 머릿속에서 아주 재밌는 아이디어 하나가 번뜩 떠올랐다.

"아, 잠깐만. 전화선 살아있죠?"

"예?"

"그 기지요. 샘 뭐시기 하는 곳? 샘 휴스턴인가? 그쪽에서 다른 도시 방향으로는 연결망이 아직 안 끊어졌을 거 아닙니까?"

"음··· 아직 그쪽으로는 저희가 공작한 건 없습니다만?"

"그럼 잘됐네요!"

"무, 무엇을 말씀이십니까?"

"미국 대통령이요. 전화 연결 안 됩니까?"

"예···?"

세상에서 가장 재밌는 일.

놀리는 걸 해줘야 겠다.

나는 시어도어 루즈벨트 대통령과의 전화 연결을 주문했다.
