# 334화. 공세 기록 #2

---

이건 내가 괜히 꺼내든 생각은 아니었다.

단 이틀 걸렸을 뿐이지만, 어쨌든 우리는 미국 내 최대 규모의 육군 기지, 포트 샘 휴스턴을 점령하는 데 성공했다.

그리고 그 정도 규모의 기지라면, 당연히 워싱턴과 연결되는 직통 전화선도 존재할 터.

우리 군이 숨 돌릴 틈도 없이 엄청난 거리를 밀고 올라왔기에, 그 통신망만큼은 아직 끊어지지 않고 살아 있을 가능성이 매우 높았다.

게다가 지금은 현대처럼 전화 연결에 복잡한 암호나 보안 체계를 요구하는 것도 아니다.

솔직히 선만 있으면 상대 교환소에 전화 연결을 요청하는 건 아무 일도 아니었다.

"···그, 그렇지요! 그리고 포로 중엔 분명 해당 시스템을 잘 아는 교환원이나 통신병, 장교들도 있을 겁니다. 확인해 보겠습니다, 폐하!"

"만약 기지 내 전화 시설이 폭격으로 일부 파괴되었더라도, 끊어진 부분만 찾아서 우리 군의 '야전 전화기(Field Telephone)'를 연결하면 통신은 되겠지요?"

"정확히 파악하셨습니다, 폐하! 사령부 지휘통제실의 전화기를 우선 점검하고, 상황에 맞춰 조치를 취하겠습니다!"

"좋습니다, 좋아요!"

지금 시대의 모든 유럽 포병대는 유선 전화기를 필수로 갖추고 다녔다.

십 킬로미터가 넘는 긴 선을 롤에 돌돌 감아 수레에 싣고 다녔단 소리다.

작전 지시가 잘못 하달되어 포격 타이밍이 어긋나기라도 하면 큰일이니 이건 어느 나라를 막론하고 포병의 중대사항이었다.

그러니 그걸 가져다 워싱턴의 직통선에 연결만 해도, 우리 역시 얼마든지 미국의 상용 전화망에 충분히 접속할 수 있는 것이다.

"시간은 얼마나 걸릴까요? 당장이 아니라도 좋습니다. 기지에서도 준비가 필요할 테니까요!"

"두 시간 이내로 확인해서 보고드리겠습니다, 폐하. 현장 상황에 대한 점검도 필요합니다! 하지만 확언하건대 가능은 할 겁니다!"

나는 그 대답을 듣고 실실 웃었다.

내 전화를 받고 기겁하는 시어도어 루즈벨트 대통령이라.

이건 그 어느 전쟁사를 막론하고도 그릴 수 없을 유쾌한 장면이었고, 통신 기술로 따지면 정말 엄청 초창기에 해당하는 시대라서 가능한 일이기도 했다.

당장 10년만 지나도 각국은 통신 보안에 막대한 힘을 기울이게 될 거고, 당장 전화선 하나 중간에 인터셉트했다고 해서 이런 기막힌 짓거리를 벌이기도 쉽지 않게 될 테니까.

사실 전생에서 컴퓨터가 발전한 동기 중 하나가, 전화선을 중간에 강탈해 상대방의 중요 군사정보를 도청하거나 암호를 해독하기 위해서였다고 하니 지금은 그 순서가 완전히 거꾸로 된 셈이었다.

그렇게 내가 어떻게 시어도어 대통령을 재밌게 놀려 줄지에 대한 계획을 세우고 있던 와중이었다.

'어라라, 잠깐만. 이걸로 내 도파민은 충분한가?'

그 순간 나는 지금의 이 우위를 뭔가 다른 방향에서도 응용할 수 있지 않을까 하는 생각이 번쩍 들었다.

이건 정말로, 나 스스로 생각해도 장난을 좋아하는 현대인들이나 할 법한 발상이었다.

'우리가 전화망을 해킹해서, 아니, 해킹이라 부르기도 민망할 만큼 손쉬운 일이긴 한데, 아무튼 미국의 전화망에 일부 접속할 수 있게 되었으니, 이걸 또 다른 방향으로 활용한다면···?'

나는 잠깐 고민에 빠졌다.

런던이나 프랑스, 독일이었다면 전화를 잠깐 쓰는 것만으로도 상당한 통신 비용을 물어야 했고, 그건 여기 미국이라고 해서 다를 건 없었다.

1900년대 초의 전화 통화는 대중화되지 않은 초고급 서비스.

특히 도시 간 장거리 통화(Long-distance)는 굉장히 비쌌다.

회선 하나 연결하려면 교환원이 수동으로 중계해야 했고, 선로가 한정되어 있어 희소성도 높았기 때문이었다.

그래서 전화기도 정말 중요한 기간 시설이나 관청, 어느 정도 규모가 있는 상업 회사, 대부호의 저택, 주식 거래소, 신문사, 대형 공장 등에나 설치되는 것이 보통이었다.

하지만 지금은 남의 전화기를 강탈한 상황이니 비용 청구가 될 리 없고, 이걸 마구잡이로 써서 사방팔방에 '장난전화'를 건다 해도 누구도 우리를 막을 방법은 없었다!

장난전화.

나는 이 생각에 더욱 크게 몸을 바르르 떨었다.

기왕 장난전화를 할 거면, 시어도어 대통령에게 전화해서 경각심을 심어주는 것보다 더 먼저, 우선적으로 해야 할 일이 있었다.

"샌안토니오에도 상설 교환소는 있을 테고, 여기 샘 휴스턴의 전화 라인도 높은 등급으로 책정돼 있을 테니, 아직 소식이 닿지 않은 교환소라면 별 의심 없이 계속 전화를 연결해 주겠지···?"

장난전화라고 하면 굳이 벨 누르고 튀는 식의 행위도 있겠지만, 전화비가 비싸서 이 시대에선 아무도 감히 시도하지 않았을 일이 하나 더 있었다.

전문용어로, 그걸 가리켜 디스인포메이션(*Disinformation, 거짓 정보)이라 한다.

예를 들어 여기 샘 휴스턴의 지위를 이용해 일선 부대에 허위 명령을 전파하는 것도 그중 하나였다.

"주변의 기병 부대에 일시 후퇴를 명령한다든지, 주민 소개 작전을 펼치라든지, 주요 전보선을 끊고 빨리 튀라고 한다든지?"

그중 얼마나 시행될지는 모르겠지만, 전시의 위급 상황을 핑계 삼는다면 미국 내부에서 내부자들에 의한 사보타주를 유도할 가능성은 상당히 높았다.

아니면 이런 방향에서도 가능했다!

"신문사에다가 뒤랑 군 50만 명이 일시에 들이닥치는 바람에 멕시코 방어선을 포기하고 도망간다는 식으로 뻥을 칠 수도 있지 않을까? 아니면 우리 전원이 기병대라든지?"

5만의 병력을 10배 뻥튀기하기.

우리의 진격 지점을 속이기.

가짜 명령을 하달해 보급망 교란하기.

존재하지도 않는 유령 부대의 공습을 알리기.

만약 현대처럼 다양한 통신망과 검증 수단이 존재했다면 이건 씨알도 안 먹힐 게 뻔했지만, 지금은 아직 1904년이라는 걸 감안해야 한다.

군대라면 조금만 의심스러운 명령에도 머뭇거리겠지만 특종에 목마른 신문사라면···?

사실 이놈들, 가짜 뉴스라도 신나서 공급할 황색 언론들은 미국에도 널리고 널렸다.

당장 나 자신도, 지금 이 세상에서 무수한 카더라 통신에 휘말려 본 장본인이었기에, 이게 얼마나 끔찍한 발상인지 뼈저리게 알고 있었다.

나는 아직도 내 레스토랑의 치킨을 최악의 괴식이라며 후려쳤던 미국 기자놈을 잊지 않았다.

더군다나 지금은 위급한 전시 상황.

모두가 멕시코 전선에 시선을 옮기고 크게 긴장해 있는 상태.

검증 수단의 부재.

포트 샘 휴스턴의 권위에 대한 신뢰.

정보의 가치와 보안의 중요성에 대해 아직 모르는 시대.

"이거다! 이걸 해야겠다! 페탱 중령!"

"예?"

"균열 작전(Operation Crack)입니다! 지금 당장 미국 사회에 각종 균열을 냅시다!"

"잠깐, 서, 설명이 필요합니다, 폐하!"

"자 보세요! 어차피 우리 군은 포로 때문에 진격이 막혀 벌써 공세 종말점에 도달해버렸지만··· 기차보다 더 빨리 달려갈 수 있는 게 있잖습니까!"

"그게 무슨 말씀이십니까?"

"정보 말입니다, 정보! 빛의 속도로 정보를 뿌리자고요! 당장 저기 뉴욕은 물론, 시카고, 캔자스, 세인트루이스, 애틀랜타, 덴버까지 전부 정보전으로 공격합시다!"

보통 대도시의 교환소 하나에는, 1대1로만 대응 가능한 전화 회선이 수백 개에서 천 개 정도 물려 있다.

군기지 또한 수백 개의 회선을 보유하고 있을 터.

그러니 나는, 샘 휴스턴과 샌안토니오라면 아직 미국 본토로 침투시킬 수 있는 전화 회선이 다수 살아 있을 거라 짐작했다.

이를 통해···

미국 각지의 수백 개 교환소에 전화를 걸어, 신문사, 공장, 증권 거래소, 군부대 등에 동시에 다수의 가짜 뉴스를 뿌리는 거였다!

기회는, 미국이 아직 정신 차리지 못하고 휘청이는 지금뿐!

어차피 이 공격은 단 한번만 가능한 것이었는데, 아직 미군 참모부조차 우리가 정보전을 시도할 거라는 생각을 못 하고, 아까운 전화선을 제대로 끊어내지 못했을 게 뻔했기 때문이었다.

"우리가 필요한 건 시간입니다! 저놈들이 지금 정신을 못 차리고 있을 때, 이 해킹한 전화선, 아니, 보안 연결이 안 된 전화선을 이용해서 시간을 좀 더 벌어보자고요! 지금 바로, '심리적인 공포'를 가능한 한 넓게 퍼뜨릴 수 있는 방법을 구상해 주세요!"

"허엇···!"

잠시간의 정적.

그리고 그런 내 발언에, 모든 사람들이 끔찍한 발상을 들었다는 듯 경악한 표정을 숨기지 못했다.

"···가, 가능할 것 같습니다! 당장 준비하겠습니다!"

"이리 모여 주십시오! 지금부터 시나리오를 만들어야 합니다!"

"현장에 빨리 연락을! 적들이 대비하기 전에, 미국의 전화망을 계속 유지할 방법을 찾아야 합니다!"

그러던 중, 누군가 조심스레 내게 물었다.

"폐하, 그렇다면 미국 대통령과의 통화는···?"

"아, 그것도 결코 빼먹을 수 없죠. 그건 따로 준비해 주시고요! 물론, 그건 가장 마지막에 할 겁니다!"

"예, 알겠습니다!"

‘이거 너무 나 혼자 다 해 먹는 건가?’

하지만 언제나 그렇듯, 나는 아이디어를 내줄 뿐이고 실행은 다른 사람들이 했다.

나는 내가 급작스럽게 내놓은 숙제에 각종 종이를 던져가며 열띤 토론을 벌이는 참모진들로부터 시선을 돌려, 테이블 위에 펼쳐진 거대한 미국 전도를 내려다보았다.

방금 전, 샌안토니오에 꽂아 두었던 파란색 전술 마커.

당장 여기 라레도에서 샌안토니오까지만 해도 남한의 절반 정도에 해당할 만큼 엄청난 거리였지만, 미 대륙의 크기에 비춰보면 이 정도 진격은 고작 바늘 하나 찌른 수준에 불과했다.

하지만 미국은···

물리적인 한계(공세 종말점)는 정보전이라는 비대칭 전략으로 돌파하면 그만이었다.

나는 이 바늘 하나로 이 거대한 나라의 풍선이 터지길 기도했다.

그리고 정말, 그렇게 되었다.

* * *

이 넓디넓은 텍사스주에서, 원래 가장 중심적인 도시는 ‘갤버스턴’이라 불리는 섬 항구도시였다.

멕시코만의 풍부한 수자원과 쿠바 섬과의 교역을 통해 경제적으로 크게 성장하고 있던 도시.

그러나 1900년, '갤버스턴 허리케인'이라 불리는 거대한 폭풍이 이 지대를 덮쳐 수천 명의 주민 피해를 입힌 이후, 그 중심지는 바로 옆의 신흥 도시 ‘휴스턴’으로 옮겨가 버렸다.

사실 이 텍사스에서 매년 불어닥치는 대형 허리케인은 피할 수 없는 재난이었으니 이는 도무지 어쩔 수 없는 일이기도 했다.

현존 텍사스 제일의 경제 부흥 도시, 휴스턴.

그러나 지금 십만 인구 도시 휴스턴은 이제 자연재해가 아닌 ‘인간 재난’을 맞아 공포에 덜덜 떨고 있었다.

휴스턴, 《저널 아메리칸》 연락소.

"뭐? 미, 미 해군이 뒤랑 제국군에 격퇴당해 현재 수십 척의 함정이 불타오르며 도주 중이라고요···? 제국군은 아무 피해도 없고요? 그, 그게 사실입니까?"

- 사실입니다! 지금 빨리 속보를 준비해주십시오! 아니, 아니지, 도망치십시오! 현재 멕시코에서 가장 가까운 대형 항구도시인 휴스턴이 가장 위험한 상황입니다!

"하, 하지만 저는 샌안토니오 사무소로부터 다른 연락을 받지 못했는데요···?"

- 그래서 지금 제가 연락을 드리는 겁니다! 이건 절대 비밀입니다!

"워, 월드는요? 월드 쪽도 이 정보를 알고 있습니까?"

- 지금 저를 못 믿으시는 겁니까? 당연히 저는 '저널 아메리칸'에만 이 정보를 드렸습니다. 그럼 이만!

"자, 잠깐만요! 선생님! 조금만 더! 조금만 더 정보를 주십시오!"

- 뚜두두두.

저널 아메리칸의 휴스턴 연락소에 상주하며 각종 연락을 수집하던 기자, 존 스티븐스는 이 황당한 연락에 기겁을 했다.

얼마 전, 사주인 윌리엄 랜돌프 허스트 씨가 자신을 이곳으로 보내며 그에게 단단히 주의를 준 게 하나 있었다.

그가 전쟁 정보를 실시간으로 받아내기 위해 엄청난 거금을 들여 포트 샘 휴스턴에 익명의 제보자들을 심어두었으니, 그들이 보내는 전화를 받는 즉시 뉴욕 본사로 보고하라는 것이었다.

그리고 지금, 그가 소속된 이 신문사는 신문왕 조셉 퓰리처의 《월드》와 경쟁하며 ‘뒤랑 제국 전쟁’과 관련된 속보를 두고 사운을 건 속도전을 벌이는 중이었다.

"하, 하지만 이건 너무 큰 정보인데··· 정말 이 말이 맞는 건가?"

방금 전, 그에게 뜬금없이 걸려온 익명의 전화.

전화를 연결해 준 교환원이 샌안토니오 교환소에서 걸려온 통신이라 해서, 별 의심 없이 받긴 했다.

하지만 그 내용이 너무 엄청난 내용이라 놀랄 수밖에 없었다.

현재 휴스턴 인근을 방위하던 미 해군의 함정들이 격퇴당해 도주 중이라는 것.

'바깥이 저렇게 평화로운데?'

하지만 그가 아무리 창문을 멍하니 바라보아도, 내륙 도시인 휴스턴에서는 날아다니는 갈매기 한 마리조차 볼 수 없었다.

물론 아주 조금, 마음에 걸리는 점도 있었다.

"···기지에서 해전의 피해를 어떻게 알아차린 거지? 배 위에서 전보를 칠 수 있는 것도 아닐 텐데? 아, 우리가 모르는 비밀 신기술로 정보를 바로 공유받은 것이로구나!"

원래 사람이란 믿고 싶은 방향으로 이유를 짜맞추는 동물이다.

그리고 그 역시, 언젠가 언뜻 유럽의 대영제국이 ‘무선 통신’이라는 신기술을 개발 중이라는 신문 기사를 본 것도 같았다.

만약 그런 신기술을 미군에서도 적극적으로 도입했었다면···

"트, 특종이다! 큰일이 났다! 당장 뉴욕으로 전보를 보내야!!"

존은 재빨리 짐을 챙겨 근처 전보소로 달려갔지만···

거리에서 마주한 건, 근처 은행의 굳게 닫힌 문을 아우성치며 두드리는 수백의 양복을 잘 다려입은 신사 무리들이었다.

"팔아! 팔아야 한다! 내 주식을 당장 전부 팔아야 한다고!"

"이러다 죽겠어! 당장 사업을 몽땅 접고 도망쳐야 해!"

"놈들이 쳐들어올 거다! 휴스턴까지 쳐들어온다구!"

"살려줘어! 수십만 유럽군이 철도 타고 잔뜩 몰려온다아!!"

대체 일이 어디서부터 꼬인 걸까.

뱅크 런(Bank run).

그 광경을 보는 즉시, 존은 뉴욕으로 전보를 보내는 것보다, 일단 그의 목숨을 위해 지금 당장 여기서 도망치는 게 우선이라는 걸 본능적으로 깨달아 버렸다.

그리고 그는 지금 이 순간, 기자로서의 최후의 양심에 몸을 맡기기로 했다.

"크, 큰일이야!! 공해상에서 미 해군이 완전히 전멸했다고 합니다!! 도망가십시오, 모두들!!"

"으, 으아아악!!!"

"뭐, 뭣? 그, 그놈들이 여기까지 왔다고오!!!"

그의 외침에 순식간에 패닉에 빠진 거리의 군중들.

물론 여기엔 약간의 과장이 섞여 있었지만, 뭐 어떤가. 경고는 해 줬잖아.

그 이후, 짐가방을 움켜쥔 존은 전속력으로 자리를 벗어났다.

기차가 끊기기 전에, 가능한 한 멀리, 아주 멀리 도망가야 했다.

나머지는 그의 알 바가 아니었다.
