# 335화. 공세 기록 #3

---

1904년 11월 7일, 뉴욕 증권거래소(NYSE).

고대 그리스의 코린트 양식 기둥으로 마감된 이 우아한 대리석 건물은, 현 미국에서 가장 행복한 장소라 해도 과언이 아니었다.

전쟁 특수.

아이러니하게도, 올해 초 유럽으로부터의 투자와 무역이 끊긴 일이 오히려 미국 주식시장에는 황금 같은 기회로 찾아온 것이다.

이건 사실 미국의 주식시장이 현재 매우 기형적으로 형성되어 있기에 가능한 일이기도 했다.

미국 증권시장에서 지금까지의 주요 거래 품목은 대부분 내수 산업 중심.

해외 상품의 경우, 애초에 런던이나 파리의 증권거래소에서 거의 독점하다시피 했기에 어떤 바보 같은 투자자도 뉴욕에 그런 상품을 개설할 일은 없었고, 여기선 경험 많고 약아빠진 유럽 자본들이 미국으로 침투해 꿀만 빼먹고 도망치는 일이 지속적으로 반복됐을 뿐이었다.

그런데 갑자기 올 레드 라인이 끊기고, 금본위제 기반의 외환거래 시장이 완전히 무너지는 순간ㅡ

밖으로 도망치지 못한 유럽인들은 그대로 미국 자본의 먹이가 되어 버렸다.

유럽의 소유 비중이 조금이라도 높았던 회사는 곧바로 공매도의 표적이 되어 파산 직전까지 몰렸고, 수출에 의존하던 회사들도 건실한 몇몇만 겨우 명맥을 유지하게 되자, 은행이나 경쟁사들이 재빨리 그것들을 꿀꺽 삼켜 엄청난 이득을 취하게 된 것.

물론 그 와중에도 여러번의 부침은 있었다.

전쟁 소식에 화들짝 시민들이 보유 주식을 팔겠다고 몰려들거나, 급작스러운 폭락에 뉴욕 주식시장이 며칠간 폐쇄되기도 했지만···

지난 스페인 전쟁에서 한껏 휘청이던 주가에 크게 데였던 은행가들과 자본가들은, 이번만큼은 그 교훈을 잊지 않고 오히려 이 위기를 적극적으로 활용하고자 했다.

파산한 회사의 저가 매입.

공매도를 몰아 경쟁사 거꾸러뜨리기.

미 정부의 전시 투자를 호재삼아 주가 펌핑하기.

지금까지 미국의 대유럽 주요 수출품은 석유, 농산물, 면화.

하지만 석유의 경우 유럽은 이미 러시아라는 대체 공급처를 찾은 지 오래였고, 농산물과 면화 역시 유럽 경제를 뒤흔들 만큼 결정적인 품목은 아니었다.

더군다나 전쟁이 터졌다고 해서 그 영향이 즉시 미국 본토에 떨어지지도 않았다.

언론들이 지속적으로 '미국은 지리적으로 외부 침공에 강한 구조이니 안심하라'고 설득하자··· 진실로 그렇게 믿는 사람들도 매우 많아졌고,

미국은 워낙 넓고 큰 나라였기에, 지금 이 순간에도 전쟁과 무관하게 평화롭게 돌아가는 마을이 수도 없이 많았다.

전쟁 중에도 평화로운 나라, 미국.

그리고 배급조차 주요 경제 도시에서 멀리 떨어진 곳에서나 이뤄졌을 뿐, 인구 수십만의 대도시들에선 평소와 비슷하게 그럭저럭 시장 경제가 굴러갔다.

그래서 미국 투자자들은, 전쟁 발발 몇 달 뒤에도 끄떡없이 버티는 철도, 철강, 석유, 은행, 담배, 섬유, 식료품의 미국 대기업들을 보며 도리어 환호하게 되었고, 너도나도 치솟는 주식을 사겠다며 쌈짓돈을 들고 달려드는 통에···

1904년 11월 7일.

뉴욕 증시는 오히려 작년 동기간 대비 두 배 이상 주가가 뛰는 황금기를 맞이하게 되어 버렸다.

“로, 록펠러! 내게 록펠러 3주만 주시오!”

“나는 부통령의 기운을 믿겠어! J.P 모건을 200달러치 사겠소!”

촤륵, 촤르르륵.

현재의 주식 가격 정보와 거래량이 전신을 통해 인쇄기로 전달되면, 종이 테이프에 종목 약칭과 거래량, 가격을 실시간으로 계속 찍혀 나온다.

이것을 틱커 테이프(Ticker Tape)라 부르는데, 뉴욕의 브로커 사무실, 거래소 바닥, 신문사 곳곳에 동일한 틱커 테이프 프린터가 설치되어 있어, 현장 직원들이 그 내용을 거래소 벽면의 거대한 칠판에 호가나 체결가로 분필로 써 올리면, 구매자와 판매자들이 큰 목소리로 외쳐가며 수신호 등으로 거래를 요청하는 식이었다.

물론 현대인이 보면 아연실색할 만한 장면이었지만, 지금 아직까지는 이런 오픈 아웃크라이(Open Outcry) 거래방식이 세계적으로 아주 유효해서, 언뜻 보면 소란스러운 시장 바닥이나 경매장과도 크게 다르지 않았다.

지금 이 순간에도 모자와 완장을 걸친 트레이더들이 정신없이 돌아다니며 딜러들과 거래를 협상하고, 전화를 쓸 정도로 부유한 외부 고객들은 브로커에게 현장 전화기로 거래를 요청해 왔다.

"느려, 느리군!"

모두의 시선이 쏠린 그곳.

여기 한 직원이 발을 동동 구르며 틱커 테이프에서 결과지가 뽑혀나오길 초조하게 기다리고 있었다.

틱커 테이프는 32개 기호의 문자 바퀴가 하나하나 돌아가며 잉크를 찍어내는 방식이라, 신호에 맞춰 문자가 정렬되고 인쇄되는 데에도 제법 시간이 걸린다.

초당 1자 남짓의 인쇄 속도.

만약 런던의 뒤랑 연구소에서 발명했다는 진공관 기반 실시간 다중 인쇄기가 이곳에 도입되었더라면 모를까, 그 신기술이 전해지기도 전에 교류가 끊긴 탓에 지금은 그저 손 놓고 기다릴 수밖에 없었다.

이곳이 미국 최대의 거래소인만큼, 여러 가지의 지표를 두고 투자에 참고하는 것은 무척이나 중요한 일이다.

그 중 대표적인 것이 바로 다우 존스 산업평균지수(DJIA)로, 윌스트리트 저널의 창립자 찰스 다우가 1896년 미국의 12개 핵심 대기업의 주가만 평균 내어 산출한 지표였다.

현존 가장 강력한 트러스트인 아메리칸 설탕 정제 연합(American Sugar Refining).

모건 부통령의 제네럴 일렉트릭 사.

미국 담배 산업의 제왕 아메리칸 타바코 컴퍼니.

무두질 산업의 최전선 U.S. 레더 컴퍼니.

"오오, 나온다! 지금 다우 존스 지수가···."

그리고 마침내, 그 종이테이프에 찍혀 나온 숫자는ㅡ

"배, 백!! 다우 존스 지수가 방금 백을 넘겼다!!!!"

"으와아아아!!"

"만세!!! 시어도어 대통령 만세!!!!!"

순간, 거래소 안팍으로 터져나온 거대한 환호성.

100이었다.

현재 시각, 1904년 11월 7일 월요일 오전 11시 21분.

불과 작년까지만 해도 이 지수의 최고점이 68에 불과했다는 점을 감안하면, 이건 정말 경이롭고도 감격스러운 순간이었다.

특히 작년 말, ‘뒤랑 공포(Durand Panic)’라 불리는 연쇄 은행 파산 사태를 목격했던 트레이더라면 이건 실로 눈물 없이는 볼 수 없는 반전이었다.

당시 뒤랑이라는 놈이 유럽 5개국을 규합해 사상 초유의 연합군을 꾸리고 미 대륙에 쳐들어올 거란 소문이 퍼지자, 주식시장은 거의 소공황 수준의 타격을 입었고, 철도와 은행 주식은 줄줄이 폭락, 다우 지수는 31까지 무너져 내렸었다.

하지만 지금, 이제 다우는 100이다.

그 숫자가 상징하는 바를 모르는 사람은 지금 이 자리에 아무도 없었다.

다우지수 100 돌파는, 마치 인류가 달에 착륙한 것과도 같은, 미국 금융사에 길이 남을 신화였다.

“록펠러어!! 록펠러에 5주!!!!”

“나, 나는 10주다!!”

“ASR에 50주!! 내 전 재산을 다 내놓겠다! 남은 걸 전부 나한테로!!!”

굉장한 환희.

비록 저 아래에 뒤랑 제국이 호시탐탐 미국의 아래를 노리고 있다지만, 그건 어디까지나 저 머나먼 텍사스의 일.

지난주 뉴욕 타임즈에 대서특필되었던 아르헨티나로의 성공적인 반격.

미국의 동맹국인 브라질과 칠레가 아르헨티나를 붙잡고 저 대영제국의 콧대를 짓눌러 버리는 순간···

지금의 다우 지수는, 경제지들이 예측한 대로 내년에 200, 내후년엔 300까지도 충분히 치솟을 수 있으리라.

사람들은 단 한치도 의심하지 않았다.

미국은 지금 대단한 호황기를 맞이했고, 경제는 부흥 중이며, 새 시대를 이끌 선두주자로 우뚝 설 것이며, 결국 저 유럽의 뒤랑 또한 무릎을 꿇고 우리 앞에 간절히 엎드릴 것이라고.

뒤랑.

오오, 뒤랑.

그 멍청한 프랑스의 쥐새끼!

"어라?"

다우 지수는, 100에서 한순간 102, 103으로 갔다가, 갑자기 다시 쪼그라들기 시작했다.

99.

98.

95.

“뭐지? 왜 이렇게 변동성이 심하지?”

한 직원이 틱커 테이프를 들여다보다가, 마침내 이상함을 눈치챘다.

분명 현장은 여전히 주식 매매를 요청하는 브로커들로 들썩이고 있었지만, 어딘가 분위기가 묘하게 변해가고 있었다.

지금도 전화 부스에 들어가 외부 고객들과 통화 중이던 브로커들 중, 난색을 표하며 길게 설득을 이어가는 이들이 하나둘 늘어나기 시작한 것이다.

"네? 저기, 지금 들고 있는 GE 주식을 당장 전부 매각해 달라고요? 잠깐만요, 휘트먼 씨! 한 번에 전량 매도하시면 큰 손해를 입을 수밖에 없습니다! 어차피 휘트먼 씨가 매입한 가격까지 떨어질 리는 절대 없으니, 조금만 더 상황을 지켜보시는 게··· 예? 아랫지방에서 전쟁이 일어났다고요? 대패를 해요?"

그리고 이 현상은 시카고, 필라델피아, 보스턴의 증권거래소에서도 똑같이 나타나고 있었다.

"소문을 들으셨다니··· 젠킨스 씨! 아닙니다! 여긴 아주 평화롭습니다! 국회의사당에 폭탄이 터졌다고요? 누가 그런 헛소리를 한답니까? 언론이 내용을 숨기고 대중을 속이고 있다니, 아니, 그게 대체 어떻게 말이 됩니까?"

지난 1년 간, 미 정부는 국내외의 불안감을 감추기 위해 온갖 공작을 동원했다.

언론 조작, 증거 인멸, 가스라이팅, 신문기자 매수.

사실 상류층만큼은 그 모든 전모를 이미 잘 알고 있었다.

왜냐하면 그 작전을 직접 시행한 이들이, 바로 본인들이었기 때문이다.

그렇기에···

현재 뒤랑군이 미국 전역의 교환소에 불이 나도록 시행하고 있는 정보 교란 작전이, 그 빈 틈을 정확히 파고들 수 있었다.

지금 미국 부자들은, 아무도 언론을 그대로 믿지 않았다.

도리어,

"예에에? 포트 샘 휴스턴이 단 이틀 만에 함락됐다고요? 무슨 그런 말도 안 되는 소릴··· 아, 아닙니다! 불만은 없습니다! 선생님 말씀대로 하겠습니다!"

그 덕에, 가짜 정보 사이에 진짜 정보를 끼워 넣어 퍼뜨려도 아무도 그것을 진짜로 믿지 않게 되어 버린 것이었다.

그래서 방금 전, 부스에서 전화 통화를 마치고 헐레벌떡 뛰쳐나온 브로커 찰스 비숍은 정말 어처구니없는 광경을 마주치게 됐다.

"팝니다! 제발요! 내 록펠러 100주!! 10%··· 아니, 15% 할인해서 드리겠습니다!!"

"ASR 주식 1,500주! 내가 가진 전부요! 방금 산 가격 그대로! 그대로 팔겠습니다!! 아니, 그 계약서만 찢으면 되잖아요!! 난 안 산 겁니다!! 내 전 재산 돌려줘요!!!"

조금 전까지만 해도 다우 지수 100 돌파에 취해 앞다투어 주식을 사겠다고 몰려들던 이들이, 이젠 모두가 아우성치며 전부 팔아치우려 들었다!

그 바람에 칠판에 호가를 적던 보드 보이들조차, 정신없이 불과 1초 전의 내역을 지우고 훨씬 더 낮은 가격으로 다시 쓰느라 아수라장이 되었고···

"내놔! 네가 틱커 테이프 내용을 제대로 안 적었지! 감히 사기를 쳐? 내 주식이··· 내 주식이 1분 만에 20%나 하락했다고? 그런 말도 안 되는 사기가 어디 있어!"

"아, 안 됩니다! 선생님, 이 안으론 들어오시면 안 됩니다!"

심지어 원형 거래장을 뛰어넘어 현장 직원의 틱커 테이프를 뺏으려 시도하는 자.

와장창!

"이, 이 증권 사기꾼들! 다우가 100을 찍었다는 것도 전부 너희가 지어낸 거잖아! 이 사기꾼들아!!"

"경호원! 경호원!! 저 사람 당장 말려! 잡아!"

패닉에 빠져 의자며 주변 집기를 마구 집어던지는 자.

"나, 난 안 되겠어! 나는 이제 모르는 일이야!!"

방금 전 성사시킨 고객과의 거래가 잘못되었음을 눈치채고는, 혼비백산해 증권거래소 밖으로 달아나는 자.

실성, 기도, 애원, 불신, 고성.

한때 뒤랑이 주변 사람들에게 이런 말을 한 적이 있다.

지금의 주식 시장은 사기꾼이 판치는 아수라장이며, 투자자에 대한 보호장치는 전무하다. 그래서 자신은, 단 한 주도 주식에 투자할 생각이 없다고.

1904년, 세상에 '마진콜(Margin Call)'은 존재했지만, 아직 '서킷 브레이커(Circuit Breaker)'는 없었다.

그리하여 11월 7일.

다우 지수가 100을 넘겼다는 흥분이 채 가라앉기도 전에, 뉴욕 증권거래소는 마감까지 하루 평균 28%의 대폭락을 기록하게 된다.

이를 가리켜 후일 시장은 뒤랑 먼데이, 또는 제2차 뒤랑 공포라고 부르게 되나··· 이는 그저 시작에 불과했을 뿐이었다.

* * *

1904년 11월 7일, 백악관.

“이, 이게 무슨 말도 안 되는 소리인가! 우리 해군이 전멸? 포트 샘 휴스턴이 함락됐다고···?”

“각하! 그건 허위 정보입니다! 샘 휴스턴은 아직 안전합니다!”

“그걸 어떻게 믿나! 한동안 전화 연결도 끊어졌었다면서!”

“샌안토니오의 전화 교환소는 정상 작동 중이었습니다! 기지에 직접 연락한 결과, 수신 상태도 양호했습니다!”

“···그게 정말인가?”

“두 번, 세 번 확인했습니다, 각하!"

“휴우··· 그래, 그렇단 말이지?”

이 황당한 오판이 벌어진 건, 그야말로 기막힌 우연의 결과였다.

뒤랑군이 포트 샘 휴스턴을 기습한 시각은 모두가 잠자리에 들어 방심하고 있던 심야.

그 와중에 포탄 몇 발이 하필 주요 전화선을 정확히 불태워 버렸고···

그래서 적이 이토록 깊숙이 침투할 거라고는 상상도 못한 당직자들도, 워싱턴으로 긴급 경고를 보내는 걸 깜빡한 채 일제히 책상 밑으로 숨어버렸던 것이었다.

그리고 복구가 이루어진 시점엔, 이미 모든 상황이 뒤랑군에 의해 수습된 이후였다.

독일 병사들이 등 뒤로 찌르는 총구에 잔뜩 얼어붙은 연락 담당 장교가 어쩔 수 없이 '정전이었다'고 둘러대면 백악관에서도 그 말을 믿지 않을 도리가 없다.

포트 샘 휴스턴에서 백악관까지의 직선 거리만 해도 약 2,100킬로미터.

아무리 이 기지에서 백악관까지의 직통 회선이 연결돼 있다 해도, 그 머나먼 거리에서 여기까지 통화가 성사되려면 최소 다섯 번 이상의 교환국을 거쳐야만 했다.

샌안토니오에서 지역 간 장거리 연결국으로, 다시 서남부, 뉴올리언스, 애틀랜타, 버지니아, 그리고 D.C.로 이어지는 긴 회선.

사건 발생 이틀째.

그러니 백악관이 뒤늦게 이상함을 감지하고 상황을 확인하려 해도, 이미 확인할 수단은 모두 끊긴 이후였다.

쿠당탕!

그 순간, 시어도어 대통령의 비서가 문짝을 박차고 급히 뛰어 들어왔다.

"가, 각하!! 큰일 났습니다!!"

“제발, 노크란 걸 좀 해 주게!”

“주, 주식이!! 각하의 주식이ㅡ!!”

피의 월요일.

이것은 시어도어 대통령이라 해도 피해갈 수 없는 운명이었다.

그가 지금껏 온갖 부정과 비리, 뇌물과 싸우며 모아왔던 전 재산이···

이번 한 순간에 완벽히 증발했다는 걸 전달받자마자,

대통령은 목을 부여잡고 그 자리에 그대로 쓰러졌다.

"으흐으, 끄, 끄허어억ㅡ!!"

"가, 각하!! 담당의!! 담당의를 불러와!!"

"부통령 각하!! 부통령 각하께 연락해!! VIP께서 의식을 잃으셨다!!"

시어도어 대통령은 그간 넥타르의 장기 복용으로 불거진 건강의 급격한 악화와 전쟁으로 인한 스트레스, 그리고 순간적으로 터진 극심한 울화를 이겨내지 못했고,

그 자리에서 끝내 다시는 일어설 수 없게 되었다.
