# 337화. 공세 기록 #5

---

한편, 뒤랑군의 역공작에 미국의 자본 시장이 실시간으로 무너지는 와중에도ㅡ

홀로 백악관의 옥좌에 앉아 신이 난 사내가 있었다.

바로 J.P. 모건.

현 미합중국의 부통령이자, 불의의 사고로 쓰러져 아직도 혼수상태인 시어도어 대통령을 대리하는 이 나라의 실질적 최고 권력자다.

그래서 모건은 자신이 투자한 기업들의 주가가 곤두박질치고 투자금의 일부가 허공으로 증발해도 전혀 상심하지 않았다.

'오히려 이건 기회다. 제까짓 주가 따위, 얼마든지 고꾸라져 보라지! 어차피 주식은 종이 위의 숫자일 뿐 기업의 실물 자산과는 별개니까!'

스페인 전쟁의 불길을 부채질하며 막대한 이득을 취했던 그에게, 이번 사태 역시 기회나 다름없었다.

주가가 반 토막 났다고 해서 건실한 회사의 경영이 당장 흔들리는 법은 없다.

진짜 문제가 생기는 건, 주가를 담보로 무리하게 대출을 일으켜 사업을 확장하려던 어리석은 자들뿐.

담보 가치가 폭락하면, 은행은 즉시 대출을 회수한다.

그 과정에서 신용 경색에 걸린 기업들이 속절없이 파산하게 되는데, 모건은 오히려 그렇게 무너진 자산을 헐값에 집어삼키는 포식자였다.

'크흐흐··· 좋다. 이 기회에 월스트리트마저 완전히 손아귀에 넣고, 나아가 이 나라의 정재계를 모두 내 발아래 굴복시켜 주마! 앞으로 세계를 지배하게 되는 건 바로 나다!'

모건 은행, 모건 펀드, 모건 신탁, 모건 인베스트먼트, 모건 철도, 모건 오일, 모건 해운···

모건 부통령은 그 순간, 미합중국을 '모건'이라는 이름의 거대한 기업 국가이자 초대형 트러스트로 만들어 버릴 꿈에 한껏 부풀었다.

정말 그간 오래도 버텼다.

'시어도어 그놈! 갑자기 내 트러스트를 해체하겠다며 어깃장을 놓았을 땐 실로 배알이 꼴렸었지. 놈이 여기저기서 방해만 안 했어도 세계 금융은 벌써 내 손안에 있었을 텐데!'

그 대표적인 예시가 바로 쟝 폴 뒤랑 놈이 가로채 간 냉장고 기술이었다.

당시 시어도어 대통령이 대영제국과의 마찰을 두려워해 한 발 물러서지만 않았어도, 자신이 진작에 그 기술을 되찾아와 미국을 신기술의 미래로 이끌 수 있었다!

"테슬라! 에디슨! 이 배은망덕한 것들! 그간 내가 얼마나 막대한 자금을 투자해줬는데, 감히 그 중요한 기술을 들고 프랑스 놈에게로 도망가?"

오로지 성공의 길만 걸어온 J.P. 모건에게도 질투의 대상은 있었다.

자신의 성과를 가로채 영국에서 막대한 부를 쌓고, 종국에는 독일 제국의 대공 작위는 물론, 저 남쪽 촌놈들 동네에서 감히 황제까지 참칭한 그놈.

자신은 그 알량한 귀족 작위 하나만이라도 얻겠다며 유럽에 무수한 러브콜을 보냈는데, 지금껏 단 하나도 받은 게 없다.

그런데 그 얼굴값만 믿고 설치는 그 자식은 대체 왜! 어째서 그렇게 많은 작위를 가져갔으면서도 다들 당연하다는 듯이 고개를 끄덕인단 말인가!

게다가 지난 런던 파티에서 기어코 그놈의 얼굴을 마주했을 땐, 당장이라도 얼굴 가죽을 뜯어내 저놈과 바꾸고 싶다는 끔찍한 충동마저 느꼈었다.

이 못생기고 휘어 빠진 커다란 코 때문에!

"젠장! 제기랄!!"

쨍그랑!

순간 치민 화를 이기지 못한 모건은 손에 들고 있던 거울을 바닥에 내동댕이쳤는데, 그 소리에 깜짝 놀란 비서가 급히 방문을 두드리며 들어왔다.

"각하! 그···!"

"아, 신경 쓰지 마시오. 손에 땀이 나서 내 잠깐 거울을 놓쳤소."

"···바닥을 바로 치워드리겠습니다."

"흠, 그럼 부탁하겠네."

그러나 감이 맹수처럼 날카로운 모건은, 비서가 순간 자신의 얼굴을 보고 흠칫하는 그 찰나를 놓치지 않았다.

"무슨 일이라도 있나?"

"아, 아닙니다. 각하."

"허심탄회하게 말해 보게. 질책하진 않을 테니!"

"으으···."

사실 비서는 모건이 대통령 권한대행을 맡자마자 사람이 180도 바뀌어 눈이 살짝 돌아버린 것에서 본능적인 위협을 느꼈던 건데, 그걸 솔직하게 고할 만큼 어리석지는 않았다.

물론 이것이야말로 모건의 본모습이다.

이득 앞에서는 한없이 잔인해지는 미국의 최고 포식자 모건.

지금까지는 백악관 내에서의 입지를 위해 시어도어 대통령과 그 파벌에게 고개를 숙여왔지만, 이제 호랑이가 사라졌으니 하이에나가 눈치를 볼 필요는 없었다.

더군다나 지금은 모든 것이 용납되는 전시 상황.

심지어 그는 지금의 이 권력을 유지하기 위해, 내심 저 남쪽의 뒤랑이 뭐라도 사고를 쳐주길 바랄 정도였다.

"괜찮으니 말해 보게. 내게 고칠 점이 있다면 말해줘야 나도 고칠 것 아닌가. 혹, 내 얼굴에 뭐라도 묻었나?"

모건의 달콤한 사탕발림은 독이 든 사과다.

그것이 뱀이 혀를 낼름거리는 것과 같음을 아는 비서는, 그저 필사적으로 고개를 저을 뿐이었다.

"쯧, 됐네. 그럼 내게 따로 보고할 건 없나?"

"···아, 신무기 개발소에서 올라온 보고서가 몇 건 있습니다."

"신무기! 자네는 왜 그 가장 중요한 보고를 이제야 하는 건가! 그거야말로 내가 가장 흥미를 느끼는 분야인데! 어서 가져오게!"

"예, 옙! 각하!"

부통령의 질책에 비서가 황급히 밖으로 뛰쳐나가자, 모건은 자신의 커다란 손을 들어 두툼한 목덜미를 매만졌다.

모건도 지금 라레도가 뚫렸다는 건 안다.

그리고 어찌된 영문인지, 포트 샘 휴스턴 또한 믿지 못할 상황이 됐다.

자본가의 감으로 의심하자면, 그곳에 배신자들이 끼어든 것이 틀림없었다.

마치 저번 캘리포니아에서의 상황과 같다.

"으음··· 생각할수록 화가 치미는군! 파딜리 그놈을 놓치는 게 아니었는데!"

모건은 캘리포니아를 실시간으로 감시하고 있던 자신의 부하들과 악명 높은 핑커튼(Pinkerton)의 탐정들까지 총동원해 도망치던 파딜리 주지사를 붙잡는 것까지는 성공했다.

그러나 갑자기 나타난 인디언 무리가 호송대를 습격해 그를 탈취해 갔고, 이후 주지사의 행방은 완전히 묘연해졌다.

"허나, 저 남쪽에서 뒤랑 놈이 아무리 농간을 부려봤자다. 놈에겐 더는 진격할 힘이 남아있지 않아! 보급이 끊길 테니까! 크흐흐, 놈들이 아무리 발버둥 쳐봤자 미국은 넓다. 이 워싱턴까지는 죽었다 깨어나도 어림없지!"

J.P. 모건 또한 미국 안전 주의자였다.

군사 참모들의 계산에 따르면 미 대륙의 심장부까지 병력을 들이밀려면 최소 백만 대군이 필요한데, 이 땅에는 그만한 병력을 먹여 살릴 식량은 없었다.

물론 그토록 공들인 라레도 방어선이 허무하게 무너졌다는 소식에는 그 역시 잠깐 심장이 철렁하긴 했지만, 그가 믿는 구석이 어디 그것뿐이랴.

"신무기···! 역시 저놈들을 피해 없이 섬멸하려면 신무기밖에 없다! 다른 모든 것은 배신해도, 기술은 나를 배신하지 않지! 모든 역량을 쏟아부어 뒤랑 놈을 쳐부수고, 놈을 장대에 매달아 워싱턴 한복판에서 승전 퍼레이드를 벌여주마!"

모건이 부통령이 되자마자 공을 무지막지하게 들인 일이 있다면, 그건 미군의 군사력을 한 차원 끌어올릴 신무기를 개발하는 것이었다.

그래서 미국에서 내로라하는 대학의 연구진들을 총동원하고, 자신의 사재까지 털어 넣으며 연구를 독촉했다.

그리하여 지금 유럽 그 누구도 감히 상상조차 하지 못할 대단한 무기들의 시제품까지 등장한 참이다.

"···해군의 진공관 거함은 실패작이었지만, 육군의 무기는 다르다! 놈들이 저 텍사스에서 발이 묶인 틈을 타 공장에서 신무기를 대량으로 양산하고, 그 힘으로 놈들을 단숨에 벼랑 끝까지 밀어낼 거다!"

어차피 시간은 모건 자신의 편이었다.

지금은 11월 초순. 머지않아 미국에도 겨울이 닥칠 것이고, 그동안 노동자들을 다그쳐 무기를 산더미처럼 쌓아두면 그만이었다.

그리고 마침내 눈이 녹는 내년 여름, 멕시코의 심장부에 성조기를 꽂는 것은 바로 자신이 될 터였다.

그렇게 모건이 장밋빛 미래를 그리며 흡족한 미소를 짓던 찰나, 눈치 없는 비서가 그 흐름을 다시 한번 끊어 놓았다.

"가, 각하! 요청하신 보고 자료들입니다!"

"오오! 가져왔군! 그렇다면 자네가 대신 읽어 주게나!"

"예? 저··· 입니까?"

"그럼 부통령인 내가 읽나? 보고를 하게!"

"예, 옙!"

첫 번째 자료, 무려 그리스 불의 재현이다.

"이건··· 으음, 경유와 타르를 혼합한 인화성 젤리를 다량의 압축 공기로 분사하는 무기입니다! 최대 분사 거리는 약 50피트(15미터), 한 번 충전으로 15초 내외의 연속 분사가 가능해졌다고 합니다!"

"오오! 기어코 성공했구나!"

매사추세츠 케임브리지의 천재들을 연구소에 처박아두고 밤낮으로 다그친 보람이 드디어 나타났다.

"테스트 결과, 화력은 실로 가공할 만했으며, 구조가 간단하여 양산 또한 용이하다고 합니다! 다만···."

"뭔가?"

"아, 아닙니다. 발명가들이 덧붙인 코멘트가 하나 있습니다만···."

"쯧, 답답하긴! 이리 내보게!"

모건이 서류를 채어들 듯 받아 훑어보았지만 실로 별것 아닌 내용이었다.

전쟁터에 이토록 끔찍한 무기가 왜 필요하냐는, 순진한 기술자들이나 지껄일 가치 없는 질문.

하지만 모건에게는 이 무기를 쓸 곳이 명확히 따로 있었다.

"확실히··· 저 또한 의중을 짐작하기 어렵습니다. 대체 이 무기를, 어디에 사용하시려는지···?"

"그야 시가전을 할 때 써야지! 당연한 소리 아닌가! 놈들을 골목으로 끌어들여 구워버려야지!"

"예? 시가전이요?"

"쯧, 저 멕시코 촌놈들이 아래 방어선을 뚫고 만족할 거라 생각했나? 당연히 오스틴을 넘어 댈러스까지, 이 내륙 깊숙이 밀고 들어오려 하겠지! 그곳에 함정이 있다는 걸 모르고!"

"네···?!"

비서가 경악했지만 모건은 이게 승리의 열쇠라는 걸 알았다.

뒤랑군의 치명적인 약점은, 공세 중에 점차로 길어지는 보급선.

최악의 경우 포트 샘 휴스턴이 무력화되었다고 가정했을 때··· 인구가 적은 오스틴과 댈러스에는 변변한 방어선조차 없다.

그리고 그 철길을 따라가면 인구 20만의 켄자스 시티, 나아가 인구 60만의 초대형 도시 세인트루이스, 미국의 심장부로 향하는 길이 일직선으로 뚫린다.

그렇기에 놈들은 속전속결을 위해 미국의 동서 회랑을 끊으려 들겠지만, 모건이 보기엔 그것이야말로 거대한 개미굴이었다.

수십만의 인구 지옥.

모건은 이곳까지 패퇴하는 척 뒤랑군을 끌여들여··· 끊임없는 소모전이라는 진흙탕으로 쳐박을 작정을 했고, 그 때문에 각 대학에 시가전에 특화된 비밀 병기들을 개발하라 지시했던 것이었다.

"두 번째 자료도 있겠지! 다음 신무기 개발은 어찌 되어가고 있나!"

"예, 예! 바로 포드사에서 개발 중인 장갑차에 대한 보고입니다, 각하!"

"답답하군! 그것도 이리 내놓게!"

원래부터 모건은 참을성이란 게 없는 사나이였다.

방금 전까지는 대통령 권한대행으로서의 체면을 지키려 했건만, 결국 타고난 본성을 이기지 못하고 비서의 손에서 보고서를 빼앗아 들었다.

"호오···!"

헨리 포드.

참 괜찮은 작자다.

그가 작년에 세운 포드 모터 컴퍼니 역시, 모건은 쏙 마음에 들었다.

[ 대통령 권한대행 각하께. 시가전을 상정하여 개발한 신형 장갑 자동차의 양산 준비가 완료되었음을 보고드립니다. 전면에는 10mm 강판을 이중으로 덧대어, 적의 7mm 구경 소총탄을 80% 이상 방호 가능합니다. 과도한 중량으로 시내의 주행 속도는 기대하기 어려우나, 신형 에디슨 전지와 개조 디젤 엔진을 탑재하여 포장된 도시 내에서의 기동성은 완벽을 기했습니다. 단언컨대, 이것은 움직이는 요새입니다. ]

"좋아! 내 퍼즐 조각 하나가 이제야 맞춰졌군!"

차량이 무겁든, 연료 효율이 나쁘든, 그런 건 아무래도 좋다.

어차피 적의 소총탄은 그 강철 장갑을 뚫지 못할 테고, 그 뒤에 숨은 미군이 쏘아대는 총알 세례에 놈들은 비명을 지르며 쓰러질 운명이었으니.

시가전만을 위한 강철 괴물.

모건은 흡족한 미소와 함께 이 강철 괴물에 '포드 장갑차'라는 이름을 붙여주기로 했지만, 당연히 뒤랑군이 운용하는 진짜 '탱크'의 존재를 아직 몰랐기에 가능한 발상이었다.

"자, 그러면 이게 마지막 보고서겠지!"

모건은 기대감에 손을 쓱쓱 비볐다.

그는 식사를 할 때도 가장 맛있는 부위는 맨 마지막에 맛보는 타입이었다.

작년인가, 신문에서 이런 흥미로운 가십 기사를 본 적이 있다.

릴리엔탈의 후예를 자처하는 라이트 형제라는 작자들이, 가솔린 엔진을 단 글라이더를 허공에 10분 넘게 띄우는 데 성공했다는 내용이었다.

그때는 그저 콧방귀를 뀌고 넘겼었다.

사람이 하늘을 날아봤자 위험하기만 할 뿐, 아무짝에도 쓸모없을 거라 여겼기 때문이다.

허나 신무기 개발을 위해 아이디어를 짜내다 보니, 계속 그때 읽었던 기사가 뇌리를 떠나지 않았다.

결국 그는 부통령의 권력으로 수소문 끝에 라이트 형제를 찾아냈고, 그들에게 만들라고 지시한 것이 바로···

[ 보고서: 라이트 형제 및 코넬 컬럼비아 대학 연합 연구팀, 신형 비행체 '플라이어 5호'의 장시간 시험 비행 성공. 총 비행 거리 15마일(24km), 체공 시간 40분 기록. ]

인류 역사상 최초의 비행기다.

이름은 플라이어, 벌써 다섯 번째의 개선 모델까지 완성되었다.

"오오오오!!! 드디어!! 흐, 후흐, 흐하하하하!!"

마침내 인간이 제대로 하늘을 난다!

물론 그 발명을 모건 자신이 한 건 아니었지만, 이 위대한 발상을 하고 명령을 내린 자가 다름 아닌 자신이었으니 모건은 이 성과가 오롯이 자신의 것이라 굳게 믿어 의심치 않았다.

"뒤랑, 그놈! 그놈이 감히 하늘을 날 생각 따위 해봤을 리 없겠지! 이거야말로 나 같은 천재만이 떠올릴 수 있는 발상이니까!"

아이디어를 낸 사람이 자신이니, 언젠간 자신도 뒤랑처럼 위대한 발명가로 칭송받으리라. 모건 부통령은 진심으로 그렇게 믿고 있었다.

그리고 그가 이 기계를 만들라 명한 이유.

"하늘에서 쏟아지는 다이너마이트 세례를 맛보게 될 것이다! 이 비행기를 반년 안에 수백 대 양산하여, 놈들의 머리 위로 폭탄을 비처럼 쏟아부어 주마! 크하하하핫!"

모건은 미친 듯이 박장대소했다.

화염방사기, 장갑차, 거기에 하늘을 나는 비행기라.

이 전쟁, 확실히 모건이 최후의 승자였다.

하지만 이토록 영리한 모건도 딱 한 가지 예측하지 못한 부분이 있었다면, 뒤랑군은 처음부터 오스틴이 아니라··· 뉴올리언스로 진격하고 있다는 사실이었다.

그가 구상한 시가전의 불구덩이를 뒤랑은 애초에 밟을 생각조차 없었다.

1904년 11월 23일, 뒤랑 연합군은 성공적으로 휴스턴을 포위해냈다.
