# 338화. 전장의 화신

---

11월 휴스턴의 밤바람은 유난히 차다.

이곳은 멕시코만과 인접한 갤버스턴 항구처럼 바다와 직접 맞닿아 있진 않았지만, 30마일(약 50킬로미터)만 나가면 바다였기에 바람만큼은 그곳과 별 다르지 않았다.

그러나 휴스턴의 좀 더 오래된 거주자들에게 물어본다면, 예년에 비해 비교도 안 되게 춥다는 소릴 들을 수 있을 것이었다.

지금 휴스턴은, 도시의 기능이 완전히 멈췄다.

"으으, 전등이··· 또 안 들어오는구나!"

"포기해! 전부 다 도망쳤으니 돌아가는 게 없지!"

얼마 전까지만 해도 이 도시를 환히 비추던 가로등이, 지금은 모두 침묵에 잠긴 상태.

차라리 몇 년 전까지 쓰던 등유 램프를 계속 썼더라면 이보다는 따뜻했을 터였다.

하지만 시 정부가 인프라 개선이라는 명목으로 가로등을 전부 전기등으로 바꾼 이후, 시 외곽에 자리한 게이블 스트리트 발전소(Gable street plant)의 전력 사정에 따라 불이 꺼지는 건 예사였다.

그리고 최근 그 발전소의 운영마저 완전히 멈추면서, 전기로 작동하는 모든 것이 그야말로 완벽히 먹통이 됐다.

남겨진 시민들로서는 황당하기 이를 데 없는 일이었다.

"빌어먹을 시청 놈들! 한밤중에 야반도주를 해 버리다니!"

발전소를 돌릴 사람이 없다.

전기를 공급할 사람도 없다.

하다못해 석유나 석탄을 팔아줄 사람조차 없다.

지금의 휴스턴은, 절반쯤 유령 도시가 됐다 해도 과언이 아니었다.

분명 얼마 전까지만 해도 편성은 뜸했지만 하루에 몇 대씩 증기기관차가 다녔고, 시내에선 트램이 돌아갔으며, 수많은 마차가 인근 도시와 교역하며 거리를 오갔다.

하지만 2주 전쯤, 도시에 들이닥친 흉흉한 괴소문이 모든 것을 바꿔놓았다.

그건 바로 저 남쪽 멕시코로부터 뒤랑 제국의 50만 대군이 밀려와, 이 도시 휴스턴을 직접적으로 노리고 있다는 소식이었다.

무엇보다 기가 막힌 건, 도시를 끝까지 지켜야 할 수비대와 경찰 수천 명이 그 소문을 듣자마자 하룻밤 새에 흔적도 없이 사라져버렸다는 것.

군대가 사라졌으니 더 볼 것도 없다.

휴스턴은 그래도 2선급 대도시라 즉각적인 교통 통제가 이루어지지 않았고, 덕분에 도망칠 여유가 있는 사람들은 눈치를 볼 것도 없이 지난 일주일간 모조리 도시를 빠져나갔다.

사실 그들 대부분은 군대가 전쟁 중엔 주요 시설만 노린다는 걸 알기에 그저 길목에서 살짝 벗어난 이웃 마을의 친척 집 같은 곳으로 잠시 몸을 피하는 정도였지만···

어쨌든 전쟁 소식 앞에서는 모두가 도망치기 바빴다.

그렇게 도시의 인구 몇만 명이 순식간에 쓱 증발해 버리자···

남은 건 도망치지 못할 사정이 있는 사람들뿐이었다.

"이런 개자식들! 아무리 그래도 그렇지, 환자들을 이렇게 두고 가버리다니!"

유니온-제레미아 병원(Union-Jeramiah Hospital)은 1900년에 휴스턴에 세워진 아프리카계 미국인들을 위한 작은 자선 병원이다.

그리고 휴스턴 흑인 커뮤니티의 지도자, 제레미아 닷슨 목사가 흑인들의 권익 향상을 위해 평생을 바쳐 노력한 결과물이자, 뜻있는 이들이 모은 푼돈으로 간신히 세워낸 곳이기도 했다.

하지만 그의 숭고한 노력도 무색하게 지금 병원은 전기가 끊겨 환자들이 추위의 고통속에서 서서히 죽어가는 중이었다.

"콜록, 콜록, 선생님!"

"조금만 더 버텨봐요! 지금 직원들이 등유를 찾으러 나갔으니!"

가뜩이나 11월의 일교차가 심한 휴스턴에서는 이맘때면 늘 폐렴 환자가 급증했다.

특히 플로리다 같은 더 따뜻한 곳에서 일자리를 찾아온 흑인 노동자들에게는, 이 도시의 갑작스러운 추위에 적응할 틈도 없이 찾아오는 폐렴은 피할 수 없는 숙명과도 같았다.

그 탓일까.

도시가 멈추기 직전, 마지막 희망이라도 붙잡으려는 듯 온 동네의 병자들이 이 작은 병원으로 몰려들었고, 그들을 외면할 수 없었던 닷슨 목사 역시 이곳에 결국 발이 묶여버리게 된 것이었다.

하지만 기능이 멈춘 도시에서 환자를 돌볼 수 있는 방법은 단 하나.

도둑질이었다.

"하나님··· 오오, 부디 이 죄 많은 당신의 어린 양들을 용서하여 주시옵소서!"

독실한 개신교 신자인 그에게 도적질은 결코 용납될 수 없는 죄악이었다.

그러나 정부마저 버리고 달아난 이 무법의 도시에서는, 환자들을 살리기 위해 남이 버리고 간 연료라도 훔칠 수밖에 없었고, 차마 대낮에는 양심이 허락지 않아 그와 직원들이 야음을 틈타 버려진 가옥에서 기름을 '구해' 올 수밖에 없었다.

"콜록콜록!"

"으윽, 콜록! 선생님···!"

"아아, 약, 우리에게 약만 제대로 있었더라면! 크흑···."

닷슨 목사 자신도 의료인은 아니었고, 제대로 된 의학 지식이라곤 아는 바가 없었다.

그리고 그를 도와주겠다고 발벗고 나섰던 백인 의사들도, 지금은 모두 혼란을 틈타 모두 자취를 감춘 상태.

고작 백여 개의 침상이 전부인 이 작은 병원에는, 그마저도 절반 이상이 폐렴과 결핵으로 신음하거나, 몸을 가누기조차 힘든 고령의 환자들이라 닷슨 목사로서는 차마 이들을 버리고 떠나는 게 불가능했다.

그나마 지금 그들이 할 수 있는 일이라곤, 어디선가 연료를 구해와 이들이 하룻밤만이라도 더 따뜻하게 버티도록 불을 피워주는 게 전부.

마지막으로 절망이 가득 담긴 기도.

이 절체절명의 재난 앞에서 그가 더 할 수 있는 일은 없었다.

바로 그 순간, 닷슨 목사는 창문 밖에서 아주 환한 불빛을 본 것도 같은 기분이 들었다.

화악!

"으, 으윽!"

"꺄악!"

"뭐, 뭐야? 콜록콜록!"

착각이 아니었다!

병원 안에 남아있던 직원과 환자들 모두, 갑작스레 켜진 불빛에 시린 눈을 가리며 신음했다.

"서, 선생님!"

"무슨 일입니까! 대체 밖에서 무슨 소란이에요?"

"저, 전등입니다! 전등이 들어왔습니다! 누군가 발전소를 다시 돌리나 봅니다!"

"뭐라고요?"

- 에에, 안녕하십니까!

부릉, 부르르릉.

인적 없이 고요하던 한밤의 휴스턴.

그 깊은 정적을 깨고 수십 대의 자동차가 시내로 들이닥친 것은 바로 그때였다.

- 저희는 에, '삐이이익ㅡ!' 젠장, 확성기 점검 똑바로 안 해? 에헴, 안녕하십니까! 저희는 뒤랑 제국군입니다! 모두 안심하시기 바랍니다! 저희는 여러분을 해칠 의도가 전혀 없습니다! '삐이익ㅡ!' 에에! 다시 한번 말씀드립니다! 숨어 있는 분들 모두 안심을 하시고ㅡ!

군복을 입은 사내들이 자동차 짐칸 위에 올라서서, 난생처음 보는 커다란 깔때기 모양의 물건을 들고 있었다.

그리고 그 모습을 본 닷슨 목사는 홀린 듯 홀로 병원 밖으로 걸어 나갔다.

스피커에서 터져 나오는 소음은 귀를 찢을 듯 시끄러웠지만, 닷슨 목사는 간신히 저 물건의 정체를 알아볼 수 있었다.

저것, 뉴욕의 백화점에서 봤던 에디슨의 나팔관과 비슷하게 생긴 소리 증폭 장치다.

- 어? 시내에 아직 사람이 남아 있었군요! 안녕하십니까! 저는 제임스 상병입니다!

"그··· 안녕하십니까?"

- 복장을 보니 이 근처 교회의 목사님이신가요? 질문 하나만 드려도 되겠습니까아!

"···예?"

- 이 도시 사람들, 전부 어디로 숨었습니까? 여기 '휴스턴'이라 불리는 곳 아닌가요?

"그··· 맞는 것 같습니다만?"

- 맞는 것 같다는 건, 여기가 휴스턴이란 소리입니까아!

"예? 아, 예. 그렇습니다아!"

자동차 위에 탄 채 닷슨 목사와 대화를 잠깐 나눴던 병사는 소리 증폭 장치를 잠시 옆으로 치우더니, 뒤에 앉은 동료와 뭐라뭐라 말을 섞기 시작했다.

왁자지껄.

닷슨 목사는 그 말을 알아들을 수는 없었지만, 그게 왠지 이곳에서도 자주 듣던 '독일어'와 억양이 매우 비슷하다는 생각을 했다.

"저, 목사님! 잠깐 죄송한데! 한 가지만 더 여쭙겠습니다!"

"예? 마, 말씀하시지요!"

"이 도시에, 혹시 한 3만 명 정도 묵을 만한 괜찮은 장소가 있겠습니까? 알려주시면 반드시 사례하겠습니다!"

"네···?"

더없이 정중했지만, 그래서 더없이 낯선 대화였다.

그리고 바로 그 순간, 닷슨 목사는 저들이 스스로를 '뒤랑 제국군'이라 칭했다는 사실을 깨닫고는, 저도 모르게 잠시 뒷걸음질을 쳤다.

"야 임마! 목사 선생님께서 놀라셨잖아! 누가 부탁을 그따위로 해!"

"그러면 니가 해, 임마! 목청이 좋다고 네가 나한테 이걸 떠넘겼잖아!"

"이 자식들! 폐하께서 보시면 아주 기뻐하실 광경이다! 으흠, 목사 선생님! 이 초콜릿 하나 드셔보시겠습니까? 하하, 이게 참, 저희 군용 보급품이긴 합니다만, 유럽에서 파는 웬만한 것보다 훨씬 맛있습니다! 자, 이렇게 사례를 먼저 내밀고 부탁을 해야지, 이것들아!"

"아, 그런가? 죄송합니다, 목사 선생님! 제가 배움이 없어서! 하하핫!"

털썩.

그 순간, 자리에 주저앉아 버린 닷슨 목사는 저도 모르게 속에서 뜨거운 눈물이 솟구치는 것을 느꼈다.

확실했다.

이들은, 언론이 지난 몇 달간 쉴 세 없이 떠들어댔던 것처럼 무자비한 학살자가 아니었다.

이들은, 알라모의 원혼을 등에 업고 복수를 위해 달려온 악마들도 아니었다.

이들은, 휴스턴의 모든 이가 삶의 터전을 버리고 달아나야만 했을 만큼 끔찍한 악당도 아니었다.

그저, 자신과 똑같은 평범한 사람들.

그렇다면, 사람들은 도망칠 필요도 없었고, 병원의 환자들이 이리 고통받을 이유도 없었다!

"어? 목사님, 왜 그러십니까?"

"이 자식아, 너 때문에 목사님이 우시잖냐! 두고 봐, 이건 반드시 폐하께 고해바칠 테다!"

"제발! 안 돼! 그러면 폐하께서 직접 나한테 식고문을 하신단 말이다아!"

"이놈아, 호강에 겨운 줄 알아라! 세상 어느 군주께서 너 같은 하찮은 상병 나부랭이에게 먼저 인사를 건네신단 말이냐! 전부 우리 폐하께서 몸소 낮은 자세를 보여주시는 덕분이다, 이놈아!"

"알아, 임마!"

닷슨 목사는 소매로 눈물을 훔쳐내고, 비틀거리면서도 단호하게 자리에서 다시 일어섰다.

어쩌면, 이제 그들은 새로운 나라에서 다시 일어서야 할 때인지도 몰랐다.

그래, 그들을 무자비하게 내버린 미합중국이 아닌, 새로운 삶의 터전. 이를테면 '뒤랑 제국' 같은 곳에서 말이다.

그러면 뭐 어떤가. 자신들은 군인도 아닌, 그저 평범한 시민일 뿐이었다.

그리고 확인되지 않은 어떤 소문에 따르면, 쟝 폴 뒤랑이라는 군주는 매우 자비롭기 이를데 없어 일반 평민들에게도 귀한 의약품을 거리낌없이 나눠준다고 한다.

게다가 지금에서야 눈치챈 거지만, 저들은 백인이면서도 흑인 목사인 자신에게 조금의 차별도 없이 정중하게 대하고 있었다.

만약 그것이 당연한 나라라면···

"저··· 혹시, 실례가 안 된다면···."

"예, 목사님! 괜찮으니 말씀하십시오! 저희는 듣고 있습니다!"

"퀴닌, 퀴닌을 좀 얻을 수 있을까요? 가능하다면 그 '임페리얼 파우더'도 좀···! 저기 병원에, 지금도 고통받는 환자들이 너무나 많습니다!"

"오오! 환자 말입니까! 좋습니다, 저희가 돕겠습니다! 하하! 얘들아, 다 모여봐! 여기 아픈 분들이 계시단다!"

"어디, 어디 말입니까! 어서 환자를 봅시다!"

"으히히, 마침 내게 약이 있지! 내 비상용 '경구수액'을 이만큼 챙겨왔다고!"

닷슨 목사는 이 병사들이 왜 이리도 기뻐하며, 심지어 섬뜩하기까지 한 눈빛으로 팔을 걷어붙이는지 도무지 이해할 수 없었다.

그리고 당연하겠지만, 그가 뒤랑 제국군 병사들 사이에 맛대가리 없는 경구수액을 환자에게 먹여 병이 낫는 걸 지켜보며 희열을 느끼는, 기묘한 '치료 중독' 증세가 퍼져있다는 사실을 알 리가 없었다.

그저 지금 이 순간만큼은, 하나님께서 자신의 간절한 기도를 정말로 들어주셨다고, 그렇게 믿을 수밖에 없었다.

이윽고 저 멀리서, 닷슨 목사가 침략군과 별 탈 없이 대화하는 모습을 본 다른 주민들도, 하나둘씩 숨어있던 곳에서 고개를 내밀기 시작했다.

1904년 11월 23일.

뒤랑군, 버려진 도시 휴스턴 무사히 점령 완료.

* * *

"콜록콜록, 어디서 누가 내 욕을 하나?"

갑자기 허파에 헛바람이라도 들었는지, 연신 기침이 터져 나왔다.

귀가 마구 간지러운게, 기분도 요상하게 나쁘다.

아니, 지금 내가 기분 나쁜 이유는 이게 아니었다.

"그래서··· 피해 하나 없이 휴스턴을 점령했다고요?"

"예, 폐하! 장병 모두가 폐하의 현묘한 용병술에 감탄하며 칭송을 아끼지 않고 있습니다! 실로 역사에 길이 남을 업적입니다! 한 달도 안 되어 이 엄청난 영토를 정복하신 것이니 이젠 역사책에 정복 군주로 남으셔도 되겠습니다! 하하하!"

"······젠장."

"예?"

"아니, 아닙니다. 제 혼잣말이에요!"

설마설마했다.

독일 제국 최고의 명장 힌덴부르크 대장이 자신만만하게 작전 계획서를 들이밀 때만 해도, 그래, 이제 내 손길 없이 슬슬 미국이랑 장엄한 한판을 할 때가 되었다고 생각했다.

하지만 대체 왜 이번에도 운빨로 전투 하나 없이 스리슬쩍 지나가 버린 건데?

휴스턴이란 이름은 전생에서 나도 들어봤다.

거기, 엄청난 대도시 아니야? 헐리우드 영화에도 뻔질나게 나오던 곳인데?

그래서 나는 그저 얼이 빠질 뿐이었다.

지금, 전생 그 누구에게 물어봐도 이게 '제1차 세계대전'의 한 장면이라고는 절대 평가하지 못할 것이었다.

이 기현상을 설명할 수 있는 문장은 이제 딱 하나밖에 남지 않았다.

뒤랑의 운빨이 드디어 미국까지 가 닿았다!

최악이었다.

이건 전쟁이 아니다.

전쟁을 안 하면 희생 없이 좋은 것 아니냐고? 그게 애초의 목적 아니었냐고?

그래도 최소한 '정도'란 게 있는 법이었다!

'아니, 대체 멀쩡한 도시를 왜 그냥 버리고 도망치는 건데?! 정신 나간 놈들 아니야? 최후의 저항은? 장엄한 시가전은? 그러다 마침내 모든 걸 포기한 항복 선언은 대체 어디 갔냐고!'

내게 허락된 것은 아무것도 없었다.

남은 거라곤···

"폐하! 저기 장병들이 모두 폐하를 향해 환호하고 있습니다! 손이라도 한번 흔들어 주시지요! 하하하!"

"하, 하하, 하하하···!"

살아있는 전장의 화신, 나 토템 쟝 폴 뒤랑뿐이었다.
