# 339화. 전장의 화신 (2)

---

어쨌든 우리는 이렇다 할 피해 없이 휴스턴을 점령했고, 이는 우리에겐 더없이 좋은 소식이기도 했다.

이번 무혈입성이 우리 연합군에게 시사하는 두 가지 중요한 사실.

첫째, 최종 목표인 뉴올리언스로 가는 가장 큰 관문이 열렸다는 점.

포트 샘 휴스턴에서 노획한 지도상으로도 샌안토니오와 뉴올리언스를 잇는 기차선 위의 마지막 대도시는 휴스턴이었다. 그 사이에 놓인 몇몇 작은 역 따위는 무시해도 좋을 수준이었고.

애초에 인구 1만도 채 되지 않는 소도시에 대규모 군대가 통째로 지나간들 저게 아군인지 적군인지 제대로 분간조차 못 할 사람들이 대부분이다.

둘째, 적은 아직 우리의 최종 목표가 어디인지조차 파악하지 못하고 있다는 점.

전선이 이미 200킬로 이상 이동했는데도 그에 상응하는 대응 병력이나 저항 조짐은커녕, 이 일대 전체는 아직도 자신들이 전쟁터 한복판에 놓였다는 사실조차 인지하지 못하는 게 분명했다.

"이 정도면 저 양반들 남부 방위는 아예 포기한 거 아니예요? 수비할 가치도 없다고 치고?"

"글쎄요··· 전략적으로 매우 납득이 가지 않는 상황이긴 합니다, 폐하."

현 시대 알려진 미국의 총인구는 7천만 명 남짓.

전생의 3억 3천만에 비하면 한참은 못미치고, 그마저도 대부분이 동부에 밀집했다.

정찰위성도, 정찰기도 없고 전신국 또한 일부 도시에서만 운영.

머나먼 곳에서 소식을 전할 유일한 수단인 전보와 전화는 전기 공급이 간헐적으로 끊기는 순간 무용지물이 되니 이 거대한 대륙이 텅텅 비어 보이는 것도 이상하지 않은 것이다.

"이거 완전 땅만 크지··· 허탕인데?"

미국이 그 사이 수십만의 병력을 훈련시켜놨다 한들 병력이 한곳에 집중되지 않는 이상 각개격파당할 뿐이었다.

우리측에서 준비한 신무기들을 보자마자 힌덴부르크 대장이 온 몸을 부르르 떨면서 자신감을 크게 내보였던 이유도 거기에 있었다.

만약 전생의 세계 대전에서 미국이 독일에게 단 한 뼘의 상륙지라도 내주었다면, 아마 지금과 별반 다르지 않은 상황이 펼쳐졌을지도 몰랐다.

장거리 원정군의 가장 큰 약점은 보급.

그러나 우리는 미국 바로 아래의 멕시코를 먼저 손에 넣음으로써 그 문제를 해결했고, 덕분에 처음에 상정했던 최초의 작전 계획보다 훨씬 더 폭넓은 범위에서의 병력 운용이 가능하게 됐다.

하지만 바로 그 순간, 나는 등줄기에서 식은땀 한 줄기가 흐르는 것을 느꼈다.

'만약 우리가 멕시코를 차지하지 않고, 그대로 기차를 타고 신속히 이동했다면··· 이거, 워싱턴에 닿기도 전에 중간에서 꼼짝없이 끊겼겠는데?'

처음 우리가 세웠던 작전 계획은 철도역을 기반으로 한 대단위 병력의 위장 투입.

국경의 철도역들을 조용히 점령하며 워싱턴까지 단숨에 치고 나가자는 계획이었다.

그러나 오히려 그런 작전을 감행했다면 멕시코 국경에 신경 쓸 필요가 없어진 미군은 지금과 달리 모든 병력을 본토 깊숙한 곳에 온전히 보존하고 있었을 테고, 그것을 정면에서 깨부수며 나아가는 건 더 훨씬 큰 희생과 고난이 따랐을 확률이 컸다.

결국 우리의 의도와는 상관없이, '멕시코 점령' 자체가 미국을 상대로 한 완벽한 '양동작전'이 되어버린 셈이었다.

그러니 이것조차 뒤랑의 운빨이다.

그래도 휴스턴 또한 관문의 하나였을 뿐, 뉴올리언스로 가려면 해안가 늪지대, 이를 테면 레이크찰스 같은 방어하기 좋은 지역까지 무사히 통과해야ㅡ

"폐하! 보몬트와 레이크찰스로 선파견했던 정찰대로부터 보고가 들어왔습니다! 그곳에 주둔 중이던 미합중국 수비 연대가, 아군과 조우하자마자 항복 의사를 밝혔다고 합니다!"

"뭐? 벌써요?"

"예? 벌써라니요?"

나는 머릿속에서 막 전개되려던 힘겨운 전투 시나리오 하나를 허무하게 폐기했다.

"하하! 저희의 심리전이 성공적으로 먹힌 모양입니다, 폐하! 그쪽 부대에 항복한 포로 병사를 몇몇 보내서, 휴스턴에서 대규모 전투가 벌어져 미군이 처참하게 박살 났다고 퍼뜨리라 일렀는데··· 제대로 효과를 냈군요!"

"···고작 그걸로요?"

"네? 충분하지 않습니까?"

관자놀이가 더욱 지끈거렸다.

지금 시대 미국에는 충성심이라든지, 저항의식 같은 게 없나?

나중에야 알게 된 사실이었지만, 레이크찰스에 주둔하고 있던 수비군 역시 언제 뒤랑군이 쳐들어올까 노심초사하며 벌벌 떨고 있었다고 한다.

아무리 훈련을 해봤자 본질은 민간인이고, 그중 태반은 그저 돈을 벌러 미국으로 찾아온 이민자 출신에 일부는 미국 국적조차 없었다!

청국인! 일본인! 멕시코인! 이탈리아인!

미국이 인종의 용광로라지만, 충성심도 없는 사람들을 강제 징병해서 지역을 지키라며 달랑 총 한자루만 주고 쳐박아 두는 게 맞아?

아무래도 미군 수뇌부는 옛 알라모 전투의 재현이라도 바란 모양인데, 시대가 시대인지라 그때 그 시절 멕시코와 싸우던 개척자들의 기상은 사라진 지 오래였다.

하물며 상대가 연전연승을 내달리는 유럽의 최정예 연합군이라면 더 말할 것도 없다.

"감축드립니다, 폐하! 이제 정말 뉴올리언스까지는 한 끝만 남았군요!"

"결정했다. 가겠습니다."

"예? 어디를 말씀이십니까?"

"뉴올리언스요. 제가 가서 힌덴부르크 대장과 같이 공략전을 제 눈으로 직접 보겠습니다."

"폐, 폐하! 그건 너무 위험합니다!"

그동안 참모들이 위험하다고 잔뜩 뜯어말려서 전선 밖의, 이렇게 안전이 보장된 후방에서 한가로이 잡초나 뜯고 있었던 것이다.

그렇다고 멕시코 시티에 가만히 숨어 있자니, 내가 병력의 사기에 끼치는 영향이 어마무시해서 그럴 수도 없었다.

나는 저 멀리서 나를 향해 손을 흔드는 병사들에게 다시금 양 팔을 크게 휘둘러 화답했는데, 병사들도 그걸 보고 신나서 머리에 쓴 모자를 일제히 하늘로 집어던졌다.

"위험하긴요? 지금까지 제 신상에 아무 일도 없었잖아요? 이거야말로 제 운빨을 시험할 기회입니다."

"그게 무슨 말씀이십니까?"

"별 일 없습니다. 어차피 하늘에 계신 신께서 저를 지켜 주실 테니까요!"

이것은 내가 런던에서 군주론을 배우며 익힌 정론이었다.

유럽의 유서 깊은 군주들은 종종 전쟁터에 직접 모습을 드러내곤 했는데, 그게 다 왕권은 신에게서 비롯되었다는 사상에 기반한 자신감의 발로였다.

전장에서 무사히 생환하면 군주는 하늘의 가호를 증명하는 것이고, 불행한 일이 생기면 그것은 왕의 부덕이 되는 것.

그리고 그 논리가 가장 잘 먹히는 나라가 몇 군데 있다.

바로 철혈의 프로이센과 태양왕의 옛 프랑스다.

마침 뉴올리언스 공략에 나서는 주력 병력들이 대부분 그쪽 출신이네?

그러니 간다.

"자, 잘 들어보세요. 뉴올리언스 공략은 저희 군의 사활이 걸린 작전이죠? 거기 항구를 확보해야 보급을 받으면서 현재 점령지들을 지킬 거 아닙니까?"

"그렇습니다, 폐하."

"하지만 거기서 병력을 크게 잃으면 저희가 전투에서 승리하고도 도리어 후퇴해야 할 상황이 생길 수도 있겠죠?"

"전략 상황에 따라 흔히 생기는 일입니다."

"그렇다면 최소한의 피해로 이기는 것이 이번 작전의 핵심이라는 거죠?"

"지당하신 말씀입니다."

"그러니까 제가 가겠다는 겁니다."

"예···?"

전장의 화신, 뒤랑.

전쟁의 명인, 뒤랑.

지금껏 어떤 전쟁에서도 단 한번도 패퇴한 적 없는 유럽 최고의 명장(물론 강제 추대였지만),

오오, 뒤랑.

바로 그 쟝 폴 뒤랑이 직접 전면에 나서서, 그 허울 좋은 이름값에 쐐기를 박아주겠단 소리였다.

만약 정말로 내 존재만으로 별다른 손실 없이 이긴다면···

아니, 그럴리는 없겠지만 그래도 이긴다면?

'현대인의 시각에서, 공략에 보탬이 될 기막힌 아이디어가 떠오를 수도 있잖아? 그러니까 간다!'

나는 한번 결정하면 끝까지 밀어붙이는 성격이었고, 그 힘으로 일개 요리사에서 황제의 자리까지 올랐다.

그런 내 고집을 꺾을 수 있는 사람은, 지금쯤 윈저 성의 장원에서 극진한 대접을 받으며 편안한 여생을 보내고 계실 우리 어머니, 단 한 분뿐이다.

그래서 결국, 누구도 내 고집을 꺾지 못했고, 나는 뉴올리언스로 향하는 특별 열차에 몸을 싣게 되었다.

어쩌면 미국 공략의 마지막 전투가 될지도 모를 그 장엄한 역사의 한복판에, 직접 서 보고 싶다는 개인적인 욕심이 섞여 있었음도 부정할 수는 없었다.

자, 가자 뒤랑! 재즈의 도시, 뉴올리언스를 향해!

* * *

HMS 베히모스.

현 대영제국, 아니 이 세상 전체를 통틀어도 감히 맞설 상대조차 없는 뒤랑급 드레드노트함의 함교 위에서 영국 해군의 총사령관, 에드워드 시모어 제독이 천천히 쌍안경을 내렸다.

"적 해군의 상황은?"

"청음 중입니다. 프로펠러 파동 감지 완료. 적 전함 13척 확인, 전부 신형입니다!"

출렁이는 갑판 위에서 쌍안경으로 아무리 눈을 부릅뜨고 먼 바다를 노려봐도, 시야에 들어오는 건 겨우 밀알만 한 포말 몇 줄기 정도였다.

하지만 이제 그조차도 볼 필요가 없다.

런던의 뒤랑 연구소에서 비밀리에 개발하여 설치한 '수중 청음장치' 하나만으로, 이 거함의 마스트에는 더 이상 관측병이 설 자리가 사라져버렸기 때문이다.

수중을 울리는 파동을 잡아내 적 함정의 접근을 실시간으로 알려주는 괴이한 기계.

에드워드 제독은 과학의 진보가 만들어낸 이 오싹한 정적 속에서 자신도 모르게 몸을 부르르 떨었다.

"함포, 전문 대기. 우현 25도."

"대기 완료!"

단 버튼 몇 개만 눌렀을 뿐이다.

그러나 그 신호는 전기적 명령으로 변환되어 곧장 함선의 주포 관제 시스템으로 전송되었고, 곧이어 ‘위이잉’ 하는 낮은 진동음을 남긴 채 무지막지한 15인치 포신들이 순식간에 좌우로 회전하며 일제히 적의 방향을 향해 고개를 들었다.

이 또한 불과 몇 년 전까지 상상조차 하지 못했던 변화.

예전 같았으면, 포각을 단 1도만 바꾸려 해도 해병 수십 명이 크랭크를 돌리느라 낑낑대야 했고, 그나마 유압 실린더가 있기에 힘이라도 덜 들었다.

그보다 더 까마득한 옛 시절ㅡ 넬슨 제독이 대영제국의 깃발을 높이 치켜들고 전 세계 바다를 휘젓던 그 시대에는, 수병들이 맨몸으로 무거운 포구를 밀어야만 했다.

제한된 포각 때문에 그도 여의치 않으면 아예 배의 선미를 돌려 타격 각도를 잡았어야 했고.

"···이제 '잠자리'를 띄우게."

"예, 제독!"

얼마전 멕시코의 베라크루스 항구에 발명가 니콜라 테슬라 경을 내려주고 얻은 선물이 하나 있었다.

'자이로-플라이'라 불리는, 유선으로 카메라를 지상 20미터 상공까지 띄우는 말도 안 되는 장치다.

사실 제독도 그 물건의 정체를 전혀 모르고 있었는데, 항구에서 적재하던 중 우연히 시연을 목격하고 나서야 비로소 눈이 번쩍 뜨였다.

그렇게 테슬라 경을 몇 번이고 졸라대고, 굽신거리기까지 한 끝에···

결국 1대만 간신히 손에 넣었다.

그리고 지금, 그것은 제독의 두 번째 보물이 됐다.

첫 번째는 말할 것도 없이 이 베히모스였다.

"삼각측량 완료! 적 함대, 총 15척 확인! 현 위치에서 29도 방향, 거리 11킬로미터입니다!"

15척이라.

수중 청음장치도 아직 완벽한 건 아니었다.

파동 신호는 거리와 바다 상태에 따라 왜곡되기 쉬웠고, 결국 마지막 확인은 인간의 귀와 감에 의존해야 했다.

하지만 제독의 주의는 지금 그 숫자보다도 다른 것에 꽂혔다.

"11킬로미터? 그게 어느 정도 거리지?"

"···6.8마일입니다, 제독."

이 세상에서 참을 수 없이 불편한 것이 하나 있다면,

유럽 연합군에 편입된 이후로, 익숙한 임페리얼 단위를 버리고 그 끔찍한 미터법을 써야만 한다는 사실.

그렇게 하고 싶지 않았는데 그렇게 됐다.

우리의 젊은 황제 폐하께서, 연합군법 제2번 조항으로 무조건 미터법 통일을 천명하셨었기 때문이었다!

"차라리 스푼으로 세는 게 낫겠군! 미터라니! 이런 끔찍할 데가!"

어디까지나 스푼과 컵은 작은 단위였고, 뒤랑은 마일에 해당하는 '큰 단위'를 만들지 않았다.

덕분에 연합군에 편입된 이래, 영국인들은 매일같이 미터법에 시달리며 실시간으로 고통받는 중이었다.

제독은 내심 바랐다. 언젠가 폐하께서 마음을 바꿔, 컵보다 큰 단위를 하나쯤 만들어주시길.

하지만 그럴 리가 없다는 현실은 제독도 뼛속 깊이 알고 있었다.

그래서 제독은 이 끔찍한 기분을···

적군에 풀기로 했다.

"각도 조정! 적 함대까지 11킬로미터! 전 포문 준비! 무선 통신으로 각함 전체에 알려라!"

그는 명령했다.

"저놈들을 전부! 무자비하게! 물고기밥으로 만들어 줘라!"

쾅! 쾅쾅쾅! 콰콰콰광!

콰과광! 쾅쾅!

HMS 베히모스의 15인치 주포가 가장 먼저 거세게 포문을 열었고, 그 뒤를 따라 줄지어 늘어선 다른 전함들에서도 굉음이 터졌다.

물론 바다 위에서의 포격은 첫발은 늘 그렇듯 헛디딜 수밖에 없다.

하지만 괜찮다.

대영제국 해군에는 이제 '잠자리'가 있었으니까.

첫발이 멀찍이 떨어져도 상공 20미터에서 촬영된 사진으로 착탄 지점을 즉각 수정하면 그만이었고, 최신식 기술은 그것조차 아주 실시간으로 빠르게 적용되었다.

"착탄 확인! 적 함정 8척 다운! 8척 다운입니다! 3척은 화염에 휩싸였습니다!"

와아아아아아!!

잠시 뒤, 함교 내부는 큰 환호성으로 뒤덮였다.

또다시 압도적인 대승.

"본국에 전하라! 우리가, 멕시코만에 떠다니던 적 함정들을 전부 다 박살냈노라고!"

"예, 제독!"

뒤랑군이 미국 전역에 투입한 정보 교란 작전.

그 중에는, 미 해군 전함들이 대서양과 멕시코만 곳곳에서 유럽 연합군 해군에 연달아 당하고 있다는 뉴스도 포함되어 있었는데,

그건 지금 실시간으로 자가 실현되는 중이었다.

항공 정찰이 가능한 대양 해군의 장거리 집중 사격.

그 엄청난 화력을 감당할 만한 해군 함정은 현 미국 내에 아무것도 존재하지 않았기에 이제 멕시코 앞바다는 뒤랑 해군의 바다였다.

그리고 굴뚝에서 연기를 더욱 짙게 뿜어내며 속력을 높인 HMS 베히모스 함대는···

결국 약속된 시각에 맞춰, 뉴올리언스 앞바다에 당당히 도착하는 데 성공해냈다.
