# 340화. 전장의 화신 (3)

---

뎅··· 뎅··· 뎅···

1904년 11월 26일, 뉴올리언스.

도시의 정적을 깨고 갑자기 사방에서 울려대는 교회 첨탑의 묵직한 종소리에, 순간 거리의 시민들도 서로를 쳐다보다가 이내 공포에 질려 각자의 집으로 황급히 뛰쳐 들어갔다.

오늘은 일요일이 아닌 토요일.

예배의 시작 시간을 알리기엔 종이 너무 급히, 거칠게 울렸고, 이미 며칠 전부터 선전관들이 거리를 돌며 기초적인 대피 교육을 해두었기에 그 의미를 모르는 이가 없었다.

전쟁이 났다. 어디선지는 모르겠지만.

그리고 종소리가 닿지 않는 거리에서는···

삐이이익ㅡ!!

삐이익ㅡ!!!

대신 근처 공장들의 굴뚝에서 흰 증기가 미친 듯이 뿜어져 나오며 날카로운 소음을 터뜨리기 시작했다.

이건 지금 시대만의 독특한 경보 방식이었다.

공장 증기 보일러의 연료를 과하게 때면 보일러에 달린 압력 제어용 휘슬(Whistle)에서 귀를 찢는 소리가 났고, 그걸 경고용 사이렌으로 급조한 것이다.

그러니 어떻게 보면 이것이, 미국 땅에서 ‘뒤랑군’의 접근을 가장 먼저 파악하고 시민들에게 경고한 첫 번째 사례라고 볼 수 있었다.

하지만 이런 최신식 경보 체계를 가장 먼저 마련하고 누구보다 빨리 가동시킨 이들은, 치하를 받을 틈도 없이 지금 각자의 영역에서 엄청난 분투 중이었다.

“뭐해! 해안 포대부터 당장 준비하라고 했잖아!”

“시간이 없어! 상부에 지금 바로 보고해!”

“휴고 준장님! 포트 잭슨 쪽은 전화를 받지 않습니다!”

고성과 폭언, 그리고 다급한 전화 소리가 사방에서 울려대는 곳.

여기 뉴올리언스 시내에 위치한 미 육군 제5군 사령부는 그야말로 전시 상황을 방불케 하는 혼돈의 도가니가 됐다.

그 시작은 대략 20분 전, 아침 나절부터 뉴올리언스 미시시피 강 하구를 틀어막은 대여섯 척의 거함이 자기네들 소속이 아니라 대영제국의 국기를 흔들고 있었다는 걸 알게 된 이후였다.

"포트 세인트 필립과 포트 파이크는 뭐하고 있나? 적들이 사정거리에 들어오면 사정 봐주지 말고 쏴갈기라고 해! 여기는 미합중국의 영토다! 놈들을 봐주지 말고 공격해!"

뉴올리언스의 해안 방어는 세 단계로 이루어진다.

우선 미시시피 강 하류 삼각지 왼편에 위치한 포트 잭슨.

그리고 그 바로 맞은편에 위치한 포트 세인트 필립을 뚫어야 했다.

이 두 기지는 강의 능선을 따라 길게 토사 석벽을 쌓아 조성한 곳으로 후면은 질척한 습지, 정면은 강물 때문에 접근이 어려운 천혜의 요새였다.

게다가 1812년 미영 전쟁(War of 1812)에서 무려 열 척에 달하는 영국 해군이 열흘 동안 쉴 새 없이 포격해 댔는데도, 무너뜨리지 못하고 결국 제풀에 지쳐 도망쳤다는 자랑스러운 역사가 있는 곳.

심지어 미시시피 강은 강폭이 좁은 대신 유속이 빨라, 웬만한 군함으로는 배를 고정시켜 장기간 포격이 불가능하다는 게 장교들의 상식이었다.

"준장님! 포트 세인트 필립에 연락이 닿았습니다!"

"뭐라고 하던가? 당연히 놈들에 대한 공격을 시작했다는 것이겠지?"

"준장님, 잠시만요! 예? 뭐라고요? 자, 잠깐ㅡ! 그게 사실입니까?"

"답답하긴! 포트 세인트 필립에서 뭐라고 하고 있냐니까!"

휴고 준장이 화를 내며 외쳤지만 부관은 전화기를 부여 잡고 진땀을 뻘뻘 흘릴 뿐이었다.

"주, 준장님!"

"왜!"

"그, 포트 잭슨이··· 방금 전 먼저 함락되었다고···."

"뭐라고?!"

그 말을 듣자마자, 휴고 준장은 거의 날아가듯 전화를 낚아채 수화기를 귀에 들이댔다.

“나다! 뉴올리언스 방위 사령관, 휴고 준장이다! 지금 전화를 받고 있는 자, 관등 성명을 밝혀라!”

- 워, 월터 중령입니다! 포트 세인트 필립에서 보고드립니다!

“중령! 포트 잭슨이 무너졌다는 말이 사실인가?"

- 준장님! 지금··· 오오··· 강 건너편에서 거대한 화, 화염이!

- 콰아앙!

급작스럽게 수화기 너머로 들려온 폭음에 휴고 준장은 표정을 잔뜩 찡그리며 반사적으로 수화기에서 귀를 떼냈다.

비록 회선 상태가 양호하지 못해 목소리는 명료하지 않고 주변 잡음도 잔뜩 끼어들었지만, 전화기 건너편에서 어떤 난리가 났는지 짐작하지 못할 정도는 아니었다.

그리고 그들에게 연락이 닿지 않았던 이유.

미시시피 강 하류 방어선을 지탱하던 두 축 중 하나, 포트 잭슨이ㅡ

지금 이 순간, 뒤랑군 함대의 집중 포격에 의해 속절없이 무너져 내리고 있었던 것이다.

장장 100년을 거스른 대영제국 해군의 복수.

그들은 더 이상 구식 18파운드 캐넌을 쏘는 1812년의 군대가 아니었다.

이제 그들이 들고 온 건 최대 사정거리 15킬로미터에 달하는 괴물 같은 15인치 함포였고, 낡은 벽돌과 석재로 쌓은 옛 요새 따위로 그것을 막아내겠다는 발상은 그저 허무한 치기밖에 되지 않았다.

그 모든 걸 깨달은 휴고 준장은 망연자실한 표정으로 말없이 수화기를 다시 부관에게 넘겼다.

따르르릉! 따르르릉! 따르르릉!

“주, 준장님! 백악관 부통령실에서 직통 전갈입니다!”

“준장님! 미주리 군관부입니다! 멕시코만에 적 해군이 출몰했다는 보고가 도대체 무슨 말이냐며 즉시 해명하라 합니다!”

“워, 워싱턴 합참부에서도 긴급 통화 요청이이ㅡ!!“

1900년 기준, 미시시피 강은 미국 중부 내륙의 물류와 교통을 책임지는 핵심 대동맥이다.

북부의 미네소타주에서 시작해 남부 루이지애나주 뉴올리언스까지의 약 2,300마일(3,700킬로미터)를 남북으로 관통하는 거대한 생명줄.

그리고 미국의 수많은 주들이 이 강을 따라 물자를 나르고 중부 대농장의 막대한 농산물들을 문제없이 교역해 냈다.

따라서 그 입구에 해당하는 뉴올리언스 하구는 어떻게 보면, 외부에서 침투하는 악성 병균을 막아내는 면역 체계의 최전방이나 마찬가지인 셈이었다.

휴고 준장은, 쏟아지는 전화들은 치워버리고 가장 시급한 일부터 해결해야겠다는 생각이 들었다.

“다 치워! 쓸데없는 전화는 전부 끊어버려! 지금 필요한 건 보고가 아니라 포격이다!”

그리고는 급히 외쳤다.

“기병대 말고 포병부터! 지금 당장, 이 주변의 포병을 전부 끌어모아! 포트 세인트 필립까지 무너지면 뉴올리언스가 가장 최전방이다! 포트 파이크에 남아 있는 야포도 전부 마차에 실어 몽땅 이쪽으로 가져왓!!“

뉴올리언스를 방어하는 요새는 세 곳.

당장 미시시피 하구에서 얻어맞고 있는 두 곳을 제외하면,

나머지 한 곳은 뉴올리언스 북서쪽을 둘러싼, 거대한 폰차트레인 호수(Lake Pontchartrain)를 방어하는 포트 파이크였다.

그러나 폰차트레인 호수는 수심이 얕고 입구가 좁은데다가 뻘밭이라 함선이 쉽게 들어올 수 없고, 마찬가지로 뉴올리언스에서 배가 왕복하기도 힘든 구조라 접안 시설도 사실상 거의 없는 곳이었다.

마찬가지로 뉴올리언스 남쪽의 레이크 보른(lake borgne) 또한 멕시코 만 방향으로 뚫려있긴 했지만 대부분 뻘밭이라 상륙이 힘든 곳.

결국, 뉴올리언스를 공략할 수 있는 실질적인 경로는 두 가지뿐.

하부에서 미시시피 강을 타고 올라오거나, 북쪽의 철도망을 따라 내려오는 것.

그리고 지금 그 미시시피 강이, 이제 미국의 편인지 아닌지는 역사만이 대답할 수 있는 일이었다.

‘가능할까? 여기 뉴올리언스에서··· 우리가 적군을 막아낼 수 있나? 그러나 필요하다면 이 도시 전체를 제물로 바쳐서라도 막아 내야···!’

뎅···! 뎅···! 뎅···!

그렇게 절망에 빠진 휴고 준장의 뒤로 교회 첨탑의 종소리가 무심히 울려퍼졌다.

* * *

1812년, 미영 전쟁 이후로 뉴올리언스는 그 어떤 외적의 침입도 받은 적이 없었다.

도시 자체가 미시시피 강 늪지대에서 유일하게 남은 단단한 지대 위에 세워져 있어 주변을 뚫기도 어렵고, 삼면이 물길로 막혀 접근 자체가 힘든 구조였기 때문이었다.

하지만 이 말뜻은, 거꾸로 말하면 물길만 통제하면 도시 전체가 꼼짝없이 자루 속에 갇힌다는 뜻이기도 했다.

11월 26일 오후 1시.

미시시피 강 하류를 지키고 있던 천 명에 가까운 수비 병력을 함포 사격 딸깍 한 번으로 박살내버린 HMS 베히모스는, 속도를 올려 북상하며 주변에 남은 잔당들을 전부 내쫓아 버렸다.

애초에 일반 고깃배나 증기선 따위는 상대도 되지 않는 체급이었기에, 멀찍이서 실루엣만 보여도 전부 줄행랑을 쳐서 굳이 손을 쓸 일조차 없었다.

여기까지만 보면 확실히 힌덴부르크 대장의 작전 성공이었다.

그런데 세상에는, 때로 그런 명장조차 미처 예기치 못하는 문제가 생기기 마련이다.

"힌덴부르크 대장."

"예, 폐하."

"원수라고 불러 주세요. 저는 지금 원수 자격으로 이 자리에 나왔으니까요."

"···예, 원수 각하."

나는 짠눈으로 그를 바라보았다.

"공략, 된다면서요?"

"···제가 그랬습니까?"

이 남자, 원래는 중장인데 베를린에서 이쪽으로 파견되면서 빌헬름 폐하께서 계급을 한 단계 특진시켜서 대장이 되었다.

나는 그걸 다시 황제 직권으로 한 단계 내려야 하나 심각한 고민을 했다.

우리의 뒤를 받치면서 강 하구로부터 쾌속 진격을 해낸 함대에는 문제가 없다.

문제가 있다면···

"왜 철로가 저기서 끊겨 있는 건데요?"

"모르겠습니다, 원수 각하. 지도 상에는 분명히···!"

"아, 뭐 당연히 연결되어 있었겠지! 그건 그냥 지도잖아요!"

다리가 없다.

휴스턴을 점령한 후, 도시를 안정시킬 소수 병력만 남기고 우리 군은 일제히 징발한 기차까지 총동원해 뉴올리언스로 달렸다.

중간중간 기차역이 몇 군데 있긴 했지만, 어차피 뉴올리언스 도착 전까지는 제대로 된 연락조차 어려웠고···

게다가 도중에 마주친 미군들은, 우리를 보는 순간 우선 항복부터 갈기는 경우도 많아서, 크게 막힐 일 없이 쭉쭉 전진할 수 있었더랬다.

문제는 거기서부터 시작되었다.

기껏 탱크에 열차포까지 잔뜩 끌고 왔는데, 정작 미시시피 강을 건너 뉴올리언스로 진입할 방법이 없어 발을 동동 구르고 있는 걸 내가 여기까지 도착하고 나서야 알게 되었다.

'어째 뭔가 술술 잘 풀린다 했다. 이래야 내 운빨이지! 꼭 잘 가다가 마지막에 1%가 모자라다니까!'

기차 선로 끝의 연락소를 지키고 있던 직원을 몇명 잡아다 추궁해 보니, 이 강의 유속이 너무 빨라서 애초에 아무도 여기에 다리를 지을 생각을 하지 않았다고 한다.

그럼 선로는 왜 여기까지 깐 건데?!

얘기를 들어보니, 미국은 지금까지 ‘열차 페리(Train Ferry)’라는 기상천외한 방법을 써왔단다.

즉, 넙적하고 큰 배 위에 열차 자체를 그대로 실어다가 통째로 뉴올리언스로 옮겼다는 얘기였다!

한마디로 이 미친 미국인들이, 여기서부터 열차를 그냥 배에 태워 일일이 나르고 있었다는 끔찍한 소리다!

그래, 이래야 과거지! 나는 드디어 뭔가 숨통이 트인다는 느낌이 들었다.

"당연히 기차 페리는 우리가 이용 못하죠! 언제 이 수많은 병력을 뉴올리언스로 실어나를 것이며, 상대방은 잠자코 그걸 지켜 보고 있겠냐구요?"

"···죄송합니다, 원수 각하. 이 부분은 참모본부에서도 미처 파악하지 못한 실책이었습니다."

"그래서 이제 어떻게 하실 건데요?"

"···방법을 찾고 있습니다."

뉴올리언스는 거대한 도시다.

저렇게 꽉 막힌 지형에서 어떻게 그렇게 거대하게 컸는지는 의문이지만, 저 정도 규모의 도시를 점령하기 위해선 군대 몇 천 정도를 밀어넣어서 될 일이 아니었다.

나는 주변에 망연자실해 앉아 있는 참모진들을 흘끔 돌아봤다.

아무리 명장이라도, 그리고 지금까지의 연승에 잔뜩 고양된 장교들이라도 이렇듯 예기치 못한 순간, 예기치 못한 조건 앞에선 얼마든지 무너질 수 있다는 교훈을 이번 기회에 똑똑히 배웠길 바랐다.

"···흐음."

"좋은 생각이라도 있으십니까, 원수 각하?“

"저도 생각 중입니다."

멀찍이 강 건너편에서 희미하게 경고의 종 소리가 들리는 걸 보니, 상대편에서도 우리의 존재를 눈치채긴 한 모양이었다.

"시간을 끌면, 저쪽에도 원군이 몰려 오겠죠?"

“그렇습니다. 이 지도에 따르면, 뉴올리언스 북쪽 회랑을 따라 철도와 도로가 연결돼 있습니다. 지금쯤이면, 저희가 뉴올리언스를 노리고 있다는 걸 미군 측도 확실히 인지했을 겁니다.”

"저희가 북상하면 돌아갈 길은요?"

"위로··· 말씀이십니까?"

"저 도시를 공략하기 위해 돌아갈 다른 경로가 있냐고 묻는 겁니다."

이 대답은 다른 곳에서 나왔다.

"···프리스코 브리지(Frisco Bridge)가 있습니다, 각하. 미시시피 강을 대단위 병력이 건널 수 있는 유일한 교량입니다. 다만 이걸 쓰려면 멤피스 주까지 올라가야 합니다."

"멤피스? 거긴 또 어딘데요?"

"지금 저희 병력이 위치한 자리로부터··· 샌안토니오까지의 거리만큼 위로 더 올라가야 합니다."

역시 내가 떠올릴 만한 간단한 건 이미 실무진 선에서 다 검토가 되어 있었다.

그래서 나는 더 기가 찰 뿐이었다.

"아니, 그러면 거기까지 파악하고도 정작 뉴올리언스로 접근하는 다리가 하나도 없다는 것에는 아무도 생각이 안 미쳤다고요?”

"···죄송합니다, 각하. 정말로 저희의 실책입니다."

나 또한 절로 한숨이 나왔다.

실은 지금까지 일이 너무 잘 풀려서, 이번도 그렇게 될 줄 알았다.

지금까지 모인 정보에 따르면, 저 뉴올리언스는 정말로 함락 즉시, 미국의 아킬레스건 하나가 끊기는 수준의 심각한 타격을 줄 수 있는 도시였다.

남부 최대의 경제 도시.

물류와 항만이 집중된 핵심 요충지.

그리고 저곳을 따야만 우리가 보급을 원활히 받고 적의 보급선을 완전히 잘라낼 수 있다.

당장 미시시피 강을 틀어막고 우리 함대가 강편에 위치한 다른 보급 도시들을 순차적으로 겁박하기만 해도···!

'어라, 잠깐만.'

순간 내 머릿속에 뭔가 음험한 생각이 불쑥 기어나와 고개를 도리도리 쳤다.

"왜 그러십니까?"

"아니··· 으음."

이건 인간이라면 차마 해선 안 되는 발상이었다.

최소한 별겜 프로게이머가 1:1 초보자 매치에서 상대방을 농락할 때나 할 법한 생각.

그래서 나 또한 이걸 쉬이 입밖으로 내밀지 못하고 그저 입만 뻥끗거릴 수밖에 없었다.

그래도 뭐, 이것보다 더 좋은 방법이 없다면야··· 어쩔 수 없잖아? 잘못은 가만히 있던 내게 먼저 선빵을 갈긴 미국 탓이었다.

"원수 각하, 무슨 좋은 생각이 있으십니까?"

"으음, 저기는 포기하죠? 어차피 저 만한 크기의 도시는, 함포 사격을 계속 한다고 해서 뭐 어떻게 할 수 있는 게 아니잖아요?"

지금 가져온 열차포로 남은 고폭탄을 전부 쏴재껴도 애꿎은 인명 피해나 날뿐, 적들을 확실히 무력화시키는 건 어려웠다.

일단 저긴 기지가 아닌 도시라서 정확히 어디가 목표 타점인지 헬기 정찰을 해도 불분명할 것이고, 고폭탄이야 건물 깊숙한 곳으로 숨으면 그만이다.

포트 샘 휴스턴을 일방적으로 무력화시킨 건, 우리가 정확히 화약고를 터트려 2차 유폭을 연쇄적으로 일으킨 덕택이었지, 우리가 가진 폭탄이 무슨 TNT 200톤급 폭발력이 있어서가 아니었다.

"하지만, 원수 각하! 저 도시의 전략적 가치가 정말로 커서 저걸 놓친다면 다음 계획이···!"

"아뇨, 뭐 그렇다고 우리가 가만히 있자는 건 아니고요!"

이번에도 발상의 전환이었다.

우리 병력이, 다리가 없어서 저쪽으로 쉽사리 못 건너간다.

그러면···

상대방도 우리랑 똑같이 만들어 주면 되는 거 아냐?

"지금 무선 통신으로 HMS 베히모스 함대에 연락 되죠?"

나는 시선을 앞으로 고정하고 생각을 정리하며 단숨에 말을 이어 나갔다.

아까부터 열차 페리는 저쪽 건너편에서 전혀 돌아올 생각을 않았다.

그럼 그냥 포기하고 안 가지면 된다.

"저기 건너편에 저 배랑, 접안 시설을 전부 폭격해서 없애 버리고··· 베히모스가 가능한 곳까지 계속 북상하면서 주변에 보이는 접안 시설과 열차 페리를 우선적으로 전부 박살내면 어때요?“

“예? 폐하! 아니, 각하! 그 말뜻은···!”

”그럼 뭐 건드리지 않아도 저쪽에서 바로 동맥 경화가 일어날 것 같은데? 그리고 거기 뭐, 프리 무슨 브리지? 유일한 철도 교량 하나 있댔죠? 거기도 그냥 가면서 깔끔하게 박살내 버리죠? 미시시피 강이 겁나 길다면서요? 그럼 아예 모두가 못 건너게 하면 미국이 지 혼자 반으로 뚝 분질러 지는 거 아니에요?"

우리쪽 해군의 배가 모두 베히모스처럼 초대형 전함인 건 아니다.

만약 베히모스처럼 큰 배가 끝까지 못 올라 간다 쳐도, 그보다 한 단계 더 작은 전함 정도라면··· 어떻게든 기합으로 가능할 수 있었다!

내가 못 가면, 너도 못 가.

일명 물귀신 작전.

이 악마적인 아이디어에 막사 안의 모두가 경악하며 앉은 자리에서 벌떡 일어났다.
