# 341화. 밀물의 역류

---

HMS 베히모스의 전략실.

에드워드 제독은 부관이 내민 참모본부 측의 통신문을 받아들고는, 한참이나 난감한 표정으로 머리를 갸웃거렸다.

"지금 우리보고 이 강물을 따라 계속 올라가라고? 설마, 농담이시겠지."

"공식 명령 전달입니다, 제독."

"···오, 이런. 신이시여."

지금 이 순간, 베히모스의 뒤편으로는 시뻘겋게 불타오르는 미시시피 강의 두 요새ㅡ 포트 잭슨과 포트 세인트 필립 이 여전히 검은 연기를 뿜어내고 있었다.

그리고 그 요새들을 돌파하기 위해, 그들은 베라크루스에서 실어온 포탄의 80퍼센트 이상을 이미 몽땅 소진한 상태였다.

그러나 상부의 명령은 확고했다.

[ 지금, 당장, 강을 따라 올라가 눈에 거슬리는 모든 것들을 파괴할 것. - 루이 황제 ]

"거슬리는 거라면, 당연히 접안시설을 뜻하는 것일 테고, 나무로 얼기설기 지은 간이 선착장까지 모조리 날려버리라는 말씀이신가?"

"흠··· 그런 것까지 포탄을 소비하는 건 너무 아깝습니다, 제독. 그냥 기름을 부어 불태우는 정도면 충분하지 않겠습니까?"

"우리, 기름 남았나?"

"···추가 보급 없이는 곤란합니다, 제독.”

이 정도 규모의 함대에는 항상 연료 보급선이 따라 붙는다.

하지만 지금은 뉴올리언스 공략을 위해 전투함들만 급히 올라온 상황이었고, 따라서 남은 연료만으로 저 기나긴 강을 역류하듯 올라가는 건 더더욱 무리였다.

강을 거슬러 올라간다는 건, 거센 유속에 저항한다는 것이고, 평시의 소모량보다 두 배 이상 들어간다는 말과 동일했다.

물론 어디까지나 '베히모스 급'이라면 그렇다는 얘기였다.

"이 배의 크기라면 어디까지 올라갈 수 있겠나, 부관?"

"제 의견 말씀이십니까? 음··· 현재 강폭이 지금의 절반 수준으로만 좁아져도, 진입 자체가 아예 불가능할 것 같습니다만."

"그렇겠지."

강폭은 드나들 수 있는 배의 크기를 결정한다.

단순히 수심이나 유속 때문만이 아니라, 핵심적으로는 ‘선회 곡률(Radius of Turn)’이라는 문제가 발생하기 때문이었다.

대형 선박일수록 길이가 긴 만큼 선회를 위해 요구되는 곡률이 커지고, 경우에 따라선 그 선회만을 위해 수백 미터의 여유 공간이 더 필요할 수도 있었다.

배를 앞으로 밀어내는 원동력은 프로펠러.

모든 배는 물을 뒤로 밀어내는 반작용으로 앞으로 나아갔고, 기본적으로는 전진만 가능하고 후진은 어렵다.

그러니 강 안으로 한 번 들어가면, 배를 다시 선회해야 바다로 빠져나갈 수 있고, 만약 배를 선회할 만한 적당한 공간이 나오지 않는다면···

'재수없으면 선미가 강변에 닿아서 좌초가 되는 거지.'

"항명하는 것 같아 기분은 좋지 않지만··· 참모본부에 알리게나. 베히모스는 이 이상 진입 불가라고."

"제독, 그런데 명령이 하나 더 있었습니다."

"···여기서 한 장 더 있다고?"

[ 베히모스가 못 들어가면, 그냥 통째로 연료 운반선으로 사용할 것. 지휘권은 알아서 위임. p.s. 아, 추가로 강 하류에 미군이 접근 못 하게 하는 역할도 맡기겠음. – 루이 황제 ]

"오, 이런 맙소사!"

에드워드 제독은 부관과 시선을 마주하다가, 그대로 벌떡 자리에서 몸을 튕겨 일어섰다.

"이 역사상에 둘도 없을 대영제국의 최고 최신예 함정을··· 고, 고작 작전을 위한 연료통으로 쓰라니! 이건, 이건 엄청난 모욕이야!"

"제독, 이 배를 설계하신 분이 황제 폐하이십니다만."

"······그리고 지휘권을 위임하라니! 엄연히 대영제국의 군주께서 제독으로 임명하신 나, 에드워드 시모어를 두고?"

"그냥 작은 배로 갈아타시면 될 일 아닙니까."

"···자네, 지금 나를 버릴 생각인가?"

으쓱.

부관은 말없이 등을 돌렸다. 그제야 에드워드 제독도, 더는 농담 따위로 넘길 상황이 아니라는 걸 깨닫게 됐다.

"빨리 항구에 다시 연락을 넣게! 가용 가능한 모든 포탄과 연료를 이쪽으로 넘기라고 전하라고! 자, 어서! 이 강 위에 떠 있는 미국 놈들의 배란 배에는 전부 구멍 하나씩 내줘야지! 이봐! 같이 가자니까!"

유럽의 모든 나라에서도 강 하류엔 대규모 방어 요새를 둔다.

하지만 그 어느 나라도, 강의 중상류에 방어 시설을 두는 경우는 없다.

그곳은 나라 안에서도 내륙 깊숙한 ‘안쪽’으로 간주되며, 그 정도까지 외적이 침투했다면 이미 국가 존망의 위기란 뜻이었기 때문이었다.

지금 그들의 뒤에서 불타오르는 포트 잭슨과 포트 세인트 필립.

제독도, 부관도 알고 있었다.

여기가 털렸다는 건, 곧 미시시피 강 전체가 무방비 상태로 바뀌었다는 뜻이며, 심지어 통통배에 대포만 싣고 내달려도 그 누구도 막을 수 없을 거란 사실을.

그러니 ‘강에 있는 모든 적국 시설을 소탕하라’는 명령이란, 말 그대로 강을 따라 연결된 모든 물류망을 작살 내라는 것임을, 다른 지시나 해설이 없었어도 충분히 이해할 수 있었다.

‘···역시 대단하신 분이군. 우리의 원수 각하께서는. 거기까지 홀로 내다보신 것인가? 어떻게?’

만약 시대가 조금만 더 뒤로 흘렀었어도, 강변의 도크나 크레인, 선착장, 가교 같은 항만 시설들은 단단한 콘크리트와 철근으로 무장되어 약한 화력으로는 손상도 못 입혔을 것이었다.

그러나 지금은 아직 1904년.

그 시설들의 재료들은 대부분 목재였고, 이미 강물에 젖어 썩어가고 있던 것들에 약간의 불만 질러도 대형 화재가 일어날 만큼 허약한 상태였다.

그렇게 뉴올리언스 공략을 포기한 연합군 본대가 강 건너편에 못 박은 지 어느덧 일주일째.

"강을 따라 올라간 함대로부터 통신 연락이 왔습니다! 프리스코 브리지를 성공적으로 파괴했다고 합니다!"

"오오오ㅡ!"

"드디어! 만세!! 뒤랑 폐하 만세!!!"

무선 통신이란 건, 정말이지 신이 내린 기술이었다.

평소 같았으면 별도 연락선이나 파발마, 아니면 비둘기까지 써야 했을 일도, 이젠 수십 킬로미터 이내만 되면 전파 공유만으로 실시간 통신이 가능해졌다.

그렇게 남보다 빠르게 정보를 쥐고 작전을 굴리는데, 질래야 질 수 없는 상황이 끝도 없이 이어질 수밖에 없던 것이다.

미시시피 강변 한쪽에 깔고 앉아 강 건너에서 벌어지는 난리 법석을 구경하는 것도 재미인데, 들어오는 건 또 다른 승전보 소식들뿐이니···

참모본부가 들썩이며 환호성을 터뜨리는 건 어쩌면 당연한 일이었다.

게다가 거기서 작전이 끝난 것도 아니었다.

어찌 보면 하류보다도 더 중요한 게, 바로 내륙 물류가 집중된 중류 지역.

저항할 수 없는 미국은 속수무책으로, 뼛속까지 내부에서부터 두들겨 맞기 시작했다.

강 위에 떠다니던 여객용 증기선 수백 척.

곡물, 면화, 석탄, 목재를 실어나르던 벌크화물선 천여 척.

음식과 물, 잡화를 공급하던 크고 작은 민간 보급선들.

변변찮은 무장이나 대비도 없이 평소처럼 늘 하던 대로 강 위를 떠다니던 선주들과 선원들은, 대영제국 국기를 펄럭이는 장갑선 수척을 보자마자 차가운 강물에 몸을 던져 쏜살같이 헤엄쳐 달아났다.

"···허어, 저 놈들, 위장에 벨도 없나? 저 배들은 이제 어찌합니까?"

"뭘 어쩌긴 어째. 남은 선원들을 다그쳐서 아래로 싹 다 밀어 보내야지."

항구는 부숴도 복구하면 그만이다.

그러나 한 번 잃어버린 배는, 다시는 복구할 수 없다.

뒤랑군은 졸지에 넘쳐나는 배들로 인해 행복의 비명을 질렀고···

콰아앙!!

"그게 무슨 소리냐! 우리측 민간 배들을 모조리 빼앗기고 있다니!!"

"가, 각하! 부디 진정하십시오!"

"어떻게 진정을 해! 어떻게!! 뒤··· 뒤랑, 이 자식!! 으윽, 으으으윽!"

"각하아!!"

뒤랑군이 뉴올리언스 건너편에 나타났다는 말에, 부랴부랴 중부에 있던 병력 3만을 추가 원군으로 내려보낸 모건 부통령은···

정작 뒤랑군은 강을 건널 생각도 없이 그 자리에 주저앉아 쉬고 있고, 작은 강철선들만 강 상류로 올라오며 보이는 배들을 족족 사냥하고 있다는 소식에 그만 자리에 털썩 주저앉고 말았다.

아직도 혼수상태인 대통령에, 한달만에 부통령까지 잃어버릴 위기에 처할 뻔한 백악관 직원들은 완전히 망연자실한 상태에 빠질 수밖에 없었다.

* * *

아이오와, 일리노이, 미주리, 캔자스, 네브래스카.

이 다섯 주는 미시시피 강 및 그 지류에 연결되어 수자원이 풍부하고, 땅에도 지력이 좋아 뭘 심어도 쑥쑥 자라는 그야말로 미국에서도 손꼽히는 엄청난 곡창 지대였다.

그래서 미국인들은 이 다섯개 주를 '그레인 벨트(Grain Belt)'라 불렀고, 전쟁 전까지만 해도 미국의 여유 농작물 수출을 책임질 만큼 생산량도 압도적이었다.

그러나 전쟁 이후에는 이 여유분의 농작물들이 전부 창고에 쌓여 군수 물자화되는데, 이 과정 또한 마냥 순탄한 건 아니었다.

"제기랄!"

"여보? 무슨 일 있어요?"

그리고 여기, 아이오와 주의 좋은 땅을 물려받아 대대손손 밀 농사를 크게 꾸리고 있던 톰슨 씨도 어찌 보면 그 피해자라 할 수 있었다.

"놈들이 또 옥수수 공급가를 내렸어! 이 빌어먹을 워싱턴 놈들!"

"···또요?"

"그놈들이 날치기로 전쟁법을 개정했다고! 평생 흙 대신 종이조각만 만져봤을 그놈들이 농사의 어려움을 어찌 알겠느냔 말이야! 매번 값을 깎기만 하다니, 이 나쁜 놈들!"

전시에는 잉여 농산물들이 몽땅 보급품, 말 사료, 탄약 운송용 자루 원단, 알코올 발효용 원료로 사용된다.

1900년대의 미국 육군은 여전히 기병과 마차 부대가 주력이었고, 물자 수송도 대부분 말이나 노새에 의존했으니 말 먹이를 마련하는 것도 필수였다.

말 한 마리가 하루에 섭취하는 양만 해도 건초 10파운드에 귀리나 옥수수 10파운드. 총 20파운드(10킬로그람)에 해당하는 먹이가 필요했고, 군대 입장에서도 이건 다 필수적인 전비에 해당했다.

하지만 신무기에만 열을 올리던 모건 부통령은 포드 자동차 공장을 확대하거나, 플라이어 조립용 공장을 새로 짓는 데만 돈을 썼지, 오히려 이런 필수 예산은 자본가의 마음 씀씀이로 무자비하게 깎아 버렸다.

그러니 그 뒷감당도 온전히 톰슨 같은 지역 지주에게로 떨어질 수밖에 없었다.

"차라리 전쟁 전이 나았지! 그땐 아무리 싸도 옥수수 20파운드에 12센트는 받았단 말이야! 그런데 이 도둑놈들은 이젠 20파운드에 9센트를 달라더군!"

"어머나! 그럼 우린 이제 어떻게 해요?"

"어떻게 하긴! 일단 최대한 없는 척하고 남는 건 애틀랜타에라도 팔아 치워야지! 마침 거기서 내 사촌이 곡물 장사를 하니까 우리를 도와줄 거요!"

전쟁 시 정부가 군수품을 안정적으로 조달하기 위해 주요 물품의 가격을 통제하거나 강제로 매입하는 건 역사적으로 매우 흔한 일이었다.

대놓고 돈도 안 주고 징발하는 경우도 있긴 했지만, 아주 위급한 상황이 아니고서는 적어도 차용증서 한 장쯤은 써주는 게 일반적이다.

하지만 지금껏 미국에선 이런 일이 있어본 적도 없었고, 톰슨 같은 시골 지주도 정부 앞에서는 결국 힘없는 농부나 마찬가지였으니 어디 하소연할 데조차 없었다.

"···여보, 그거 불법 아닌가요? 공무원들이 지금도 눈 부릅뜨고 곡식 빼돌리는 걸 감시하고 있다던데···"

"들키지만 않으면 돼, 들키지만 않으면! 그놈들이 밤중에 말을 달려서 강을 건너는 것까지 어떻게 알아내겠냐고!"

옛날부터 그래 왔다.

곡물을 팔려면, 일단 세인트루이스나 멤피스로 밤새 마차를 몰아 날라야 했고, 그곳에서 배에 실어 뉴올리언스의 초대형 곡물 경매장까지 실어 보내는 게 정석이다.

톰슨은 수완 좋은 농부라서 이미 경매장의 여러 경매사들에게 뇌물을 먹여 놨고, 그래서 그가 상태 좋지 않은 농작물을 팔겠다고 들이밀어도 어느 정도 눈감아 주기도 했다.

그는 재빨리 자신의 충직한 흑인 하인들, 존과 제임스, 조지와 윌리엄을 불러냈다.

"자자, 어서 짐부터 싣자고! 지금 당장 강을 건너야 해! 안 그러면 이 옥수수들이 그 안에 전부 썩어버리고 말 거야!"

"톰슨 씨! 하지만 이걸 언제 다 강으로 나릅니까?"

"전보를 쳐서 내가 바지선을 하나 수배해 뒀으니 걱정할 거 없어! 아예 마차째로 옮길 거니까!"

"허억, 강을 건너실 생각이십니까? 보안관들이 들이닥칠 텐데요?"

"1달러 씩 줄테니까 너희들만 입을 싹 다물면 돼!"

하인들로서야 주인이 그렇게 하자는데 끝까지 거부할 수는 없는 일이었다.

그래서 그들은 마차를 끌고 와 바퀴 다리가 부러질 때까지 짐을 우겨 넣었고, 야음을 틈타 조용히 흙탕물로 가득한 비포장 도로를 달리게 되었는데···

"어이쿠, 저 사람들은 또 뭡니까?"

"···난민들인가? 왜 저렇게 많아?"

"무시해, 무시. 눈 마주치지 말고."

도로 옆에서, 등이며 머리 위에 짐을 잔뜩 이고 걷는 일단의 행렬들을 마주치게 됐다.

백인, 황인, 흑인.

인종도, 국적도 다양하게 섞였지만 고생은 모두가 똑같았는지 낯빛 좋은 자가 단 한 명도 보이지 않았다.

"총 들어! 혹시 모르니까, 저 사람들이 우리를 습격이라도 하면···!"

모건 부통령이 전국적으로 총기를 압수하는 정책을 펼쳤지만, 모두가 그 대상은 아니었다.

톰슨처럼 평소에 뇌물을 잘 바치던 부유한 지주들은 그 감시망에서 쉽게 비켜갔고, 덕분에 장총도 머릿수만큼 챙겨올 수 있었다.

그러나 인파는 마차 행렬엔 눈길조차 주지 않고 그저 옆을 스쳐 지나가며 묵묵히 발걸음을 옮길 뿐이었다.

"휴우, 숨이 멎을 뻔했군!"

"톰슨 씨! 무사하셔서 다행입니다!"

숨 돌릴 틈도 없이, 마차는 그 뒤로도 연이어 난민 행렬과 마주쳤다.

그리고 놀랍게도 그 모든 사람들이 톰슨을 아예 못 본 것처럼 그냥 지나쳐갔다.

그래서 그는 어안이 벙벙하여 하인들과 그저 눈만 끔뻑대었다.

"···도대체 저 사람들, 전부 어디서 온 거지? 설마 난민인가? 지금 합치면 거의 천 명 가까이 되지 않았나?"

"글쎄요··· 그래도 전쟁이 이 깊은 내륙까지 들어오겠습니까?"

"그렇지? 쳐들어오더라도 워싱턴부터 치지, 이런 아무것도 없는 시골까지 올 리가 없잖아?"

톰슨 일행은 몰랐다.

그들이 가려는 세인트루이스도, 멤피스도, 미시시피 강을 따라 올라온 뒤랑군의 함대에 의해 이미 도시 기능이 마비될 만큼 심각한 타격을 입었다는 사실을.

더불어 그가 수배했던 배 또한, 이미 미시시피 강에서 끌려나와 뒤랑군이 점령한 배턴루지까지 예쁘게 예인되어 가고 있었다는 사실도.

미시시피 강을 건드린 전쟁의 여파는, 지금 이 순간에도 미 대륙 중부를 향해 무자비하게 밀어닥치고 있었다.

그리고 이건 실시간 진행이었다.
