# 342화. 밀물의 역류 (2)

---

사실 뒤랑군이 미시시피강 하류를 점령한 건, 자신들도 모르게 과거의 승리 전략을 그대로 답습한 것과 다름없었다.

무의식 중에 재현된 천재의 한 수.

지금이야 잊혀졌지만, 불과 40년전 남북전쟁 당시 북군의 명장 윈필드 스콧 장군 역시 남부의 경제력을 고사시키기 위해 거의 똑같은 작전을 실행했고 결국 성공했던 것이다.

소위 아나콘다 계획(Anaconda plan)이라 불리는, 남부의 전 해상을 봉쇄하고 미시시피 강 유역을 통제해 남군을 서서히 말려 죽이는 대전략이었는데 당시에는 하마터면 크게 실패할 뻔하기도 했다.

그 이유는 당시의 남부가 수출입 없이도 자급자족이 가능할 만큼의 자체 경제력을 보유했었고, 남부를 말려 죽이기에는 북군의 군사력이 너무 허약했던 탓도 컸다.

그러나 1904년, 같은 자리에 눌러 앉은 뒤랑군은 매우 사정이 달랐다.

우선 이쪽은 변변찮은 전투 한 번 없이 뉴올리언스까지 달려왔기에 포탄이나 좀 소비했을 뿐 힘의 대부분이 온전하게 남아있었고, 뉴올리언스의 방어 요새를 때려부수고 강을 거슬러 올라온 함대조차 수십 년 전의 낡은 증기선들과는 비교조차 불가능한 신형 거함들이었다.

게다가 이를 막겠다며 워싱턴에서 대서양 함대에 급히 귀환 명령을 내렸지만, 함대가 멕시코만까지 돌아오려면 까마득한 시간이 필요했고, 그 사이 뒤랑군의 함선들이 신나게 ‘빈집털이’를 해도 그걸 막아설 군대는 미 내륙 어디에도 존재하지 않았다.

여기에 한 가지 더.

처음에 뒤랑은 그저 지도를 슬쩍 훑어보다가 미시시피 강을 틀어막으면 그림이 참 재밌게 돌아가겠다고 생각했을 뿐이었는데, 사실 그조차 미처 예견하지 못한 변수가 하나 있었다.

미시시피가 단순히 미국을 남북으로 가르는 거대한 강인 정도가 아니라, 아예 그 강에 연결된 수십 개의 지류가 모세혈관처럼 미국의 내륙을 깊숙이 파고들어 그 전체 유통망의 숨통을 쥐고 있었다는 부분까지는 아무도 파악하지 못했던 것이다.

펜실베이니아에서 시작해 오하이오, 웨스트버지니아, 켄터키를 관통하는 오하이오 강(Ohio River).

테네시 주의 주요 공업지대를 동서로 가로지르는 테네시 강(Tennessee River).

몬태나에서 흘러내려 노스다코타, 사우스다코타, 네브래스카, 미주리까지 이어지는 옐로스톤, 제임스, 미주리, 플랫 강..

그리고 콜로라도와 캔자스, 아칸소를 흐르는 아칸소 강까지.

이름만 나열해도 숨이 벅찰 수많은 강들이 거대한 거미줄처럼 미국 중서부 전역을 촘촘히 엮고 있었고, 그 모든 물줄기가 미시시피 강이라는 단 하나의 출구만 공유한다는 게 미국의 절대적 약점이었다.

그리고 이제, 그 뉴올리언스가 닫혔다.

이건 단순히 물류가 끊겼다는 차원의 이야기가 아니었다.

미시시피 강과 연결된 모든 지류의 대도시들이, 언제 강물을 거슬러 올라올지 모를 적의 함대 앞에 무방비로 노출되었단 얘기였다.

그래서 뒤랑군은 인력 부족 탓에 미시시피강 외에는 딱히 다른 지역을 공략 대상으로 삼지도 않았는데도, 공포에 질린 선박들이 자발적으로 운항을 멈추면서 미국 산업 전체에 일순간 브레이크가 걸리게 됐다.

따르르릉! 따르르릉!

"안 됩니다! 안 된다니까요! 보험료 지급을 지금 당장 해 달라니요? 그건 약관에 없는 내용입니다! 전쟁은 재난이 아니잖습니까! 그런 걸 일일이 다 보상해 주다간, 저희 회사도 파산입니다!!"

"배가 안 된다면 철도로 옮기시라고요! 철도로! 예? 철도도 운행을 못 한다고요? 무슨 소립니까··· 아니, 펜실베니아에서 석탄을 못 옮겨와서 철도가 멈췄다고요?"

1860년대 남북전쟁 당시 남부가 고립에 취약했던 이유는 철도망이 부실했기 때문이다.

그리고 1904년, 미국은 이제 세계 최고의 철도 국가로 변모했고 동서남북을 잇는 촘촘한 철도망을 자랑했다.

문제는, 미국인들이 그 수많은 기관차를 굴리는 연료 운반조차 수운에 극히 의존하고 있었다는 사실을 잠깐 깜빡했다는 데부터 출발했다.

기관차는 분명 석탄의 힘으로 힘차게 달릴 수 있다.

하지만 석탄이라는 건 연료 효율이 나쁜 데다, 한 번에 어마어마한 양을 실어 나르지 않으면 수지타산이 맞지 않는 연료.

그래서 미국은, 지금껏 석탄이나 석유 같은 중량 화물의 수송을 미시시피 강과 그 지류를 따라 떠다니는 바지선들에 거의 전적으로 맡기고 살아왔던 것이다.

그렇다면 이제 나올 결과는 뻔했다.

1900년대의 기계 기술은 완벽과는 거리가 멀었고, 증기 기관차는 수많은 부품의 복잡한 결합체였기에 생각보다 고장이 잦았다.

과열된 차축(Hotbox), 보일러의 압력 문제, 구동축 파손 및 밸브 고장, 마지막으로 물 부족.

그날따라 배급된 석탄의 품질이 유난히 나쁘거나, 오르막에서 보일러의 증기 압력이 예상치 못하게 낮아지면 기차는 얼마든지 중간에 멈출 수 있었다.

지금까지는, 그 모든 걸 그냥 보험 처리하고 없던 일처럼 흘려보내면 그만이었다.

하지만 이제는 전시 상황에다가 연료 공급이 흔들리고, 수운으로 물건을 보내는 게 불안하다는 특급 고객들이 열차에 자기네들 상품을 과적하고···

그런 상황에서 일부 기차들이 멈추고, 재수없게 그게 복선이 아니라 단선 구간이었다면···

앞의 기차가 가지 못하면 물리적으로 뒤의 기차도 갈 수가 없다.

체크메이트였다.

"멈춘 기관차를 끌어내릴 철도 회사 직원들이 전쟁 소식에 다 도망갔다고요? 아니, 무슨 그런 말도 안 되는···! 아니, 믿습니다, 선생님! 거짓말이라뇨? 제가 그것까지 어떻게 알겠습니까?"

"아, 안 되겠다! 이 시간부로 보험료 영업은 중단이야, 중단! 당장 워싱턴에 로비해서 전쟁법에 보험 관련 조항도 추가해달라고 해야ㅡ!"

탕! 탕탕! 탕탕탕!

세인트&폴 보험사의 영업 담당 상무 조나단 맥킨지는 창밖에서 터진 몇 발의 총성에 화들짝 놀라 커튼을 걷었고, 그 순간 눈에 들어온 광경에 저도 모르게 뒷걸음질을 치고 말았다.

"와아아아!!"

"정부는 각성하라!!"

"세인트루이스는 워싱턴의 인질이 아니다!! 시어도어 대통령은 즉각 하야하라!!"

"이 무의미한 전쟁을 멈춰!! 개자식들아!!"

수천 명의 성난 군중이, 공중으로 위협 사격을 퍼붓던 기마 경찰대를··· 그야말로 거칠게 밀어붙이고 있었다.

누구는 나무 막대기를 꺾어 만든 창을,

누구는 집안 커튼을 찢어 만든 화염병을,

누구는 대문 펜스를 뜯어 못을 박은 작은 방패를 들었다.

이런 소란이 생긴 건 조간 신문을 통해 멤피스의 불타오르는 항구 사진이 배포되었고, 적군의 함대가 이미 그곳을 통과해 북상중이라는 소식이 전달된 이후다.

만일 미군 중앙 본부가 제정신이었다면 서둘러 주변 병력을 끌어모아 강변에 대포부터 배치했겠지만, 한번 물류가 막힌 탓에 군대가 먼 거리를 이동할 수 없었고, 시민들의 눈엔 그것이 정부의 무능과 방기로밖에 보이지 않아 드디어 폭발해 버린 것이었다.

평소 같았으면 위협 사격 몇 발에 벌벌 떨며 도망갔을 사람들도 이제는 이판사판이었던 데다, 가장 치명적인 건···

"도망간다!! 기마 경찰들이 도망간다!!"

"우와아!! 시민들의 승리다!! 이대로 시청으로 돌격하자!!"

경찰들 본인들이 이미 진압의 의욕을 상실했다.

세인트루이스 또한 인구 60만의 대도시.

미시시피강과 미주리강이 만나는 전략적 위치에서, 증기선과 철로가 교차하는 중개 무역의 중심 거주지로 커온 경제 도시다.

그리고 인구 수십만의 도시가 으레 그렇듯, 그 자체로는 생존 능력이 전무했다.

이대로 수운이 마비되고 철도망조차 제대로 가동될 수 없다면 수십만의 인구가 식량과 연료를 보급받지 못해 그대로 굶어 죽을 판이었다.

게다가···

"빵! 정부는 굶주린 시민들에게 빵을!"

"악독한 자본가놈들! 더 이상 순무빵을 진짜 빵으로 속여서 배급하려 하지 마라!"

"우리는 사람이다! 사람 같은 대접을 해라!"

"당장 겨울이 다가오는데 나무 하나 못 때게 하면 얼어죽으란 말이냐!!"

조만간 추운 겨울이 다가온다.

세인트루이스는 내륙 깊숙이 있는 습윤 지대인데다, 평야 한복판에 세워져 바람이 거셌다.

1월만 해도 평균 화씨 21도(섭씨 -6도)까지 내려가고, 눈 또한 많이 내리는 지역이었다.

그래서 조나단 또한 깊게 고민을 했다.

이대로 전쟁이 지속된다면, 고객사고 뭐고 그 또한 세인트루이스에서 굶어 죽을 수도 있었다.

그런 그의 눈에 경찰을 몰아붙이는데 성공한 시위대들에, 눈치만 보던 다른 시민들도 껴들어가 점점 세를 불리는 게 보였다.

"나, 나도 나가야겠다! 존! 자네도 나랑 같이 시위를 하러 나가세! 오늘 영업은 종료야!"

"예? 사, 상무님! 잠시만요! 선생님, 통화는 다음에 합시다! 가, 같이 갑시다, 상무님!"

"빨리 가야 해! 늦으면 우리도 정부랑 한 패로 몰리고 말 테니까!"

도시의 생존 앞에서 부자와 더 이상 빈자의 구분은 무의미했다.

만약 이곳이 총칼로 겁박하는 것이 통했을 남부나 서부의 도시였다면 이야기가 달랐을지도 몰랐지만 이곳은 세인트루이스였다.

인구의 다수가 교육을 받고 신문을 읽을 줄 알며, 유럽에 버금가는 문명의 혜택을 누리던 경제 도시.

심지어 모건 부통령조차 이런 대도시를 섣불리 억압했다간 더 큰 화를 부를까 우려해, ‘요리 혁명’ 같은 책조차 불온서적으로 압수하지 못했던 곳이다.

어쩄든 그렇게 불어난 시위대는 어느새 만 명을 넘어, 함성을 지르며 시청으로 돌격하기 시작했다.

사실 이와 똑같은 일이, 인구 170만의 초대형 도시 시카고에서도 똑같이 반복되고 있었다는 걸 아직은 아무도 눈치채지 못했다.

미국이라는 거인이 지금 사회 내부로부터 빠르게 해체되고 있었다.

그러나 이 모든 걸 촉발시킨 장본인, 뒤랑은 정말로 여기까지의 여파는 전혀 상상하지 못한 채 뉴올리언스 건너편의 막사에서 장병들을 불러모아 한가로이 ES 게임이나 즐기고 있을 뿐이었다.

* * *

백악관.

J.P. 모건 부통령은 가만히 의자에 앉은 채 눈을 떴다.

눈이 간지러웠고, 머리도 간지러웠다.

그러다 멍하니 손을 들어 머리를 한 번 긁은 그는, 머리카락이 손가락 사이에 우수수 떨어지는 것을 느끼고 깜짝 놀라 벌떡 몸을 일으켰다.

"거울! 내 거울!"

하지만 이 방의 거울은 이미 그가 이전에 던져 깨버린 이후로 다시 들여놓지 않았었다.

"각하!"

"정신이 드셨군요, 각하!"

"이제 일어나셔야 합니다, 각하!!"

"오··· 오늘이 며칠이지?"

"12월 18일입니다, 각하."

"······한 시간이 지났나?"

"하루입니다."

모건은 충혈된 눈으로 비서관이 내민 넥타르를 받아 반 모금 들이켰다.

역시 이 약은 효과가 좋아서, 마시자마자 그의 심장 박동이 떨어지고 심신이 안정되었다.

적어도 그는 그렇게 느꼈다.

"···장군들은? 비상 대책 회의는?"

"지금 회의실에 모여 있습니다. 이동하시겠습니까?"

"으음."

모건은 필사의 계책으로 준비했던 켄자스 방어전이 허탕을 치게 되었다는 걸 깨닫는 순간 한번 기절을 했다.

심지어 뒤랑보고 쉽게 올라오라고 중간에 만들어놨던 방어선을 일부러 치우고 켄자스 시티 전체를 완벽한 마굴로 조성하라고 지시한 것도 다 그의 판단이었다.

이 구도라면, 누구라도 중앙 철도를 타고 북상할 수밖에 없었다.

미시시피 강에는 멤피스까지 철로 연결이 없었고, 그 멤피스를 기차로 통과하려면 결국 켄자스를 지나야 한다.

그래서 그 어떤 대군을 몰고와도 결국 거기까지 올라올 수밖에 없는 게 군사 지휘의 상식이었다.

그러나 모건도, 미군의 우수한 참모들도 설마 유럽 연합군이 뉴올리언스 건너편에 자리를 깔고 항구를 통해 보급을 이어가며 강을 따라 함대를 띄우고, 바지선들을 수집할 거라고는 전혀 예상치 못했더랬다.

"···작전은? 이대로 우리는 끝인가?"

"각하···."

아니다.

그의 미국은 무적이다.

인구 7천만의 대국. 그리고 곧 모건 제국이 될 이 나라를, 한낱 유럽의 요리사 따위에게 빼앗길 수 없었다.

모건의 눈에, 지난 파티에서 아리따운 여인 둘과 함께 2층 난간에서 자신을 내려다보던 뒤랑의 모습이 아른거렸다.

'이··· 이······!'

"각하, 장군들이 기다리고 있습니다! 그리고 그들을 무찌를 좋은 계책을 마련해 두었다고 합니다! 그러니 이제 걱정 안 하셔도 됩니다!"

"오, 오···!"

비틀.

모건은 다리에 잠시 힘이 풀렸지만 비서관의 부축에 간신히 몸을 일으켰다.

만약 일 년 전의 모건이었다면, 지금쯤 휴전 협상 카드부터 꺼내거나 시간을 끄는 다른 계책으로 뒤랑 군의 최고 약점인 장기전을 노렸을 지도 몰랐다.

그러나 넥타르의 부작용 탓에 예리했던 사고는 흐려졌고, 분노와 복수심에 휘감긴 그는 이제 쟝 폴 뒤랑을 때려잡지 않으면 자신이 원혼이 되어서라도 따라붙겠다는 각오였다.

그리고 그런 그에게, 아주 약간의 운이 더 남아 있었던 모양이었다.

"넬··· 넬슨 장군!"

"모건 부통령 각하. 소식은 들었습니다. 몹시 심각한 상황이더군요."

구원자의 등장.

아르헨티나 전쟁에서 브라질군을 지휘해 연전연승을 거두던, 미군 최고의 명장, 넬슨 마일스(Nelson A. Miles) 대장이 드디어 귀환했다.

모건은 아주 환한 표정으로 그의 손을 강하게 움켜쥐었다.
