# 343화. 밀물의 역류 (3)

---

"각하, 자국은 현재 심대한 위험 수위에 도달했습니다."

넬슨 대장은 손끝으로 책상 위 보고서들을 천천히 두드렸다.

"지금의 적, 뒤랑 제국군이라 해야 할까요? 그들이 사용한 건, 무려 남북전쟁 당시 북군이 남군을 고사시키기 위해 펼쳤던 대전략입니다."

"나, 남북 시대라고?"

"'아나콘다 작전'이라 불립니다. 당시 기록이 남아 있는 게 별로 없으니 잘 알려지진 않았겠습니다만··· 그래서 그들이 어떻게 그 작전을 알아내 응용한 건지는 솔직히 이해가 되지 않습니다."

그는 남북 전쟁 때부터 지금까지 미국에 현역으로 남아 있는 몇 되지 않는 장군이었기에 모든 흐름을 꿰뚫어 볼 수 있었다.

넬슨 대장은 심각한 표정으로 종이를 계속 노려보았다.

그에게 아쉬운 건 단 하나, 시간이었다.

그가 미국으로 귀환을 조금만 더 서둘렀거나, 혹은 적의 실력을 조금이라도 덜 얕봤더라면··· 미국이 이 지경까지 밀릴 일은 없었을 터였다.

'차라리 내가 남미로 내려가지 않았더라면··· 어떻게 일이 이렇게까지 나빠질 수 있지?'

그가 설계한 전략은 분명 옳았다.

분명 국경선의 리오그란데 강을 따라 기나긴 참호선을 만들고 거기를 방어선으로 삼아 일년만 버티라고 권고했던 건 자신이었다.

미국은 지금, 남부 전선과 브라질 전선을 동시에 감당할 역량이 없었다.

그래서 유럽 연합군이 미국 쪽으로 신경을 쓰지 못하도록, 아르헨티나부터 몰아붙여 대영제국의 혼을 쏙 빼준 이후 다시 돌아와서 마무리를 할 작정이었다.

비록 아르헨티나가 남미의 강국이었지만 넬슨 대장이 직접 이끄는 브라질 군을 이길 정도는 아니다.

그들은 현재 연전연퇴를 거듭해 수도 부에노스아이레스 인근의 최대 도시, 로사리오에서 필사의 저항을 이어갔지만 칠레 군까지 아르헨티나 서부 방어선을 돌파한 상황에서 조금만 더 밀어붙이면 끝이 보이던 상황이었다.

무려 9만에 달하는 아르헨티나 정규군의 사살 및 생포.

하지만 눈앞의 승리를 놔두고 넬슨 대장은 급히 귀환할 수밖에 없게 됐다.

'뒤랑, 소문대로 무서운 자다. 그 사이 신무기들을 개발해 그 두터운 참호지대를 쑥대밭으로 만들고 일점 돌파를 해냈다라···!'

이제 미국도 열차포의 존재를 안다.

뒤랑군의 포격 현장에서 살아 돌아온 몇몇이 본국까지 탈출한 뒤, 그 미친 괴물의 이야기를 줄줄 불어댔기 때문이었다.

하지만 대단한 능력을 가진 뒤랑군 참모진들이 진실 속에 교묘하게 거짓을 끼워 넣어 오판을 유도한 덕분에 미국의 파악은 한참이 늦은 이후였다.

'이건 단순히 요리사 출신이 만들 수 있는 영향은 아니야. 역시 유럽 제일의 대발명가답군. 과거의 다빈치도 수많은 전쟁 기계를 설계했다 했었지. 그 자가 20세기의 다빈치라는 말이 결코 허언이 아니었어.'

명장인 넬슨은, 보고서들을 몇 번 들춰보지 않고도 본능적으로 진실에 접근했다.

넬슨 대장은 손끝으로 자신의 검은색 벨벳 군복을 쓰다듬었다.

이건 남북전쟁이 시작된 1861년부터, 1874년의 원주민 전쟁, 1898년 스페인과의 전쟁까지 수십 년의 피와 연기의 시간 동안 그와 함께한 낡은 제복이었다.

"제가 소식을 받은 후 브라질 전선에서 곧장 말을 달리고 기차와 배를 갈아타며 여기 워싱턴까지 도달하는데 약 한 달이 넘게 걸렸습니다. 중간에 전보가 끊긴 구간에서 초속선으로 연락을 이은 이주간의 시간을 빼도 최선을 다해 돌아온 겁니다. 그런데 그 사이, 이자들은 별다른 전투도 없이 미국의 절반을 횡단했더군요."

"···책임을 통감하오. 대응이 늦었소."

"부통령 각하를 책망하려던 말은 아니었습니다. 제 파견 결정은 대통령께서 내리셨던 것이니까요."

넬슨 자신이 그 자리에 있었다면, 전선이 돌파당한 그 순간 포트 샘 휴스턴에 소개 명령을 내리고 즉시 병력을 미시시피 강 쪽으로 전면 퇴각시켰을 것이다.

그곳에 배치되어 있던 10만 병력은, 강을 등지고 보급만 유지해도 적의 발을 묶기에 충분한 전투력을 갖추고 있었다.

그리고 지금은 그 모든 부대들의 행방이 묘연했다.

‘포로가 되었거나, 전투에서 단숨에 쓸려나갔거나. 어떤 경우든 저 유럽군을 지휘하는 자의 용인술은 실로 경이롭다. 정면승부로는 우리 미군의 필패다.’

“미시시피 강을 인질로 잡힌 순간, 미국 중부의 모든 수운망이 마비된 겁니다. 과열된 물류가 철도로 몰리면 결국 철도까지도 멈춰설 수밖에 없습니다. 마차로는 운송에 한계가 있지요. 동부야 애초에 철도 기반이니 상업망은 유지되겠지만, 문제는 중부에서 생산한 식량을 끊김없이 공급받을 수 없게 됐다는 점입니다.”

“그건 나도 알고 있소! 방안이 필요해, 방안이!”

“방법은 있습니다. 다만, 지금부터 말씀드릴 내용은··· 특급 기밀입니다. 주변 분들을 잠시 물려 주셔야겠습니다.”

그 말에 모건 부통령은 즉시 손짓해 비서와 참모 장교들을 전부 밖으로 내보냈다.

“자, 이젠 우리 둘뿐이오. 이젠 속 시원히 털어놔 주시오. 지금 부족한 게 뭐요? 병사? 무기?”

"···병사는 몇쯤 남았습니까? 30만?"

“지역 방위를 포기하고 강제 징집까지 추가 동원한다면··· 50만까지는 어찌어찌 끌어낼 수 있소! 다만 철도 복구가 전제요.”

“훈련받지 않은 병력은, 아무짝에도 쓸모 없습니다. 저는 그걸 브라질 전선에서 뼈저리게 다시 깨달았지요.”

"그럼 훈련받은 병사들을 데리고 오면 되지! 우리에겐 동맹이 있잖소!"

“···각하, 미합중국에 제가 모르는 동맹국이 있었습니까?”

“일본국이요, 일본국! 이토 히로부미 그 작자와 연락이 닿았소! 그들은 태평양을 건너 정예병 15만을 곧바로 파병할 수 있다고 하오!”

“쯧, 그런 하등한 병력은 당장 우리에게 아무런 도움도 되지 않습니다.”

당장 물류가 막혀, 동부의 수천만 인구가 조만간 굶을 위기였다. 지금도 겨우 버티는 형편인데, 여기에 먹을 입을 더 들여서 어디에 쓴단 말인가.

다행이라면 곧 겨울이기에 이미 수확이 대부분 끝나 있었다는 점밖에 없었다.

그렇게 창고에 비축해둔 군량을 방출하면 내년 중순까지는 근근이 유지하겠지만 그 이후로는 장담이 어렵다.

미시시피 강이 적의 손아귀에 있는 한, 내년 봄의 파종조차 어렵다는 사실을 남북전쟁을 직접 겪은 노장군 넬슨만큼 절실히 아는 자는 없었다.

"다 됐으니 일단 각하께서 투자하셨다는 신무기 계획의 진척 상황부터 먼저 들려주십시오!"

"···그게 꼭 필요한 정보요?"

“필요합니다. 제가 생각한 작전을 실행하려면, 그게 선결 조건입니다.”

“도대체 뭘 말하는 거요? 포드 장갑차?”

“···각하. 지금 우리에게 필요한 건, 세계에서 가장 빠른 기동력을 가진 장비입니다.”

"그럼 '모건 플라이어'를 말하는 거군."

모건은 눈살을 찌푸리며 종이 다발을 꺼내 던졌고, 넬슨은 조심스럽게 그것을 펼쳐 읽었다.

“됐소? 시제기는 이미 있고, 공장만 완공되면 하루에 다섯 대씩은 뽑아낼 수 있을 거요. 거기 필요한 채권은 얼마든지 발행하겠소."

"···충분합니다, 각하."

"그래서 작전이 뭐요? 뭔데 이렇게 뜸을 들이는 거요? 답답하군!"

"이 건은 반드시 비밀을 지켜 주셔야 합니다."

“지금 나를 못 믿는 거요? 이 전쟁이 끝나면 당신과 나는 함께 죽소!”

사실 넬슨 장군은 모건과 한 배를 탄 몸이나 다름 없었다.

지금보다 좀 더 평화로웠던 시절, J.P. 모건이 무한한 자본력을 앞세워 금권을 휘두를 때, 그는 자신의 사업을 안전하게 지키기 위해 군 고위 인사들에게도 아낌없이 뇌물을 뿌렸고 넬슨 장군 또한 사양치 않고 그걸 잔뜩 받아 먹었다.

넬슨, 그는 전략전술의 대가였지만 마냥 깨끗한 사람은 아니었다.

표면적으로는 남북전쟁의 영웅, 원주민 전쟁의 총사령관, 스페인전쟁의 대지휘관으로 찬사를 받았지만 그 이면에는 정치적 계산과 권력욕, 그리고 수많은 논란이 도사리는 작전 수행 방식들이 있었다.

가령, 원주민 전쟁에서의 과도한 무력 진압과 왜곡된 선전.

메킨리 대통령의 명령을 무시하고 푸에르토리코 섬을 단독으로 침공해 점령했던 일.

자신의 자리를 위협하는 후임 장군들의 꼬투리를 잡아, 조직적으로 정치적 낙인을 찍었던 행적들.

그런 자였기에 떠올릴 수 있는, 오직 승리만을 위한 냉혹 그 자체의 전략.

"···독가스입니다, 각하."

"뭐? 무슨 말이오, 그게?"

“독가스를 살포해, 적들의 주력을 단숨에 없애버립니다. 그것만이 미합중국이 승리로 가는 열쇠입니다.”

“독··· 독가스라고?!”

이건 차마 모건조차 상상하지 못했던 작전이었다.

그러나 모건은 군사에 대해서 무지했기 때문이었고, 옛날부터 비대칭 전력에 대해 고민해온 넬슨은 독가스라는 선택지를 이미 오래전부터 염두에 두고 있었다.

“남북전쟁 때도, 사실은 이 ‘염소 가스(Chlorine gas)’ 공격 아이디어가 내부에서 논의된 적이 있었습니다.”

"여, 염소! 무서운 독성물질이지! 그런데 그때는 왜 안 썼었던 거요?"

넬슨 장군은 어깨를 으쓱이며 대답했다.

“남부는 결국 점령하면 북부의 땅이 됩니다. 어디까지나 하나의 나라, 같은 국민이었으니까요. 우리 시민들에게 그런 잔혹한 작전을 쓸 수는 없잖습니까? 하지만 저들은 우리 시민이 아니지요!"

1862년, 북부의 화학 교사였던 존 다우티는 북군에 한 가지 제안을 올렸다.

10인치 포탄에 약 0.5에서 0.8갤런(2~3리터)의 액화 염소를 채워 쏘면, 포탄이 터지며 형성된 거대한 염소 가스 구름이 남군 병사들을 호흡 곤란에 빠뜨려 무력화시킬 수 있다는 아이디어였다.

전쟁사에서 최초로 입안된 '가스 무기' 활용 전략.

하지만 당시 북군 병기국장이던 제임스 울프 리플리(James Wolfe Ripley) 장군은 이 제안을 비인도적이고 비신사적인 전쟁 방식이라 여겨 받아들이지 않았다.

‘물론, 당시에야 탄두 설계 기술도 부족했고, 풍향 예측도 제대로 못 했으니 자칫하면 아군에게 역풍 피해가 갈 수 있어 꺼렸었지만···.’

모건 부통령은 그저 ‘플라이어 5호’에 폭탄을 매달아 적진 머리 위에 쏟아붓는 그림만을 그렸지만, 넬슨 장군의 관점은 달랐다.

플라이어 5호가 염소 가스 폭탄을 적들의 머리 위로 바로 투하한다면?

염소 가스는 무겁고 고도가 높을수록 퍼지지 않는다.

즉, 적진의 야전 병력만 정확히 없애고 투하한 비행기는 유유히 되돌아올 수 있다는 것.

“당시에는 화학 기술이 뒤처져 있어서 염소 가스조차 생산이 어려웠습니다. 하지만 지금은 다릅니다. 미합중국은 세계 최대의 공업국입니다. 단, 일주일의 시간만 주십시오. 워싱턴에서 소환 가능한 모든 화학자를 동원하면, 적군의 심장부에 날릴 700파운드(약 310kg)의 염소 가스 폭탄을 적어도 대여섯 개는 만들 수 있을 겁니다!"

"오, 오오오···!"

미군은 당장 뒤랑군을 쳐부수기 위한 병력을 동원하기 어렵다.

땅이 너무 넓었고, 병력을 운송하는 데만 해도 시간과 노력이 엄청나게 드는 일이었다.

그러나 소수의 병력이 비대칭 무기로 적을 공략하는 건 얘기가 달랐다.

"대단해! 정말 대단하군! 역시 넬슨 장군이오! 하하하! 플라이어를 그렇게 쓸 생각을 하다니! 당신은 진정 미국의 영웅이오!"

"별 말씀을."

'하지만 이건 어디까지나 고정된 타깃에 한해서나 유효한 방식이다. 염소 가스는 바람에 치명적으로 약해서 금방 희석되거든. 그러니 적들을 움직이지 못하게 만든 다음 한 번에 덮쳐야 한다. 다행히 적의 본대가 뉴올리언스를 노리고 강 건너에 주저앉아 있다는 말이 들리니···.'

넬슨 장군은 오히려 그래서 다행이라는 생각을 했다.

뒤랑이라는 놈이, 현재의 승리에 심취해 욕심에 눈이 먼 지금 이 순간.

그는 세상에서 가장 날카로운 비수를 그의 허릿춤에 푹 하고 찌를 것이다.

"그런데, 그 공격 방식에 문제는 없겠지요? 그냥 듣기로도 굉장히 끔찍한 무기로 들리는군!"

넬슨 장군은 부통령의 물음에 다시 한 번 어깨를 으쓱했다.

그건 곧 문제가 있다는 뜻이었다.

"제가 생각한 걸 유럽의 사악한 자들이 못 했을 리 있겠습니까? 이 무기는 그 존재만으로도 위협적이라 1874년 브리쉘 회의에서 이미 제한 논의가 있었고, 음, 결정적으로는 1899년의 헤이그 협약에서 국제법으로 금지가 됐지요."

"그, 그러면 우리도 쓰면 안 되는 거 아닌가?"

"하지만 잊지 마십시오. 그 국제법이란 것도 저 유럽의 위선자들이 만들어 낸 것입니다. 총으로 사람을 쏘고 총칼로 내장을 후벼파는 건 정당하고, 가스로 죽이는 건 야만이라는 논리가 과연 납득이 가십니까?"

"그, 그렇지! 그거야말로 모순이지!"

어차피 미국은 이제 뒤가 없었다.

뒤랑군이 미시시피 강의 바지선과 선박들을 전부 장악하고 있는 이상, 여기서 시간을 더 끌었다간 미국은 자기 체급에 눌려 스스로 질식할 처지였다.

그래서 모건 부통령으로서도, 넬슨 장군의 이 무서운 제안에 동조할 수밖에 없게 되었다.

"···각하, 그런데···."

"음?"

"저번에 뵈었을 때보다, 머릿숱이 조금 줄어드신 듯합니다. 건강에 좀 더 유의하셔야겠습니다!"

"···그렇소? 나름 신경은 쓰고 있소만."

그 말에 넬슨은 문득 깨달았다.

J.P. 모건 부통령의 얼굴이 이전보다 훨씬 헬쑥해졌고, 본래도 많지 않던 머리카락은 이제 가르마조차 제대로 잡히지 않을 만큼 성긴 채 흩어져 있었다는 걸.

게다가 늘 자신만만하게 기름을 바르며 자랑하던 그의 턱수염도 거의 다 빠져 있었고, 대단했던 콧수염마저 인중 아래 손가락 한 마디 남짓한 길이로 간신히 명맥만 유지하고 있을 뿐이었다.

평소 유럽 프로이센의 귀족들을 흠모하여 틈만 나면 수염에 발모제를 뿌리고 잔뜩 가꾸던 모건이었는데···

이제는 숫제 딴사람처럼 보였다.

이건 마치···

'모양이 칫솔 콧수염 같군. 더 이상 말했다간 기분 상하겠지. 그냥 입을 다물자.’

이건 만약 뒤랑이 보았다면 먼 훗날 독일의 어느 독재자를 바로 떠올렸을만큼 기묘한 변화였지만, 두 사람이 그런 미래를 알 리 없었기에 여기서 이야기는 멈추게 됐다.

"하하하하! 하하하하하하!!"

그리고 독가스 아이디어에 잔뜩 신이 난 모건은, 홀로 광기 어린 웃음을 한참이나 토해내며 또다시 넥타르를 벌컥벌컥 들이켰다.

* * *

"그만 돌아가죠?"

"예? 폐하? 지금 무슨 말씀이십니까?"

"이제 겨울이잖습니까? 전략 목표는 이만하면 충분히 다 이룬 거 아닐까요? 저 배들을 멕시코로 끌고 가는 것도 문제인데요, 이제?"

"···폐하? 저희 여기까지 고생해서 왔습니다만?"

"고생은 무슨 고생이에요? 변변찮은 전투 한번 제대로 안 치뤘으면서."

나는 부관인 페탱 중령에게 대놓고 내 속마음을 전했다.

여기 뉴올리언스 건너편에 쳐박힌 후로 대체 얼마나 시간을 보냈는지 모르겠다.

물론 중간에 전열을 가다듬은 적군의 야포 부대가 들쑥날쑥 출몰하긴 했지만, 정찰용 헬기 덕에 그런 위협도 허수아비나 다름없었다.

좌표를 따고, 그대로 열차포로 아웃.

애초에 이쪽은 백발백중이었고, 저쪽은 포 사격각도도 못 맞춰서 강 건너편으로 제대로 포를 쏘지도 못했다.

사실 여기 우리가 마냥 빈둥대고 있던 건 아니다.

그동안 우리는 점령지에서 정말 많은 걸 뽑아먹었다.

다 박살나고 망가진 해안 요새에 남은 물자라든가 연료, 화약과 폭탄들도 죄다 후방으로 실어 날랐고, 멕시코로 넘어가 살고 싶다는 투항자들도 전부 소개를 했다.

그리고 이 부근이 전쟁터가 된 이상 평범하게는 못살 것 같다는 시민들도 많아서 그냥 싸그리 데려가기로 했다.

남은 미군 패잔병들도 1만 명 가량 추가 투항을 해서, 그냥 그 작자들도 몽땅 멕시코로 내려보냈고 가족들까지 전부 데려갈 예정이었다.

어차피 멕시코에도 놀고 있는 땅은 많았고, 그걸 황제인 내가 다 무상으로 임대해주고 일자리도 알선해주겠다니까 노동자들이 죄다 이쪽으로 줄을 섰다.

나도 전생에 한국인이어서 피부색으로 사람을 차별하지는 않는다.

이런 식으로 몇 주간 홍보를 열심히 돌린 결과 인종국가 가리지 않고 무려 10만에 가까운 난민을 후방으로 이송할 수 있었다.

심지어 근처 발전소의 발전기까지 다 뜯어가서 더 이상 챙길 것도 남질 않았다.

그러니 이제 손절의 시간이었다.

"정말로 심심해서 더는 못 있겠습니다! ES 게임도 하루이틀이죠! 이 막사 침대도 딱딱해서 이제 허리가 아프다고요!"

"···일반병이랑 똑같은 막사를 달라고 한 건 폐하셨잖습니까?"

"게다가 얼마 뒤면 겨울이잖아요! 겨울에는 전쟁도 잠시 쉬어야지요!"

"그러시면 홀로 내려가시면 되잖습니까?"

"안 돼! 다 같이 가야죠! 지금 당장 힌덴부르크 대장한테 조를 거예요!"

나는 일단 억지를 써보기로 했다.

사실 더 이상 내 위장에서 짬밥을 허용하지 않았다.

내가 만들긴 했지만, 나는 뒤랑식 전투식량에 이미 질려 버렸다.

그리고···

"그러시지요, 원수 각하! 저희가 한 자리에 너무 오래 머물렀습니다. 같은 작전을 반복하다 보면 적군도 결국 대응 방식을 마련하고 저희의 허점을 노릴 겁니다. 게다가 겨울이 되면 지금의 보급망을 유지하는 것도 점점 어려워집니다. 어차피 점령지 넓히는 게 목적이 아니니, 불필요한 건 정리하시지요!"

"그렇죠? 거봐요, 제 생각이 맞잖아요? 자, 서둘러 짐 챙기고 모두 퇴각합시다!"

총사령관 힌덴부르크 대장 또한 내 의견에 쉽게 동의해 줬다.

나는 어이가 없어하는 페탱 중령을 향해 몰래 혀를 쏙 내밀었다.
