# 344화. 적극적 후퇴

---

페탱 중령은, 자신의 주군이 어린아이처럼 실실 웃으며 막사를 빠져나가는 뒷모습을 그저 멍하니 지켜보았다.

"···알다가도 모를 분이야. 그렇지 않나, 페탱 중령?"

"힌덴부르크 대장님."

힌덴부르크 대장은 품속에서 빌헬름 껌을 꺼내 질겅질겅 씹기 시작했다.

그건 페탱 같은 순수 프랑스인이 보기에는 여전히 익숙하지 않은 독일인들만의 습관이었다.

"자네도 껌 한 대 씹겠나?"

"괜찮습니다."

페탱이 단호하게 사양하자 힌덴부르크는 씨익 웃었다.

“나는 저분이 너무 무서워서 꿈에 나올 것 같다네!"

"예?"

“늘 저렇게 소년처럼 웃고 계시지만, 솔직히 무슨 생각을 하시는지는 전혀 모르겠어. 그 웃음 뒤에 숨어 있는 노련한 정치가의 가면이 언뜻 보일 때마다 문득 등골이 서늘해지곤 하지! 옛 프랑스의 태양왕이 저런 느낌이었을까?”

페탱은 선뜻 대답하지 못했다.

처음 그를 따르기로 한 건 어디까지나 친구인 페르디낭 포슈 장관의 부탁 때문이었다.

혹시 모를 위기 상황에서 반드시 그분을 지켜달라는 간절한 부탁.

하지만 어느 순간부터 그분 곁에서 보내는 시간이 익숙해졌고, 자신도 모르게 점점 진심으로 따르게 되었음을 페탱은 깨달았다.

그 이유가 무엇인지는 정작 페탱 자신도 아직 잘 몰랐다.

"자네, 임관을 언제 했었나?"

“···1878년입니다. 이제 20년을 조금 넘었습니다.”

"그렇다면 이런 대단위의 전투 경험은 아예 전무했겠군? 프랑스군은 그동안 큰 전쟁을 치른 적이 거의 없었으니?"

"그렇습니다, 대장님."

툭툭.

힌덴부르크 대장은 손에 들고 있던 지휘봉으로 자신의 손바닥을 가볍게 두드렸다.

그리고 페탱 중령은, 이 중년의 장군이 도무지 무슨 말을 꺼내려는지 도통 감을 잡을 수 없었다.

솔직히 참모 본부에서도 계급차가 워낙 컸던 탓에 직접 말을 섞어본 일도 거의 없었고, 애초에 이번 연합군 편제가 아니었다면 서로 이렇게 마주할 일조차 없었을 사이였다.

그가 힌덴부르크라는 인물을 조금이나마 알게 된 건, 단지 주변의 독일군 출신 참모들이 그의 작전들을 엄청나게 극찬했기 때문이었다.

“사실 말이지, 나는 작년에 예편을 하고 군복을 벗으려 했었다네. 알고 있었나?”

"예? 저는 처음 듣는 말씀입니다만."

"독일에서는 꽤 알려진 이야기지. 나 역시 융커 가문에서 태어나 남들 눈에는 탄탄대로를 걸었겠지만··· 정작 이 계급장에 걸맞은 공을 세운 기억은 거의 없거든!"

웃으면서 말했지만 페탱 중령은 내심 그가 겸손하게 자기 자신을 깎아내리는 것이라 여길 수밖에 없었다.

당장 그보다 열 살쯤 어린 자신이 중령이었고, 힌덴부르크는 대장의 직위까지 따낸 고위 장군이다.

물론 그 자리에 오르기까지 힌덴부르크의 집안 배경이 일정 부분 작용했을 가능성은 부정할 수 없다.

이름에 ‘폰(Von)’이 붙는 것만 봐도 그는 프로이센의 정통 전쟁 귀족 가문 출신이었을 테고, 그렇다면 시작선부터가 남다를 수밖에 없었을 것이었다.

하지만 힌덴부르크는 고개를 흔들어 그런 페탱의 속마음을 부정했다.

"1864년, 나는 아직 사관학교의 애송이였지. 참관인 자격으로 2차 홀슈타인 전쟁을 처음 보았고, 1866년 쾨니그그레츠 전투에서 소위로 첫 임관을 했다네. 물론 그때도 풋내기였지!"

"그러셨습니까?"

"그리고 1870년에 보불전쟁이 터졌고··· 아, 미안하네. 아무튼 그때도 나는 일개 소위 나부랭이라 전쟁을 맨바닥부터 볼 수밖에 없는 처지였지. 당시의 내 심정이 어땠을 것 같나?"

"···짐작하기 어렵습니다, 대장님."

힌덴부르크는 가만히 쓴웃음을 지었다.

"전쟁은 무섭다."

"······전쟁은 무섭다?"

"당연히 무섭지. 사람이, 사람이 그냥 벌레처럼 죽어 나가더군! 그게 전쟁의 맨얼굴이야. 나는 귀가 아니라 머릿속이 터져나갈 것 같은 포성에 쫓겨··· 그래, 창피한 얘기지만 눈물을 펑펑 쏟으며 진흙탕에 처박혀 살려달라고 빌었다네! 하하하하! 이제 막 임관한 풋내기 소위가, 그 지옥 한가운데서 대체 뭘 알았겠나?"

하하하하.

힌덴부르크가 다시 호방하게 웃었지만 페탱은 총사령관의 이 급작스러운 자기 고백 뒤에 무언가 다른 메시지가 숨어있음을 직감했다.

씨익.

"그리고 우리는 지금, 여기서 또 다른 전쟁을 보게 되었지. 나는 작년에 베를린에서 그분을 만나뵌 뒤로, 이 세상의 전쟁이 혹시 다른 방향으로 흘러가지 않을까 하는 희망을 품게 되었다네!"

"희망··· 말씀이십니까?"

"지금쯤이라면 자네쯤 되는 똑똑한 사람은 눈치챘을 거라 믿네. 지금 우리가 치르는 이 싸움에서, 전쟁터라면 응당 뒤따라야 할 피비린내 나는 고통이 보이는가? 자네가 보기에 어떤가?"

이건 궤변이었다. 페탱은 속으로 반박했다.

아군의 희생이 아무리 적었다 한들, 전무했던 것은 아니다.

눈먼 총알과 불운한 유탄은 아군과 적군을 가리지 않았다.

무엇보다, 그들이 앗아간 적의 목숨을 생각하면 '고통이 없는 전쟁'이라는 말은 성립할 수 없었다.

열차포의 첫 포격이 훑고 지나간 자리, 그 핏빛 진창을 떠올리자 페탱은 속이 울렁이는 것을 느꼈다.

하지만 그는 힌덴부르크가 말하는 본질이 그것이 아님을 알았고 그의 진짜 의도를 꿰뚫어보고자 노력했다.

"그렇진 않습니다. 확실히 다릅니다."

"호오, 왜지?"

"···폐하, 아니, 대원수 각하께서는 전쟁이라는 행위 자체를 즐기시지 않습니다. 그분께 전쟁은 목적이 아니라, 최소한의 비용으로 최대의 결과를 얻어내야만 하는 일종의 '과업'으로 보입니다만!"

"그렇지. 자네도 확실히 그분의 철학을 이해했군. 헌데, 여태껏 그런 식으로 전쟁을 치른 자가 역사상에 있었나?"

"···없습니다. 그리고 현실적으로도 불가능한 방식입니다."

"어째서일까?"

"전쟁이란 본디 한 치 앞을 못 보는 짙은 안갯속에서, 서로의 목에 칼을 겨눈 채 더듬거리며 추는 춤과 같습니다. 상대방의 위치, 규모, 의도를 정확히 파악하는 것도 불가능할 뿐더러 언제나 예측하지 못한 적과 마주치고 싸워야 합니다. 완벽한 정보, 완벽한 통제··· 그것은 신의 영역이지, 인간의 영역이 아닙니다!"

"확실히 사관학교 교관 출신다운 모범 답안이군. 틀림없는 정론이야."

놀랄 일은 아니다.

그건 그 역시 닳고 닳도록 읽었던 클라우제비츠의 '전쟁론'에 나오는 개념이었으니까.

전쟁론은, 본래 미완의 이론서이고 실제로는 수많은 은유와 철학적 비유로 가득 차 있어 실전에 적용하기 극히 어렵다.

그래서 실은 페탱 중령도 그런 방향에서 현실의 전쟁을 분석해 본 적이 한 번도 없었다.

그러나 지금, 페탱은 힌덴부르크와의 문답 끝에 어떤 새로운 관점을 깨닫고 스스로 전율에 사로잡혀 저도 모르게 중얼거렸다.

"···그런데 저희는 그 불가능한 일을 해내 버렸군요. 그것도 아주 깔끔하게 말입니다!"

"그래! 이번의 연속된 원정에서 아군의 희생이 최소화되었던 이유는 전적으로 그 덕분일세! 자네 정도라면 그 퍼즐의 어떤 조각이 결정적인지 진즉에 깨달았겠지?”

페탱은 고개를 끄덕였다.

뒤랑이었다.

그가 테슬라를 시켜 로트링겐에서 미리 연구하게 한 ‘정찰용 자이로-플라이’가 아니었다면, 적의 위치와 병력 이동을 실시간으로 정확히 파악하는 건 불가능했다.

또 그가 직접 설계한, 백발백중을 자랑하는 열차포가 없었다면 미군의 단단한 방어선을 뚫고 진격하는 것도 불가능했다.

더 나아가, 보급선 확보부터 작전 동선, 그리고 이 뉴올리언스로의 방향 설정과 미시시피강 중류 점령이라는 성과까지 뒤랑이 없었다면 애초에 구상조차 어려웠을 것이었다.

그가 선택한 모든 길이 전부 정답.

페탱은 그 사실에 몸을 부르르 떨며 이렇게 되물었다.

"만약··· 만약 그분께서 존재하지 않으셨다면 저희는 어찌 되었을까요?"

“어떻긴. 자네들은 애초에 멕시코 앞바다에서부터 몽땅 수장되었겠지! 유럽에서 그 거대한 수송 함대를 조직하고, 대서양을 넘어 여기까지 끌어온 사람이 누구였는지를 곰곰이 생각해 보게나! 나는 베를린에서부터 그걸 수차례 깨달았다네. 그러니 무섭지 않을 도리가 있나?"

그랬다.

평소엔 베실거리며 웃고 다니고, 틈만 나면 얼빠진 행동을 일삼고, 잠깐 한눈을 팔면 어느새 일반 병사들과 어깨동무를 하고 군가를 부르고 있을 정도로 격식없는 사람이었지만, 그들의 대원수는 그 능력의 끝을 알 수 없을만큼 엄청난 전쟁의 천재였다.

모든 전쟁은 그걸 뒷받침해주는 ‘행정력’에서부터 출발한다.

유럽과 엄청나게 떨어진 이 낯선 원정지에서 십만이 넘는 대군이 원활히 유지되는 이유도, 뒤랑이 이 땅 위에 스스로 새로운 ‘국가’를 만들어 완충지대를 만들고 그곳에 일시적으로라도 유럽의 행정 체계를 이식해낸 결과였다.

게다가 한 나라를 세우는 게 얼마나 어렵고 고된 일인지 페탱 중령 자신도 뒤랑을 쫓아다니며 확실하게 깨닫지 않았던가.

그러나 그는 결국 코피가 터지면서까지 어떻게든 해냈다.

그때부터 페탱은 뒤랑이라는 인물 자체에 확실히 매료된지 오래였다.

“···저희는 과연 누구를 따르고 있는 것일까요? 저 또한 점점 무서워집니다. 그분은 과연 신이 아닌 사람이 맞을까요?”

힌덴부르크는 껌을 질겅이며 웃었다.

“글쎄. 혹시 신께서 이 험난한 세상을 구원하라고 내려보내신 영웅일지도 모르지!"

신이 아니라 그저 현대전의 요리사.

그 어떤 운명이 평범한 런던의 요리사를 불과 몇 년 만에 황제와 대원수의 자리에까지 밀어올렸는지는 감히 힌덴부르크 자신도 짐작하지 못했다.

"자네, 처음에 이 전쟁이 어떻게 시작되었는지를 기억하나?"

"예. 확실히 미국측의 도발이었습니다."

"과연 그럴까?"

“···네?”

"혹시 그분께서, 그 끝모를 신묘한 능력으로 이 모든 상황을 유도하신 거라면?"

“무슨 말씀이신지···?”

"생각해 보게! 미국인들도 바보는 아니네. 유럽 전체를 전쟁으로 끌어들일 정도로 멍청한 나라는 아니었어. 그런데 지금 그들은 철저히 무너지고 있고, 우리는? 단 한 치의 손해도 입지 않았네. 세상에 이런 일이 가능한가? 가능할 리 없지. 누군가가 미래를 예측하지 않는다면 말일세!"

"···."

이건 졸지에 이 전장에 끌려온 유럽인 병사들조차 술자리에서 우스갯소리로 자주 꺼내는 이야기였다.

이 시대의 누구도, 그가 어떻게 ‘단순한 요리사’에서 출발해 지금 이 자리까지 홀로 올라왔는지 제대로 설명하지 못했다.

그저 정신 차려 보니 어느새 그렇게 되어 있었을 뿐이었다.

분명 매력이 있고, 그와 한 번이라도 얘기를 나눠본 사람이라면 누구나 느낄 수밖에 없는 강력한 카리스마도 존재했다.

하지만···

그가 건드렸다고 알려진 무수한 발명품들.

그의 주위로 몰려든 전설적인 과학자들.

심지어 미국의 위대한 발명가, 토머스 에디슨과 니콜라 테슬라까지 지금은 그분을 따른다.

영국, 프랑스, 로트링겐의 수많은 시민들 또한 그분을 좋아했다.

사실 페탱은, 뒤랑이 파리에서 ‘라디오 방송’ 하나로 시민 봉기를 진정시켰던 그 전까지도 그의 존재를 잘 알지 못했다.

‘정말 그분은 이 모든 상황을 예측하고 있는 걸까? 아니, 설마! 하지만 그렇지 않고서야 안전한 후방에 머물 수도 있었던 분이 매번 정곡을 찌르며 나타나 정답을 내놓는 게 말이 되나? 잠깐, 그렇다면··· 설마 이번의 ‘퇴각’ 아이디어마저도?’

페탱은 그제야 깨달았다.

힌덴부르크 대장이 왜 갑자기 자신을 붙잡아 이런 뜬구름잡는 이야기들을 늘어놓고 있었는지.

그는 지금, 뒤랑이 하는 모든 판단을 의심 없이 ‘믿으라’고 그에게 권유하는 것이었다.

“그분은 말이지, 내가 보기에도 평소엔 아무 생각 없어 보이시긴 해! 그런데 말이야, 가끔씩은 내가 전혀 상상하지 못한 정곡만 콕 찔러 버리시더군! 그리고 난 그럴 때마다 확신한다네! 그건 절대 20대 초반의 경험으로는 도달할 수 없는 통찰의 영역이라는 걸 말일세!"

"···그리고 그분께서는 항상 그 공을 전부 참모진들에게로 돌리시지요."

"그게 바로 그분의 진실로 무서운 점이라네! 그분은 단 한 번도 자기 자신을 과대평가한 적이 없어! 만약 그분을 적으로 맞이하라면, 나는 그냥 뱃지를 얌전히 내려놓고 단걸음에 도망칠 걸세!"

이건 페탱 중령도 깊이 공감하는 부분이었다.

뒤랑을 적으로 돌리다니, 그런 끔찍한 자살행위를 페탱은 전혀 하고 싶지 않았다.

"하하하하! 사실 그분께서 방금 전에 '모두 놔두고 후퇴하자'고 하신 말씀 말이야, 여기까지 들인 공과 노력이 있는데 군략적으로 보면 절대 말도 안 되는 행동이지! 만약에 그 얘기를 다른 군주들께 똑같이 제안드렸다면 우리는 그 자리에서 바로 해고 당했을걸?"

"맞습니다! 그래서 저도 너무 놀랐습니다. 도저히 일반적인 발상이 아닙니다! 그런데 그분께서는 그저 심심하다고 그런 말씀을···!"

"자네, 아직도 그분을 잘 모르나? 그거야 그저 핑계인 거잖나! 그 안에 숨어있는 초월적인 심리전을 보게나! 만약 우리가 진짜로 여태까지의 성과를 다 그대로 두고 도망친다면, 적들은 대체 뭐라고 생각하겠나?"

"···아!"

당연히, 그 안에 무슨 어마어마한 함정이 숨겨져 있다고 여길 것이다.

그리고 그 상상 속의 함정을 회피하느라 적들은 엉뚱한 방향으로 수를 내고, 엄청난 자원과 시간을 낭비하게 될 게 뻔했다.

그 사이 아군은—

"푹 쉴 수 있지! 이제 알겠나? 내가 보기엔, 그게 바로 그분의 노림수야. 원정군은 언제나 휴식에 불리하지. 그건 군사의 사기를 좌우하고, 길게는 전략의 승부에 직결되네. 지금은 쉬어야 할 때가 맞는데 그 타이밍을 정말 대단한 직감으로 낚아채신 거야!"

"···저는 그거까진 정말 고려하지 못했습니다. 역시 대단하십니다, 힌덴부르크 대장님!"

"자네 또한 새로운 문을 열게 되어 다행일세!"

만일 뒤랑이 이들의 대화를 들었다면, 아마 깜짝 놀라서 본인은 전혀 그런 고민을 한 적 없다고 이실직고했을 상황이었다.

하지만 지금 이 자리엔 뒤랑이 없었고, 그저 뒤랑의 신묘한 군략을 칭송하는 두 명의 추종자만 남아 있을 뿐이었다.

그러나 그 순간ㅡ

펄럭.

"아! 맞다, 저 깜빡하고 하나 말씀 안 드린 게 있었어요! 좀 전에 기가 막힌 아이디어가 떠올랐었는데 실수로 말을 안 했습니다!"

"허, 허어억!!"

악마가 막사 안으로 다시 돌아왔다.

"···두 분 왜 그러십니까? 왜 절 보자마자 그렇게 기겁해요? 설마 그 사이에 제 욕이라도 했어요?"

"아, 아뇨! 아닙니다, 각하! 무슨 일이십니까?"

페탱과 힌덴부르크는 동시에 놀란 가슴을 쓸어내렸다.

"이대로 그냥 싹 다 두고 가면 좀 재미없잖아요! 그러니까···."

꿀꺽.

이번엔 그가 또 무슨 핑계로 얼마나 기상천외한 계책을 내놓을지 페탱은 조건반사적으로 긴장했다.

"여기 공터에다가 더미(Dummy)를 잔뜩 만들어서 숨겨 두고 가죠? 그러면 좀 재밌어지겠죠?"

"예? 더, 더미··· 말씀이십니까?"

그들에겐 이제 더 이상 놀랄 여력이 없었다.
