# 345화. 적극적 후퇴 (2)

---

더미.

이건 영어에서 평범하게 쓸 때는 보통 가게 진열용 마네킹이나 모형 같은 걸 가리키는 뜻으로 쓰이는데, 군사적 용어에서는 백이면 백 거의 디코이(*Decoy, 미끼)의 의미로 통용되었다.

그리고 이건 역사적으로도 뛰어난 전략전술가들이 한번 이상은 반드시 잘 써먹었다는 동서고금의 기만술이라서, 지금 사람들도 딱히 신기해할만한 아이디어는 아니었다.

삼국지연의에서도 제갈량이 퇴각 도중 적의 추격을 피하기 위해 나무로 된 인형 병사와 기계장치로 움직이는 목우를 만들었다고 하고, 조조 또한 병력을 부풀려 보이려고 나무 인형들을 잘 써먹었다 하지 않았나?

전쟁의 신으로 유명한 유럽의 나폴레옹도 전투 전에 꼭 나무로 만든 모형 대포를 끌고 다니면서 포병대가 많아 보이도록 연출했다는 말은 이미 유명했다.

현대전에서도 아마 전차나 비행기 모양의 대형 풍선을 만들어서 적의 오폭을 유도한다 했었지?

만약 적이 미사일로 중요 장비만 공격하려 한다면, 더미 미끼를 만드는 비용이 미사일 제작비보다 훨씬 적게 들게 뻔하기 때문에 현대에서는 아주 저비용으로 적의 전쟁능력을 깎아먹는 좋은 교환 수단이었다.

그런 정보를 알고 있던 나 또한 문득 우리가 퇴각할 때 이걸 병행해보면 어떨까 하는 생각이 든 것이다.

"하지만, 원수 각하."

페탱 중령이 조심스레 손을 들었다.

"어차피 저희가 최대 삼 사일 내에 이곳에서 완전히 철수한다 가정해도, 그 안에 제대로 된 퀄리티의 더미를 설치하는 건 불가능에 가깝습니다. 그리고 적은 애초에 이곳까지 포탄을 쏠 능력이 되지 못합니다만."

내가 얼마 전에 병법서에 심취해 있다던 어떤 프랑스인 하급 장교 한 명을 붙잡고 노가리를 까다가 들은 이야기가 하나 있었다.

과거 나폴레옹이 모형 대포를 만든 것도, 그냥 술통 위에 통나무를 얹었을 뿐인데 멀리서 보기엔 완전 그럴싸해서 적들을 지리멸렬하게 만들었다는 말이었다.

나도 옛날에 삼국지에서 더미 작전을 읽었을 땐 제갈량이 워낙 정성스럽게 만들길래 그게 당연하다 생각하고 넘어갔었다.

하지만 생각해보니까 그게 전혀 당연하지 않았다.

나는 고개를 갸웃했다.

"그러니까 해야 한다는 말인데요? 어차피 강이 있어서 가까이 오지도 못하고, 이 거리에선 망원경 같은 걸로 아무리 들여다봤자 제대로 보지도 못할 거잖아요? 그러니까 대충 나무 아무거나 엮어서 군복만 씌우고 도망가도 적이 확인도 못 하잖아요?"

"예?"

"어차피 이제 당분간은 월동 기간이라 여름 군복도 못 입을 거 아닙니까? 무게도 무거운데 전부 여기에 던져버리고 가죠?"

"네에···?"

"대포야 뭐, 나무에다가 검은 페인트나 타르 같은 거 대충 칠해놓으면 되잖아요? 그게 어려워요?"

"···각하, 과연 그 정도로 적들이 속을까요?"

하지만 계속 그가 입가를 움찔달싹하는 게, 왠지 이 아이디어가 비효율적이라는 근거를 줄줄이 나열하고 싶어 하는 것 같았다.

페탱 중령은 교관 출신답게 FM을 대단히 중시했고, 결국 시간을 주면 언젠간 제갈량처럼 나무를 깎아서 병사의 모형처럼 만들어 올 사람이었다.

그래서 나는 방금 전에 떠올린 이번 작전의 '재미'를 그들에게 잠깐 공유해 주기로 했다.

"별거 아닙니다! 더미는 진짜 아무거나 쌓아두고 대충 옷가지 같은 거 던져놔도 돼요! 어차피 중요한 건, 적들이 우리의 병력 일부나마 이 자리에 남아 있다고 착각하게 만들어 주는 거잖아요? 그러니까 저한테 좋은 방법이 있어요!"

"어떤 방법 말씀이십니까?"

"바보가 아닌 이상 고정된 더미를 만들면 당연히 하루 이틀 뒤에는 속았다는 걸 깨닫겠죠. 하지만 거기다 '움직임'을 더 추가해 주면 되잖아요?"

"각하, 혹시 더미에 '전기 모터'를 달자고 말씀하시는 겁니까? 하지만 저희는 그럴 정도로 많은 양의 재료가 없습니다만···! 자동차 수리용 여분조차 얼마 되지 않습니다!"

아니, 그동안 내가 전기 제품만 건드렸다고 이것도 전기로 해결하려는 사람인 줄 아나?

모터는 비싸다.

그리고 그 비싼 모터도 대부분은 내 돈을 들여서 유럽에서 들고 온, 엄청나게 비싼 운송비를 셈하고 가져온 게 대부분이었다.

나는 유럽의 각 국가들이 수송선을 빌려줬다고 해서 그게 공짜라곤 전혀 생각하지 않았다.

일전에 협의했던 대로, 미국을 무릎 꿇리면 내게 전부 후불 청구서로 되돌아올 것들이었고, 거기에는 병사들의 목숨값 또한 세부 항목으로 들어 있을 테니 최대한의 비용 감축은 필수였다.

내가 위험을 무릎쓰고 여기 최전방까지 나와 있는 것도, 실은 내가 없으면 물자들을 함부로 낭비할까봐 우려했던 측면도 조금 있었다.

"모터를 왜 거기다 씁니까? 여기 천연 에너지가 잔뜩 있는데!"

"천연 에너지··· 라니요?"

"바람 말입니다, 바람! 여기 바닷가라서 바람이 잔뜩 불잖아요!"

나는 그 사이 잽싸게 그려온 허술한 도면을 하나 펼쳤다.

사람이란 의외로 시각적인 정보에 많이 의존하는 동물이라, 약간의 동작만 있어도 사물의 용도를 착각하는 경우가 많다.

그래서 나는 그걸 한번 활용해볼까 잠깐 생각해봤던 것이다.

"자, 그냥 나무랑 끈만 있으면 됩니다! 여기 바람개비처럼 축을 세워두고, 바람이 일으키는 힘으로 허수아비 팔이 휘적휘적 움직이게만 하면 돼요! 그리고 마른 장작더미를 수십 개 쌓아놓은 뒤, 긴 도화선으로 하나하나 연결해두고선 딱 하나만 불 붙이고 도망가면··· 밤 사이에 순차적으로 저절로 불이 붙겠죠? 그 사이사이에 젖은 나뭇잎을 섞어두면 연기도 많이 날 거고요!"

"아아···! 그렇게 해서 사람이 계속 거주하는 것처럼 꾸미자는 말씀이시군요!"

"이해 가세요?"

사실 그냥 잔머리였다.

어떻게 하면 무동력으로 움직이는 더미를 만들까 고민하다가, 떠오르는 것들을 무작정 끄적였던 거다.

상대가 계속 주둔하고 있다고 착각할 만한 요소들.

깨진 유리창을 바닥에 잔뜩 꽂아 햇빛 반사로 병영지를 가장할 수도 있었고, 바람개비의 회전축에 깡통을 달아 풍경처럼 주기적으로 소리를 나게 만드는 방법도 있었다.

뭘 해도 가만히 멈춰 있는 허수아비보단 훨씬 그럴싸하다.

중요한 건 ‘움직임’.

뭔가 눈에 보이는 변화가 있어야 적들이 하루이틀은 더 속는다는 건데···

내키진 않지만 좋은 게 있긴 했다.

나는 힌덴부르크 대장을 향해 고개를 돌렸다.

"여기, 혹시 옥세토폰(Auxetophone) 남아 있죠?"

"예. 저번 각하의 명령대로 제가 베를린에서 몇 대 챙겨오긴 했습니다만···?"

이 시대에 초대형 스피커가 없는 이상, 녹음된 소리를 가장 크게 재생할 수 있는 방법은 단 하나뿐이었다.

옥세토폰이라 불리는, 대형 나팔관에 압축 공기 장치를 붙여 원본 소리를 증폭해주는 장치로 작년쯤에 유럽에서 발명되어 나 또한 호기심에 조금 사들였었다.

그런 걸 여기까지 가져온 건, 혹시 귀찮게 대인 연설이라도 하게 될 상황이 오면 녹음된 메시지를 이걸로 틀어두면 편하지 않을까 싶어서인데···

여태껏 단 한 번도 제대로 써먹은 적은 없었다.

나는 페탱 중령을 향해 손바닥을 내밀었다.

"내놔요."

"뭘 말씀하시는지···?"

"예전에 제가 파리에서 연설했던 그 라디오 내용, 장교들 말로는 그 실린더 불법 복제본을 중령도 하나 갖고 있다던데?"

"가, 각하! 그것만은! 안 됩니다!"

"왜 안 됩니까? 목소리 주인이 저인데! 쓰려면 사용료라도 내놓던가!"

얼척없었지만, 당시 급박하게 라디오 내용이 방송되는 와중에 그걸 또 녹음을 떠 둔 불충한 자들이 있었다고 한다.

그리고 그건 단 일년 사이에 다량으로 복제되어 파리 시내에 널리널리 퍼져 나갔다고 한다.

아직 인터넷도 없던 시대에, 세계 최초로 ‘가장 부끄러운 육성’이 박제된 나는 정말 땅을 치고 통곡할 일이었다.

이제야 힌덴부르크 대장도 내 의도를 알아챘는지 곧장 물어왔다.

"각하, 설마 직접 각하의 목소리를 강 건너편으로 들려주실 생각이십니까?"

"그래야 적들이 속지 않겠어요? 내가 여기 있다고 믿게 만들면, 본대가 그대로 남아 있다고 착각하겠죠?"

"하지만 아무리 옥세토폰이라도 소리를 강 건너편으로 보내는 건 무리입니다!"

"그렇긴 하죠! 그래도 그렇게 계속 틀어두면 누군가는 궁금해서 밤중에라도 몰래 뗏목을 띄워 소리를 들으러 올 걸요? 그럼 제가 여기 있다고 확실히 알게 될 거고···?"

지금 여기서 뉴올리언스 강 건너편까지의 폭은 약 900미터.

평시같으면 강물 소리나 바람 소리, 그리고 증기선들의 운항 소리에 섞여 여기서 무슨 소리를 내든 강 건너편에선 알아들을 수가 없을 거였다.

기껏해야 웅웅거리는 진동음 정도겠지.

하지만 내겐 그 정도면 충분했다.

"뭐 제 메시지를 널리널리 전달해 주려는 것도 아니고, 그냥 지속적인 움직임에 소음 정도면 됩니다! 여기엔 옥세토폰을 틀어둘 병력 몇 명만 남기고 우리는 바로 도망쳐 버리죠? 그러면 별 다른 수고도 안 들잖아요?"

이걸로 두 사람에 대한 설득은 끝이었다.

원수인 내가 하자면 하게 돼 있었다.

그렇게 나는 씨익 웃었다.

* * *

뉴올리언스 시내.

이곳은 지난 한 달간의 대치 만으로 도시 절반이 완전히 폐허로 변했다고 해도 과언이 아니었다.

강가 가까이에 있던 주거지나 상업용 건물에 살던 민간인들은 전원 대피했고, 그 자리는 언제 적군이 강을 건너올지 모르기에 지금 수많은 바리케이드로 덮여 있었다.

심지어 대로 옆에 위치했던 멀쩡한 5층 건물을 통째로 폭파시켜 넘어뜨린 뒤 장애물로 쓰기까지 했으니 이 정도만 해도 적들이 쉽게 넘어오지 못할 거라는 예상이었다.

뉴올리언스의 사령관, 휴고 준장은 그 모든 지휘를 마친 뒤 이마의 땀을 닦아내었다.

'후··· 이러면 적군의 병력이 얼마나 많고 유능하든 뉴올리언스를 돌파하면서 대량의 손실을 입을 수밖에 없다! 어디 한번 올 테면 와 보라지! 이쪽에는 저들이 자랑하는 장거리 대포를 사용할 수도 없을 거다! 그 파편이 전부 장애물이 될 테니!'

최근까지만 해도 적군은 틈만 나면 강 건너편에서 포격을 퍼부어 뉴올리언스의 건물들을 마구 부쉈고, 그 탓에 이쪽 병사들은 거의 신경쇠약 직전까지 몰렸다.

반면 뉴올리언스의 포크 파이크에서 기껏 끌고온 야포들은 정작 미시시피 강 건너편조차 제대로 타격하지 못했다.

구경이 작아 아무리 각도를 올려도 겨우 강변 쪽에 닿을 뿐, 이쪽은 포탄만 허비하며 유의미한 피해를 하나도 주지 못했던 것이었다.

게다가 어떻게 알았는지 이쪽에서 야포를 잠시라도 노출시키면 곧바로 적군이 정확한 좌표를 찍어 포탄을 쏟아대는 통에 이제는 오히려 아군이 야포를 숨기기에 급급한 처지가 되어 있었다.

'이쪽에 스파이가 있나? 어떻게 위치를 그렇게 정확히 알지? 만약 그 방법을 알아낼 수만 있다면, 일부러 가짜 정보를 흘려 적군의 포탄을 대신 낭비하게 만들 수도 있을 텐데···!’

하지만 적군이 유선 헬리콥터를 띄워 실시간으로 이쪽을 관측하고 있다는 사실은, 아무리 휴고 준장이라도 상상조차 하지 못할 일이었다.

헬리콥터를 띄움과 동시에 항상 타격을 하는 통에 미군 측에서는 그걸 파악할 정신도 없었다.

사실 지금, 그의 가장 큰 관심사는 따로 있었다.

그건 바로 적군이 버젓이 이쪽에서 보이게끔 배치해 둔, 다량의 바지선이었다.

뉴올리언스 입장에선 그 배들에 언제 수만의 병력이 실려 강을 건너올지 모르는 일이었기에 단 한 치라도 강가에서 눈을 뗄 수 없었다.

그때였다.

"준장님!"

부관 하나가 숨을 헐떡이며 막사 안으로 뛰어들었다.

"무슨 일인가? 혹시 적들의 도하 준비라도 발견되었나!"

"아, 아닙니다! 다른 일입니다! 빨리 이쪽으로 오셔야 할 것 같습니다!"

부관의 손길에 이끌려 강변까지 달려온 휴고 준장은, 거기까지 도착하고 나서야 이상함을 느끼게 됐다.

강가를 떠다니던 배가 하나도 없다는 것만 빼면, 평상시와 다를 것 없는 평범한 미시시피 강물.

다만···

- 우, 우, 우우우! 우우우우···

"뭐, 뭐냐? 이 소리는?"

"모, 모르겠습니다! 적, 적군이 악마라도 소환했나 봅니다!"

강 건너편에서 들려오는 정체불명의 괴이음.

어디서 시작된 건지 알 수 없었지만 울림이 깊고 기묘했고, 뒤랑이 굳이 의도한 것도 아니었지만 어딘가에 반사되어 생긴 파동 간섭이 그 소리를 더욱 소름돋게 만들었다.

그 탓에 적의 동향을 감시하던 정찰병들조차 바닥에 주저앉아 바들바들 떨고 있는 게 휴고 준장의 눈에도 빤히 보였다.

"당장 일어나라! 사내답지 못하게 다들 이게 무슨 꼴이냐!"

그렇게 호통은 내질렀지만, 사실 휴고 준장 역시 무서워서 오줌이 찔끔 나올 것 같은 심정이었다.

"주, 준장님! 혹시 저들이 정말로 강의 악마들을 끌어 들인 게···!"

"악마는 무슨 악마! 문명이 발달한 이 시대에 그딴 잡스런 것들이 나올 리가 없지 않은가!"

"하지만 이건 사람이라면 절대로 낼 수 없는 소리입니다! 그리고 그 어떤 소리가 저 넓은 강을 넘어 여기까지 닿는단 말입니까?"

부관은 그 사이 어느새 열심히 성호를 긋고 있었다.

"허튼소리 말게! 아무리 적들이 사악하다 해도 그들도 신을 섬기는 신자일세! 그리고 적의 수괴, 쟝 폴 뒤랑이 독실한 신자라는 것도 널리 잘 알려진 사실 아닌가!"

"하지만, 준장님···!"

"됐네! 만약 저게 악마가 아니라면 곧 저 끔찍한 소리도 멈출 걸세! 잠깐만 참게나!"

뚝.

"···멎었습니다, 준장님!"

"내 말이 맞잖은가! 그냥 저들이 이번에도 또 이상한 기술을 동원한 게 틀림없어!"

하지만 뉴올리언스 측은, 그 괴상한 소리가 언제 또 들려올지 몰라 하루종일 전전긍긍해야만 했다.

그리고 그날 밤.

- 우, 우, 우우우! 우우우우··· 그··· 아아··· 흐흐흐···

"또··· 또!! 저놈들이!!"

밤이라서 소리가 더 또렷해졌고, 이제는 숫제 귀곡성처럼 들리는 것 같기도 했다.

참다 못한 휴고 준장은 결국 뗏목을 띄워 소리의 정체를 확인하고자 했지만···

몇 번을 보내도 다시 강을 건너 되돌아온 병사들은 없었다.

그렇게 며칠째.

소문이 퍼진 뉴올리언스 전체가 이제 완전히 겁에 질리게 됐다.
