# 346화. 고립과 생존

---

냄비에 찬물을 가득 채우고 개구리를 넣은 뒤 서서히 온도를 높이면 어떻게 될까.

처음부터 끓는 물에 넣으면 개구리는 깜짝 놀라 뛰쳐나오겠지만, 점점 따뜻해져 끓어오르는 물속에 있으면 위험한 줄도 모른 채 결국 죽고 만다.

지금 뉴올리언스의 처지가 딱 그랬다.

도시에 활력을 불어넣던 항구 무역은 완전히 끊겼지만, 미시시피 강을 적군이 건너지 않았기에 북부 회랑을 통한 물자 수송은 여전히 이어지는 상황.

강변과 맞닿은 일부 지역에 계엄령이 내려져 군의 통제 하에 들어갔어도 도시 전체의 약 70%는 여전히 겉보기엔 평온했고 이동의 자유도 약간은 남아 있었다.

포위당한 것 같지만 실은 포위가 아니다.

만약 정말로 뒤랑군이 뉴올리언스를 정면으로 공략할 생각이었다면, 어떤 희생을 감수해서라도 진작에 강을 건너 대규모 전투를 벌이거나 북부 회랑을 끊으려는 시도를 했겠지만 상대는 뒤랑이었다.

적장이 도대체 무슨 속셈으로 강 건너편에 한 달 넘게 주저앉아있는지 알 수 없었기에, 뉴올리언스 시민들은 그 한 달을 마치 일년처럼 지독한 고통을 느끼면서도 아무것도 하지 못하고 그냥 버티고 있어야만 했다.

그리고 그 고통의 주된 원인은 역시 식량이었다.

"또 순무빵이라니, 망할 놈들!"

"하루 종일 바리케이드를 쌓게 만들어놓고 고작 준다는 게 순무빵 한 덩이? 이걸로 대체 일가족이 어떻게 버티라는 거냐!"

"개자식들! 이 순무빵은 대체 어느 미친놈이 발명한 거야?"

이건 현재 뉴올리언스의 수비를 책임지고 있는 휴고 준장 입장에서도 다소 억울한 일이었다.

최악의 경우 도시 전역에 계엄령을 내려 이동을 전면 통제할 수도 있었지만, 뉴올리언스는 지형적으로 특이한 위치에 있었기에 준장은 아직 그 조치를 유보한 상태였다.

아무리 그래도 뉴올리언스는 인구 30만의 대도시.

그 수많은 인구를 일일이 통제하느라 병력을 나누는 건 전략적으로 실익이 없다는 걸 잘 알고 있었기에, 준장이 할 수 있던 건 일부 상점과 창고의 물자를 강제로 징발해 일자리를 잃은 항만 노동자들에게 군 노역을 시키고 그 대가로 나눠주는 것밖에 없던 것이었다.

이게 불만이라면 걸어서라도 도시를 떠나면 됐고, 실제로 준장도 시민들이 그렇게 해주길 바랐지만 정작 인구는 크게 줄지 않았다.

애초에 떠날 수 있을 만큼 가진 자들은 이미 진작 몸을 피한 뒤였고, 뉴올리언스에 남은 이들은 하루 벌어 하루 먹고살던 일용 노동자들이 대부분.

게다가 곧 겨울이었기에 다른 도시에 가도 일자리가 마땅치 않았던 데다가 오히려 집도 일도 없는 채 추위 속에 내몰릴 가능성이 더 커서 시민들로서도 그저 버티고 있는 것밖엔 방법이 없었다.

"소문 들었어? 지금 군인인 내 사촌이 알려준 말인데, 지금 연방군이 점령 중인 창고에 여기 시민들 대부분을 세 달은 먹이고도 남을 밀가루가 쌓여 있대!"

"뭐? 그렇게 잔뜩 쟁여놓고 우린 겨우 이런 순무빵을 나눠먹으란 거야?"

"어디 순무빵 뿐이겠냐! 소문에 따르면 이제 순무빵도 없다고 다들 순무 수프를 먹어야 한다던걸! 돈이 있으면 그냥 상점에서 제대로 된 빵을 사먹으라던데?"

"그 빵값이 지금 다섯 배는 뛰었잖아! 이런 제기랄, 전부 다 지옥에나 떨어져라!"

만약 도시에 포탄이 날아다니고 사방이 불타는 진짜 위급 상황이었다면, 이런 사람들의 불만 또한 화약 연기에 묻혀 겉으로 표출될 일도 없었을 것이다.

그러나 장기간의 대치는 오히려 전쟁에 대한 감각을 무디게 만들었고, 할 일 없이 줄 서서 순무빵을 기다리는 사람들 사이에선 오히려 루머와 정부 불신이 빠르게 퍼져나갔다.

사실 따지고 보면 이게 꼭 100퍼센트 완전한 거짓말도 아니었다.

현재 백악관의 일부 작전 참모들 사이에선, 내년쯤 발생할 수도 있는 식량난을 대비해 지금부터라도 순무빵, 순무잼, 순무 스테이크, 심지어 순무 커피까지 보급해야 하는 것 아니냐는 의견이 진지하게 오가고 있었으니까.

순무(Turnip).

사람들 사이에 용어가 혼용되고 있었지만, 사실 이 순무빵의 진짜 정체는 '루타바가(Rutabaga)'라는 양배추와 순무의 교잡종을 가지고 만든 빵을 말했다.

냉해에 강하고 영양분이 많은 특성 덕에 18세기부터 스칸디나비아와 독일 등지에서 흔히 길렀고, 그 이민자들이 미국으로까지 가져와 심게 된 것.

싸고, 저장성도 뛰어난 데다 동부에서 많이 길렀다는 이유로 작년부터 전쟁 시 비상물자로 낙점되었고, 덕분에 뉴올리언스 사람들 역시 평생 입에도 안 대던 순무빵을 먹게 되었다.

"질척질척하고 푸석해! 겉을 태울 듯이 구웠는데도 흙냄새가 난다고!"

"밀가루 비율을 좀만 더 올려줘요! 이건 그냥 퓨레에다 빵 모양만 낸 것 같잖아!"

"이놈들! 그래도 너희들도 '요리 혁명'은 읽었을 거 아니냐! 거기서 빵을 이런 식으로 만들라고 가르치더냐! 이게 어디가 빵이냐!!"

루타바가의 치명적인 약점은, 전분이 거의 없고 수분은 지나치게 많아서 이걸 밀가루와 섞어 빵으로 구웠을 때 최악의 식감이 나온다는 점이다.

차라리 이럴거면 그냥 루타바가 구이를 억지로 빵이라고 최면을 걸고 먹는 게 나았겠지만, 그래도 제 딴엔 제법 시민들을 생각한다며 루타바가 매쉬(*Mash, 으깬 것)에 밀가루를 섞은 결과가 지금의 사태였다.

그렇게 서로간에 이미 불신이 팽배한 상황이라 순무빵을 받으러 줄을 선 사람들 사이로 항구에서 유래된 정체불명의 소문이 삽시간에 퍼지는 것도 딱히 이상할 게 없었다.

"자네, 그거 들었나? 지금 미시시피 강 근처에 가면 벤시(*Banshee, 아일랜드 전설에 나오는 원혼)가 밤마다 울부짖는다던데!"

"당연히 들었지! 내가 직접 배를 띄워서 듣고 왔다니까?"

"배를 띄워? 군인들이 감시하고 있는데 어떻게?"

"모르나? 여기서 좀만 더 올라가면 감시 없는 구역이 나와. 온가족이 굶는데, 거기서 물고기라도 잡아야지 어떻게 하겠나!"

"자, 잠깐! 그 방법을 나도 알려 줘! 어디서 물고기를 낚는다고?"

누구는 그게 괴물이나 초자연적인 존재, 혹은 수십 년 전 이 바다에 수장된 영국군 병사의 혼령이라고도 했다.

"···아니야, 그게 아니야!"

"뭐가 아니라는 거야?"

"거기서 들리는 건 쟝 폴 뒤랑의 목소리야!! 그 자가 하루 종일 자기 사상을 떠들고 있다니까!! 사실 듣다가 내용이 너무 좋아서 나도 저쪽으로 넘어가고 싶을 정도였다고!"

"자네, 지금 무슨 소리를 하는 거야? 누가 들으면 큰일 나겠군!"

때로는 이렇듯 루머 사이에 진실이 끼어들기도 했다.

다만 아직까지는, 휴고 준장이 파견한 병사들 중 일부가 강을 건너자마자 뒤랑의 옛 방송에 감화되어 편을 갈아탔다는 사실을 아는 이는 거의 없었다.

그리고···

개중에는 시민들 사이에 슬쩍 섞여, 혹시 좋은 기삿거리가 없나 귀를 쫑긋 세우고 있던 사람도 있었다.

어쨌든 이 도시는 미국인이 인식하는 ‘최전선’이었고, 정보를 노리는 하이에나는 어디에나 있기 마련이었다.

‘뒤랑? 뒤랑이 여기 전선에 직접 와서 지휘하고 있었다고? 이, 이건 엄청난 특종이다!!’

그는 바로, 지난 휴스턴에서의 필사적인 도주 이후 윌리엄 랜돌프 허스트에게 대차게 깨지고 여기 뉴올리언스에 다시 종군기자로 재배치된 존 스티븐스였다.

초기에 뒤랑의 정보 교란전에 크게 당했던 황색 언론들은 이제야 정신을 차리고 미 대륙 전역에 줄을 뻗어 진짜 정보를 캐려 들었지만, 정작 이렇다 할 전투는 일어나지 않았기에 손가락만 빠는 날만 계속됐다.

그중 가장 격전지가 될 거라던 뉴올리언스마저 한 달째 대치중에 흉흉한 분위기만 감돌았으니 기자 입장에서는 도무지 건질 게 없었다는 거였다.

'하지만 이 정보라면 나도 뉴욕으로 다시 복귀가 가능해! 설마 그 뒤랑이 직접 왔다니! 당장 소식을 보내야겠다!'

그는 이 시대의 제대로 된 참기자였기에 이 정보를 이중으로 체크하거나 심도있게 파보겠다는 생각 따위는 전혀 하지 않았다.

그가 몸담은 황색 언론은, 언제까지나 자극적인 보도 기사로 꿀만 빨면 그만이었다.

그래서 곧장 그는 근처의 전보소로 달려가··· 아주 비싼 비용을 물고 이렇게 뉴욕으로 전보를 쳤다.

[ 뉴올리언스 공략전! 그 모든 상황을 지휘한 사람은 사실 뒤랑이었다! ]

[ 뒤랑이 현재 뉴올리언스에서 1마일 떨어진 본대에 있다! 종군기자의 단독 정보 입수! ]

[ 적군의 수장이 현재 선봉에 서 있어! 연방 정부는 과연 상황을 제대로 파악하고 있는가? ]

"···괜찮겠지? 뭐, 너무 심해 보이면 편집부에서 알아서 자르겠지!"

스티븐스는 자기 신문의 편집부를 믿었다.

뉴욕의 신문왕이라 불리는 허스트 씨라면, 자신이 보낸 이 특종을 기꺼이 비싼 값에 팔아치울 거라고 의심하지 않았기 때문이다.

그리고 그 허스트 씨는, 정말로 그렇게 했다.

신문에 실어서 파는 것이 아니라, 자기 지인에게 직접.

"이, 이건! 엄청난 특종이다아!! 뒤랑이 전선에 나타나다니! 당장 모건 씨에게 알려야겠다!"

그 또한 황색 언론의 수장답게 정보를 이중 체크하는 것과는 거리가 상당히 먼 사람이었다.

그래서 그는 이 귀한 정보를 들고 백악관으로 곧장 달려갔다.

그러나 허스트는, 이 사소한 행동 하나가 훗날 미국의 운명을 어떻게 뒤바꿔 놓게 될지는 꿈에도 몰랐다.

당연한 말이지만 넬슨 장군과 모건은 뒤랑을 잡을 수 있다면 악마에게 영혼조차 팔 사람들이었고 이 얘기를 전해 듣자마자 바로 뒤집어졌다.

"뉴올리언스엔 지금 휴고 준장이 있을 텐데 이런 보고는 전혀 들어오지 않았었는데···?"

"쯧, 그 기회주의자가 제대로 상황이나 파악했겠습니까? 그러니 일선에서 밀려 그런 곳에나 처박혀 있는 거죠! 하지만 이제야 모든 퍼즐이 맞춰지는군요! 연합군이 왜 그토록 많은 신무기를 들고도 한 달 넘게 강 건너편에 주저앉아 있었는지! 뒤랑 본인이 먼저 겁을 먹고 틀어박혀 있었던 겁니다. 아무리 그래도 그들은 원정군이니 조금이라도 잘못되면 실패하는 게 두려웠겠지요!"

"오오···! 그랬던 건가!"

넬슨의 눈이 맹수처럼 번뜩였지만, 아무리 뛰어난 전략가라도 사실과 거짓이 섞이면 오판하기 쉽다.

특히 마음이 급한 사람일수록 더욱 본인의 논리에 휘말리기 좋았으니 그건 아무리 명장 넬슨이라도 비껴나가지 못하는 운명이었다.

여기서는 그의 추리가 절반은 맞았다는 사실이 오히려 비극을 재촉했다.

불과 일주일 전까지, 뒤랑은 정말로 거기 있었다.

"그렇다면 이건 아주 좋은 기회군! 그가 도망치기 전에 지금 당장 플라이어를 띄웁시다!"

"···드디어군요! 하하! 톱니바퀴가 절묘하게 맞아떨어지는 걸 보니, 하늘이 아직 미합중국을 버리진 않았나 봅니다! 부통령 각하, 즉시 작전을 개시하시지요!"

"좋소! 그 유럽의 오만한 풋내기에게, 우리 미합중국의 '리틀 보이(Little Boy)'가 얼마나 뜨거운지 똑똑히 가르쳐 줄 때가 왔군!"

리틀 보이.

세상에서 가장 파괴적인 무기에 붙인 이름치고는 너무나 반어적이었지만, 혹여 뒤랑군의 스파이들이 정보를 빼돌릴까 노파심에 붙인 이름이기도 했다.

물론 그들 역시 그런 무기를 적의 머리 위에 떨어뜨린다는 게 얼마나 반인륜적이고 천인공노한 일인지 모르는 바는 아니었으나···

하지만 그들은 생각했다. 이 위대한 미국의 승리를 위해선 어쩔 수 없는 희생이라고.

그리고 이 끔찍한 무기의 존재를 알게 된 목격자들도 바로 그 무기로 지워버리면 그만이라고.

그렇게 미 국립 기술연구소에서 밤낮 없이 만들어낸 염소 가스탄, 리틀 보이는 플라이어 5호 편대에 실려 기차편으로 뉴올리언스로 빠르게 보내졌다.

그러나···

끼익, 끼이익.

뒤랑이 있어야 할 그 자리에 남아 있던 건, 바람개비와 연결되어 팔을 휘적이며 뉴올리언스 방향을 노려보는 허수아비들뿐이었다는 걸 미국인들은 아무도 몰랐다.

"···잠깐, 저거 허수아비 팔 하나 고장 났는데? 벨트를 너무 대충 묶은 거 아냐? 이거 누가 만들었어?"

"에이, 놔두쇼. 폐하께서도 귀찮으니 대충 하라고 하셨잖소!"

"그래도 옷이 아깝네! 저 제복이 참 이쁘고 좋았는데!"

"폐하께서 돌아가면 더 좋은 옷감으로 새 군복 맞춰주신다고 약속했잖소! 그걸 받으면 되지!"

지금도 실시간으로 뉴올리언스를 휘감은 공포의 실체.

옥세토폰을 가동시키기 위해 강변에 남게 된 뒤랑군 수색병 몇몇만이 고장난 허수아비를 보며 고개를 절레절레 저었지만, 이 일은 그저 바람 속에 스쳐지나가는 일화로 묻혔을 뿐이었다.

* * *

한편, 그 시각. 멕시코 국경선으로 일군을 이끌고 성공적으로 후퇴하게 된 뒤랑은···

"이게 지금 뭐라고요?"

"하하하, 폐하! 저희 요리병 일동이 폐하의 위대한 '요리 혁명' 정신을 이어받아, 이국의 식재료와 저희 군의 맛대가리 없는 짬··· 아니, 전투 식량들을 조화롭게 융합한 신 메뉴를 개발하였습니다! 요새 통 식욕이 없으시다 하여 특별히 준비했는데 어떠십니까?"

"잠깐만, 진짜로요? 이걸 요리병들이 직접 창작했다고요?"

"그렇습니다! 그리하여 저희는 감히 이 요리에 '황제의 아미 핫 스튜(Imperial army hot stew)'라는 이름을 붙여도 괜찮을까 싶은데···! 하하하! 병사들에게 보급하기로도 멋진 이름이지 않겠습니까, 폐하! 부디 그들의 충성심을 사양하지 말아 주십시오!"

으으, 우웨엑!

이름만 들으면 전생 한국인에게 누구나 익숙할 소울푸드, 부대찌개라 생각하겠지만 이 눈앞의 시뻘건 액체는 이름만 같고 전혀 다른 요리였다.

오히려 비유하자면···

15세기 중세시대, 유럽 여관 전통으로 내려온 만년 스튜(Perpetual stew)에 더 가까웠다.

온갖 잡다한 짬밥 재료를 한데 넣고 끓여낸 저 꿀꿀이죽을, 도저히 차후 백년은 이어질 부대찌개의 원형이라고 인정할 수 없던 뒤랑은, 이 시련을 어떻게 이겨내야할지 몰라 그만 눈을 꼭 감고야 말았다.
