# 347화. 고립과 생존 (2)

---

"대위님."

"음?"

"···대위님은 겁나지 않으십니까?"

플라이어 5호기의 조종사로 선발된 미 육군의 셰퍼드 대위는, 담배를 입에 꼬나물고 있다가 문득 옆에서 들려온 조심스런 물음에 고개를 돌렸다.

그에게 말을 건 남자는 그의 부조종사인 윌리엄 중위였다.

"뭐가 말인가?"

"그··· 저희가 탈 저 '물건' 말입니다! 고작 몇 번의 시험 비행이 전부인데 이대로 실전이라니요? 그러다 추락이라도 하면 어쩝니까?"

"쯧. 중위는 걱정이 과하군. 별일 없을 거다. 지금까지도 별일 없었잖나?"

후우욱.

그러나 내뱉은 대답과 함께 허공에 무력하게 흩어진 담배 연기가, 어쩌면 지금 셰퍼드 대위의 심정을 일부 대변하고 있을 지도 몰랐다.

중위에겐 그리 호언장담했지만 실은 셰퍼드 대위도 자신이 없었기 때문이었다.

'대체 높으신 양반들은 무슨 배짱일까? 저렇게 하늘을 나는 기계를 만든 건 기적에 가깝지만, 이걸로 정말 대단한 성과를 낼 수 있을까?'

플라이어 5호기.

목재로 짠 위태로운 골조에 캔버스 천을 덧대고, 최소한의 강철 프레임으로만 겨우 뼈대를 잡은 복엽기.

그 심장이라는 것조차 초소형 가솔린 개량 엔진이 전부였지만 매번 폐병 환자처럼 기침을 토해내기 일쑤다.

비행 기계의 발명가 라이트 형제와 미국의 내로라하는 수재들이 전부 달라붙어 만들었다는 이 끔찍한 비행체는, 무려 조종사 둘을 태우고 하늘을 대략 12마일(약 20km) 정도 날아다니는 게 가능한 발명품이었다.

그 이상을 날 수도 있지만 실은 안전성이 모자라서 언제 엔진이 멈출 지 몰라 날아다니는 관짝과 다름없었고, 셰퍼드 대위 본인도 테스트 비행 중 몇 차례나 심장이 덜컥 내려앉는 경험을 해야만 했다.

물론 셰퍼드 대위가 이 기체가 가진 경이로운 가능성을 부정하는 건 아니었다.

이론상 지상에서 최대 160피트(50미터)나 떠오를 수 있고, 비행 안전성은 떨어지겠지만 조종사 둘을 제외하고 220파운드(100kg)까지의 짐을 추가로 싣고 이륙이 가능하다는 사실은 어찌보면 기적과도 같았다.

'하지만 그렇다고 저 정체불명의 폭탄을 두 개씩이나 싣고 나는 건··· 굳이 꼭 그래야만 할까?'

기체의 설계 한계를 아슬아슬하게 넘나드는 위험천만한 시도.

현재의 미군에는 기밀이 많아서 셰퍼드 대위 역시 상부의 명령을 온전히 이해하는 건 아니다.

무게가 개당 100파운드에 가까운 저 폭탄은, 처음 기차에 실릴 때부터 엄중히 취급되어 접근조차 못했다.

짚더미로 꽉 채운 나무 상자에 담겨 누구도 함부로 근접하지 못하도록 병력이 둘러쌌고, 취급자도 위에서 지정된 몇뿐이었다.

‘200파운드라. 거기에 조종사 둘을 제외하면 딱 플라이어의 탑재 한계치다. 거기다 강풍이라도 맞으면··· 아니야, 괜한 상상은 접자. 지금은 작전 성공이 최우선이니까.’

강풍.

현재 비행의 최대 적이다.

플라이어가 안정적인 조종이 가능한 고도는 100피트 근방이 최대였고, 그 이상 올라가면 안전성이 떨어져 기체가 좌우로 격렬하게 요동쳐 멀미가 심하게 났다.

비행 경험이 많으면 그래도 능숙하게 조종을 했겠지만 이 시대에 그런 경험많고 숙련된 조종사가 존재할 리 없었다.

실은 초짜나 다름없는 셰퍼드 대위나 윌리엄 중위가 이 비행기의 조종사가 될 수 있었던 까닭도, 미군의 엄격한 고소공포증 테스트를 통과한 극소수였기 때문이었다.

세상에 아무리 과학이 발전했다지만 나무와 천으로 엮은 조잡한 기계에 고작 프로펠러 한개 달아 놓고, 그걸 타고 하늘을 난다고?

그 상상만으로도 대부분의 장교들의 얼굴이 창백하게 질렸고, 선천적으로 높은 곳에 대한 공포를 잘 느끼지 못했던 셰퍼드 대위가 조종사로 낙점된 건 어찌보면 당연한 수순이었다.

‘괜히 지원했나? ···아니야. 그래도 웨스트포인트 출신도 아닌 내가 제대로 승진하려면 어느 정도 위험은 감수할 수밖에 없어. 이건 기회다. 그렇게 생각해야만 해!’

그렇게 셰퍼드 대위가 원인 모를 불안감 속에 담배만 연거푸 피워댈 무렵, 그들을 이곳까지 실어온 책임자, 챨리 중령이 슬그머니 그들의 눈앞에 나타났다.

“다들 준비됐나? 작전 계획을 다시 상기시켜 줄 필요는 없겠지?”

“챨리 중령님!”

“미합중국의 승리를 위해 자네들의 활약이 중요하네! 긴장이 된다면 지금 최대한 풀어두게!”

작전은 명료했다.

지금 여기, 200피트(60미터) 정도의 직선 도로에서 3대의 플라이어가 차례로 이륙. 각기 두 발의 폭탄을 싣고, 6마일(10킬로미터) 떨어진 목표 지점에 투하한 뒤 귀환하는 것.

목표는 뉴올리언스 강 건너편의 적 진지.

다름 아닌 현재 엄청난 격전지라고 신문에 소개된 미시시피강 하류였다.

사실 뉴올리언스에서 직접 플라이어를 띄우면 가깝고 좋겠지만 그러지 못한 이유는, 도시 주변의 고층 건물들이 저고도 비행에 방해가 되었고 무엇보다 이 기체는 구조상 선회가 극도로 불안정했기 때문이었다.

그래서 6마일 떨어진 직선 도로인 이곳에서 출발하더라도 돌아오는 것도 이곳일지는 그 누구도 장담하지 못했다.

주조종사는 비행 하나만으로도 벅찼고, 지도 확인, 방향 점검, 목표 색적, 그리고 폭탄 투하 작업까지 모두 부조종사의 몫이었기에 셰퍼드 대위는 오직 조종에만 집중하면 됐다.

물론 거기까진 연습대로 하면 되는 일이다.

하지만 그런 셰퍼드 대위에게도 신경이 쓰이는 일은 하나 있었다.

"중령님, 제가 한 가지만 여쭙겠습니다!"

"음?"

"소문에 따르면 적진에 엄청난 거물이 있다고 들었습니다! 이 불안정한 시험 비행체까지 띄워 적의 머리 위에 폭탄을 떨구려는 이유, 거기까지는 이해했습니다!"

"···그런데?"

"하지만 이 폭탄은 도대체 무엇입니까? 투하 즉시 이탈하라니, 후폭풍이 저희가 나는 100피트 상공까지 미치기라도 한다는 말씀이십니까?"

"···흠."

상당히 곤란한 질문이었던 모양이었다.

셰퍼드 대위는 한순간 챨리 중령의 시선이 허공을 잠시 헤맸다는 생각이 들었다.

"···나도 모르네."

"예?"

"모른다. 상부에서 내려온 명령은 '투하 즉시 해당 구역을 최대한 멀리 벗어날 것', 그게 전부였어! 짐작하겠지만 저건 보통 폭탄이 아닐세. 세상에 어떤 폭탄이 저렇게 무겁고 크겠나?"

사실 이건 챨리 중령도 상황을 잘 모르고 하는 말이긴 했다.

현 시대에도 고중량 폭탄은 얼마든지 존재했고, 특히 영국 해군이 쓰는 15인치 포탄이나 고폭탄 등은 50킬로그램에 육박하거나 그를 훌쩍 뛰어넘는 무게를 자랑했다.

또한 바다에 띄우는 어뢰도 크기 제한이 덜했기에 이보다 훨씬 큰 경우가 많았다.

그러나 정보가 편파적으로 전달되는 시대에서 장교라고 하여 군사에 대한 모든 정보를 자세히 아는 것도 아니고, 챨리 중령도 살면서 그렇게 큰 폭탄을 볼 일이 없었기에 상상이 닿지 않았던 것뿐이었다.

하지만 대신 중령은 목소리를 낮췄다. 마치 거대한 비밀을 몰래 공유하려는 사람처럼.

"폭음이나 화염 같은 건 아닐 걸세. 내가 들은 건··· '노란 구름' 뿐이었어."

"노란··· 구름 말입니까?"

"그래. 아주 넓게 퍼지는 노란 구름. 그리고 경고가 있었지. 절대 닿지 마라. 스치기만 해도 끝장이라고 했다."

폭탄의 무게 대부분을 차지하는 건, 압축되고 액화된 순수한 염소 가스.

실험실 레벨에서 확인하기론 그 가스 일부분을 퍼뜨리기만 해도 동물들이 경련을 일으키며 죽었다.

이 잔혹한 진실은, 최초의 실전 투입이 성공적으로 끝날 때까지 2인승 조종사는 물론, 작전을 지휘하는 중령급에게조차도 극비에 부쳐진 사항이라 중령이 아는 것도 딱 거기까지였다.

이야기를 마친 중령은 급히 박수를 쳤다.

"자, 마음의 준비가 끝났으면 이제 이륙하게! 신의 가호가 함께하길!"

척, 척.

그리고 서로간에 짧고 건조한 경례가 오갔다.

부릉, 부르르르릉!

조종사들이 모두 세 대의 플라이어에 탄 걸 확인한 정비사가 가솔린 엔진을 힘껏 돌려 시동을 걸었고, 동시에 독한 매연과 함께 프로펠러가 힘차게 돌아가기 시작했다.

"자네들의 행운을 비네! 미합중국에 위대한 영광을!"

챨리 중령이 힘껏 외쳤지만, 이미 도로를 질주하기 시작한 조종사들에게 그의 말은 닿지 않았다.

그리고 조종간을 당긴 대로 양력을 받은 플라이어 세 대가, 좌우로 크게 휘청이며 마지못해 땅에서 발을 뗀 순간ㅡ

"억!"

셰퍼드 대위는 바로 옆에서 단말마 같은 소리를 들은 듯한 기분이 들었다.

쿵!

이윽고 둔탁한 파열음과 함께 땅이 울렸다.

"아앗!!"

"뭐지?"

휘이익.

하지만 셰퍼드의 기체는 이미 바람을 타고 있었고, 그는 본능적으로 기체의 수평을 잡는 데에만 집중할 수밖에 없었다.

“대, 대위님! 다, 다른 플라이어가···! 한 대는 추락했습니다! 이륙 직후에 무게 중심을 제대로 못 잡은 것 같습니다!”

"뭐라고?"

셰퍼드 대위는 앞만 보고 조종하느라 뒤를 볼 수 없었지만···

부조종사 윌리엄 중위는 똑똑히 봤다.

현재 하늘을 날고 있는 비행체는 이제 두 대밖에 없었고, 나머지 한 대가 처박힌 자리에서는 불꽃과 함께 노란 구름이 스멀스멀 피어오르기 시작했다는 것을.

그리고 윌리엄은 보았다.

뉴욕에서부터 저 기묘한 폭탄을 애지중지 옮겨왔던 연구자들이, 조종사를 구하러 달려가는 대신 혼비백산하여 반대 방향으로 도망치고 있다는 것을.

"···왜··· 왜 구하지 않는 겁니까? 저 정도면 분명 크게 다쳤을 텐데···?"

"중위!"

셰퍼드가 바람 소리를 뚫고 고함치듯 외쳤다.

"일단 우리는 작전에만 집중한다! 지도와 나침반에서 눈 떼지 마!"

"아, 알겠습니다!"

그러니 행운의 여신이 그들의 편인지는 아직 알 수 없는 노릇이었다.

그렇게 단 두 대의 플라이어만이 하늘에 남아 목적지를 향해 계속 나아갔다.

* * *

바람.

구름.

늪과 언덕.

녹초지.

미시시피 강.

“···지금 우리가 얼마나 날았지?”

“이, 이십 분 정도입니다, 대위님!”

“남은 연료는?”

“빠르게 바닥나고 있습니다! 벌써 40%가 사라졌습니다!”

“···제기랄.”

셰퍼드 대위는 속으로 더 큰 욕설을 내뱉었다.

아무래도 행운의 여신을 너무 믿은 모양이었다.

이 불완전한 시험기는, 상부의 예상보다 훨씬 더 형편없는 장거리 성능을 보여주고 있었다.

"우리 위치를 알겠나? 지금 지도로 확인이 되나?"

“가, 가능합니다! 조금만 더 날면 됩니다! 오 분 안에 도착합니다!!”

터덕, 터더더덕.

바람에 날개의 캔버스 천이 쓸리는 소리가 신경을 긁었지만, 지금 중요한 건 그게 아니었다.

선두에서 날던 셰퍼드 대위의 플라이어는 점점 속도가 떨어졌고, 후속기에 금새 추월당했다.

"여, 연료 파이프가 셉니다, 대위님!!"

"나도 알고 있어!! 이 고철덩어리 같으니라고!"

그렇다고 다른 플라이어가 더 잘 나는 것도 아니었다.

두 비행체 모두 이런 무거운 짐을 싣고 장거리 비행을 한 건 이번이 처음이었기에 어떻게 보면 지금 이 순간 자체가 또 하나의 시험 비행이었다.

"나왔습니다!! 저 앞이 적군 기지입니다!!!"

“꽉 잡아! 폭탄 투하에 적절하도록 고도를 조금 더 높인다!”

윌리엄 중위도 고글 건너편으로 보았다.

짙은 연기가 조금씩 피어나고 있는, 무수한 천막의 흐름을.

지상에서 지금 붉고 푸른 군복을 걸친 수많은 병사들이 그들에게 어서 오라고 손짓하고 있었다.

그리고 바로 저기가 그들의 목적지였다.

"투, 투하!!"

출렁ㅡ.

200파운드나 되는 무게가 한순간에 비행체에서 떨어지자 간신히 균형을 유지하고 있던 플라이어가 급격히 흔들렸고, 대위는 속에서 피어나는 비명을 간신히 억눌러야만 했다.

"대위님!!"

쿵.

무언가가 터진 듯한 거친 소리가 밑에서 들렸다.

두 사람은 한순간 숨을 죽였고···

"명중했나?"

“며, 명중!!! 다른 플라이어의 폭탄도 정확히 들어갔습니다!”

"됐다!! 이탈한다!!"

강한 바람이 불어서 대위는 순간 눈을 살짝 내렸다가 정말로 챨리 중령의 말처럼 노란 구름이 피어나는 광경을 보았다.

그 구름은 정말 강렬했다.

무척이나 선명하고, 기묘하고, 아름다울 정도로 짙은 노란색.

대위는 살면서 그토록 아름다운 노란 구름은 처음봤다.

"···설마 대위님, 저건 '독'일까요?"

"······신경 쓰지 마라, 중위!“

언뜻 짐작은 했다.

챨리 중령의 이상한 태도와, 그들이 출발하는 과정에서 추락했던 다른 플라이어의 모습에서.

하지만 지금은 그 독구름에 휩싸인 적군의 모습을 지켜보는 것보단 그들이 독구름에 닿지 않도록 빠르게 도망치는 게 더 우선이었다.

"어, 어?"

"왜 그러나?"

"다, 다른 플라이어가!!"

폭탄을 떨굴 때는 비행체에서 큰 무게가 일시에 사라지기에 조종사는 균형을 잃지 않도록 크게 주의해야 한다.

그리고 그 한순간이 조종사의 생명을 가를 수도 있는 위중한 상황이라는 것을, 조금만 생각해도 쉽게 알 수 있는 일이었다.

두 방의 독가스 탄을 무사히 적군 기지에 뿌린 다른 플라이어 한 대가 또다시 균형을 잃고 곤두박질치듯 추락하는 모습을 본 두 사람은 그 자리에서 강하게 침을 삼켰다.

여기까지 생사고락을 함께한 동료의 죽음.

눈에서 눈물이 떨어질 것 같았다.

"살아가자!! 우린 살아간다!!"

"살 수 있다!! 살아야 합니다!!!"

하지만 지금 그들이 목숨을 걸고 수행한 폭격 작전에서, 안타깝게도 피해를 입은 적군은 단 한명도 없었다는 걸 그 둘은 전혀 알지 못했다.

그렇게 마지막 플라이어는 털털거리며 하늘을 계속 날아갔고···

뒤에 남은 건 수많은 빈 막사들을 감싼 채 지상에서 거칠게 피어오르는 염소 구름뿐이었다.
