# 348화. 분열과 투쟁

---

그리고 그 이상 현상을 처음 발견한 건, 옥세토폰을 재생하려고 현장에 극소수만 남아 있던 뒤랑군 병사들이었다.

이들 또한 자신들의 기만책이 끝까지 통할 거라곤 애초에 믿지 않았기에, 때가 되면 누구보다 먼저 튈 작정으로 이미 만반의 준비를 해둔 상태였다.

그야 이제는 태울만한 건초더미도 남지 않았고, 하루가 멀다 하고 건너편으로 펑펑 쏴대던 열차 포마저 뒤랑군의 퇴각과 함께 선로를 타고 사라진 지 오래.

뒤랑의 기책으로 옥세토폰에서 자기 연설문을 온종일 낭독하긴 했지만··· 그걸 듣고 강을 넘어 투항한 사람도 그다지 많지 않다.

그러니 적들이 눈치를 채고 먼저 무슨 짓거리를 벌이려 하면, 즉시 남겨준 차에 올라타 36계 줄행랑을 치라는 뒤랑의 명령을 이들은 아주 충실히 이행할 준비가 되어 있던 것이었다.

"제럴드 상사님?"

"으음?"

"···저쪽 하늘에서 뭐가 날아오는뎁쇼?"

"어, 어디?! 어디?"

그런 그들이 멍하니 미시시피강물을 두드리며 하늘만 바라보다가, 플라이어를 제일 먼저 발견하게 된 것도 어찌 보면 이상한 일은 아니었다.

느리고, 높이 날지도 못하면서, 날개 크기만 괴랄하게 큰 비행체.

비행기라는 물건을 접한 지 얼마 되지 않은 미군과 달리, 뒤랑군은 애초에 멕시코에서부터 테슬라가 헬리콥터를 타고 뻔질나게 나다녔기에, 이제 기계가 하늘을 난다고 해도 아무도 이상하게 여기지 않게 됐다.

그런 그들에게, 적국 방향의 하늘을 뚫고 무언가가 날아온다는 사실 하나만으로도 완벽한 비상 상황이었다.

"으하하하! 저놈들도 맨날 우리한테 시달리더니 드디어 하늘을 감시하는 기계를 만들었나 보다!! 당장 옥세토폰이랑 소형 발전기 챙겨! 저놈들도 하늘에서 저 허술한 허수아비들을 보면 바로 강을 넘어오려 들 거다!"

"허어엇! 드디어 돌아간다! 야호오─!!"

분명 뒤랑은 이상이 감지되면 곧장 튀라고 했고, 이들도 튀고 싶어 안달이 났던 참이었다.

게다가 그들의 고정관념으로는, 하늘을 나는 비행체란 반드시 프로펠러로 떠야 했으니······.

새처럼 날개를 달고 날아온다는 건, 그 자체로도 말이 되지 않았다.

애초에 하늘을 날려면, 자이로-플라이처럼 선풍기 같은 프로펠러가 두 개쯤은 달려 있어야, 그걸로 바람을 밀어내며 뜨는 게 이들의 진짜 상식이 되어 버렸던 것.

그러니 고작 날개 두 장만 달고 이리 휘청 저리 휘청거리며 여기까지 날아오는 플라이어 5호기는, 그들의 눈에 심하게 이상해 보인 건 지극히 당연한 일이었다.

그렇게 그들이 잽싸게 남은 짐을 챙기고 트럭에 오르기까지 걸린 시간, 대략 3분.

부릉, 부르르릉─

빠르게 디젤 트럭의 엔진을 점화하고 현장을 빠져나가기까지 또 2분.

뒤랑은 수색병에게 카드나 ES 게임을 들려주면 감시는 뒷전이고 게임만 할 게 뻔하다고 몽땅 압수해 버렸기에, 이들로서도 하루라도 빨리 본대에 돌아가 합류하는 게 가장 행복한 일이었다.

그리고······.

"어라? 저놈들이 저쪽에다 또 뭘 떨굽니다?"

"으잉?"

쿠당탕! 퓨슈슉!! 쿠우우웅─!!!

막사 안은 인적이 드물어 무척 고요했기에, 그런 소리들이 유난히 크게 울려 퍼졌다.

사실 탄을 떨군 것도 맞긴 했지만······.

플라이어 두 기체 중 하나가 투하 도중 균형을 잃고 그대로 추락해 버린 바람에, 더욱 크게 들려온 충격음이기도 했다.

그리고 그로부터 십 초도 채 지나지 않아······.

"으아악!! 저기서 뭐 이상한 게 잔뜩 튀어나온다!!!"

"밟아!! 밟아!!!"

"안 됩니다!! 이게 한곕니다!!!"

조금 전까지 막사들이 몰려 있던 자리 위로 뭉게뭉게 피어오르기 시작하는 노란 구름.

다행히 바람이 그들과 반대 방향으로 불어갔기에 직접 맞지는 않았지만··· 휘발성 강한 그 염소 구름의 냄새는 이내 그들의 코끝까지 스며들었다.

"우웨엑!! 콜록!"

"으아악!!! 저 개자식들이 독을 썼다!!!"

"미, 미친 새끼들!!!! 콜록콜록!! 어서 본대에 알려야 해!!! 저 씨발 개새끼들이 독을 하늘에서 뿌렸다고!!"

냄새만 맡아도 이게 독인 줄 안다.

염소가스는 단지 냄새를 맡는 것만으로는 몸에 큰 피해가 생기지 않아도, 극미량에 노출되기만 해도 눈과 코점막에 즉각적인 자극이 오며 매캐한 기침이 터져 나온다.

세계 최초의 독가스 공격.

미군은 강철 실린더에 염소를 고압으로 압축해 가득 실었고, 충격에 반응해 탄두가 깨져나가도록 설계했었다.

자연 상태에서 공기보다 약 2.5배 무거운 염소는 압력이 풀리면 순식간에 기화하여 지면을 따라 빠르게 퍼졌기에, 제대로 명중만 할 수 있다면 무려 수 킬로미터에 달하는 범위까지 확산될 수 있었다.

"물!! 물에 빨리 손수건을 적셔라!! 폐하께서 알려주신 응급처치법에 있었다!! 수상한 가스에 노출되면 물에 적신 손수건으로 코를 막고 숨을 쉬라 하셨다!!!"

"으억, 콜록콜록! 달려! 빨리 벗어나야 해!!"

만약······.

정말로 만약에 뒤랑군이 지금까지 이 자리에 남아 있었다면, 수만의 병사들이 호흡기가 불살라지는 고통 속에 몸부림치며 죽어 나갔을지도 모를 일이었다.

다행히 뒤랑의 신묘한 직감으로 의해 연합군 본대는 이미 완전히 철수한 상태였고, 남아 있던 병사들마저 자동차를 타고 무사히 빠져나갔으니······.

결과적으론, 미국이 뒤랑에게 가한 필사의 공격이 완벽히 무효로 돌아간 순간이었다.

그러나 사건의 여파는 역시 그것만으로 끝나지 못했는데.

뉴올리언스.

염소 가스탄이 피워올린 노란색 연무가, 역 바람을 타고 결국 강을 건넜다.

* * *

염소가스는 무겁다.

공기보다 무거워서 스스로 힘으로는 절대 위로 뜨지 못한다.

압력 탱크가 터질 때 순간적으로 팽창해 대략 10미터가량 떠오른 노란 구름은, 십 분도 채 지나지 않아 주변의 바람과 밀도 차에 의해 곧장 하강하기 시작했다.

그리고 주변의 저지대, 참호, 구덩이 등에 서서히 고이다 또다시 바람을 탔고.

그러다 이 일대에서 가장 낮은 곳으로 흘러 들어갔으니······.

미시시피 강변, 뉴올리언스 감시대.

잊을 만하면 강 건너에서 거칠게 울려 퍼지던 벤시의 울음소리에 이제 막 간신히 익숙해진 테너 하사는, 붉게 충혈된 눈을 부릅뜨며 오늘도 강 건너편을 간신히 응시하고 있었다.

지난 며칠간 뉴올리언스를 거칠게 강타했던 지독한 귀곡성 사태.

무려 뉴욕 타임스 3면 기사로도 실렸을 정도의 이 엄청난 사건에 대해, 뉴올리언스 시민들 사이에서도 한동안 갑론을박이 벌어졌지만 결국 결론은 하나로 굳어졌다.

적군이 이상한 소음을 트는 장치를 들고 와 시민들을 심리적으로 괴롭혔다는 것.

난다 긴다 하는 대학 교수들이 몽땅 몰려와 알아듣지도 못할 용어들을 써가며 그렇게 주장했던 탓에 결국 믿는 수밖에 없었고, 그렇게 시내의 혼란도 차츰 가라앉는 중이었다.

‘정말 그럴까? 실은 저쪽에서 악마를 불러낸 게 맞는데, 교수들이 우리를 안심시키려고 일부러 이상한 논리를 들이댄 건 아닐까? 어차피 우리가 과학적인 걸 이해할 수 있는 것도 아니잖아?’

테너 하사는 심령학의 신봉자였고, 평소에도 악령은 실제로 존재한다고 믿는 사람이었다.

그러던 와중 감시병들을 이 자리에 서게만 시켜도 다리를 벌벌 떨어대는 통에, 결국 하사 본인이 떨리는 마음을 무릅쓰고 직접 이 자리에 설 수밖에 없었다.

"오··· 오늘도 위대하신 하늘께서 우리를 보우해 주시고, 수호해 주시며, 보이지 않는 재앙의 손길로부터 우리의 숨결을 감싸주소서! 어둠 속에서 길을 밝히시며, 천상의 불꽃으로 악을 태워 주시옵고······!"

테너는 평소엔 제대로 믿지도 않던 십자가를 꺼내 들고 열심히 성호를 그었다.

그런 그의 간절한 청원이 닿았던 건지, 좀 전까지만 해도 침침하던 하늘이 잠시 열리더니 강변을 따라 강렬한 햇볕을 내리쬐는 것이었다.

"오오···! 신이시여! 음? 근데 뭐지, 저건?"

그렇게 하늘의 신호에 감격하던 테너의 눈에, 햇빛을 받아 강을 따라 흐르는 노란색 무언가가 들어오기 시작했다.

이미 상당히 희석되어 색이 연해지긴 했지만, 그 정체불명의 안개는 강을 따라 급속히 퍼지더니··· 이내 테너 하사의 위치까지 급속히 들이닥쳤다.

"아? 어? 으어엉?"

테너는 황급히 쌍안경을 눈에 들이댔다.

잘못 본 게 아니었다.

그는 급히 손을 올려······.

- 땅땅땅땅땅!!!

"비, 비사앙─!!! 건너편에서 뭔가 이상한 것들이 달려온다!!!"

경보 종을 쳐 울렸다.

그리고 그 소음이, 순간 주변에 깊은 정적을 만들어 냈다.

테너 하사가 위치한 곳에서 얼마 떨어지지 않았던 다른 감시탑에서도, 강을 따라 닥쳐들기 시작한 염소가스를 발견하고는 급히 종을 쳤다.

- 땅땅땅땅땅땅땅──!!!

"경보! 경보!!"

"뭐, 또 뭔 일인가!!"

"중, 중위님! 이상한 것들이 대량으로 강을 건너 넘어오고 있습니다!! 적들이 또 괴상한 짓을 벌인 모양입니다!!"

"허, 허어엇! 당장 쌍안경 이리 내게!!"

엄밀히 따지면 이 사태에 뒤랑군의 잘못은 없었다.

애초에 미군이 플라이어를 통해 그쪽 진지에 투하한 액화 염소 가스의 양이 무려 200킬로그램에 달했다.

그런데, 현재 바람은 중간 정도의 속도로 애매하게 뉴올리언스 방향을 향해 불어 들었기에, 초속 4미터의 속도라면 산술적으로 몇 분 안에 뉴올리언스까지 도달하기에도 충분했던 것.

염소가스는 무풍일 때는 느리게 확산하지만, 초속 2미터의 바람만 있어도 수 킬로미터까지 퍼질 수 있다. 그래서 뒤랑의 전생에서도 엄청난 인명피해를 냈던 독가스였다.

다행히 기체였기에 이것은 초당 수 센티미터씩 가라앉았고.

뉴올리언스에 도달했을 땐 이미 상당한 기세를 잃은 이후이기는 했다.

"콜록콜록!!"

"끄어억! 도, 독이다!!"

"미, 미친 놈들이 바람에 독을 퍼뜨렸어!!! 콜록콜록!!"

"크흐흑, 콜록콜록, 어, 엄마······! 콜록!"

하지만 뉴올리언스에서는 그것만으로도 피해자가 속속들이 출현했다.

염소는 '미량'만으로도 호흡기에 치명적인 손상을 입힌다.

뒤랑군에서 자동차를 타고 도망친 병사들은 바람을 등지고 있었던 덕분에 큰 피해를 보지 않았지만, 이쪽은 아무리 중간에 희석되었다 한들 직접적으로 안개가 덮쳐든 상황.

염소가스는 조금이라도 사람의 점막에 닿는 순간 화학반응으로 순도 100%의 염산(HCl)과 차아염소산(HOCl)을 생성하고, 그로 인해 즉각 인체의 세포벽이 파괴되어 돌이킬 수 없는 피해를 당하는 것이었다.

눈에 닿으면 결막염을.

코나 입에 닿으면 피부염을.

폐로 들어가면 폐부종을.

만약 뒤랑이 병사들에게 배포했던 가정용 응급처치 지침을 이들도 알고 있었다면, 그 안에 일부 인용된 ‘가스 노출 시 대처법’을 숙지하고 대비할 수 있었겠지만······.

안타깝게도 그런 지식은 지금 시대에선 매우 '고급 의학'에 속했기에 이들은 전혀 알지 못한 채 정체불명의 공격에 속수무책으로 당할 수밖에 없게 됐다.

수 분 후.

거의 천 명에 달하는 미군 병사들과 인근 뉴올리언스 시민들에게 엄청난 피해를 준, 독가스의 노란 구름은 이내 완전히 가라앉아 흔적조차 찾아볼 수 없게 되었다.

그리고 이 끔찍한 참상은, 피해자들의 괴로운 신음 소리에 놀라 현장으로 뛰어들어 온 이들의 증언을 통해 세상에 전해지게 되었다.

악마.

뉴올리언스 너머에 진짜 악마가 산다고.

그러나 뉴올리언스 귀곡성 사태를 조사하기 위해 파견되었던 대학 연구팀은, 과학적인 분석을 통해 사람들의 증언과 완벽히 정반대되는 의견을 게시했다.

* * *

[ 뒤랑군의 염소가스 공격! 뉴올리언스의 땅에서 소량의 염산 검출! ]

[ 부식된 항만 시설! 이 정도의 산화 작용은 오로지 염산만 가능한 것! ]

[ 뒤랑군은 어디로 사라졌나? 뉴올리언스의 참사를 일으킨 뒤랑군, 옷가지만 잔뜩 남긴 채 흔적도 없이 사라지다! ]

차르륵.

깃털 모자를 쓴 어떤 원주민이 내준 신문들을 빠르게 훑던 한 남자가, 이윽고 짙은 신음을 내뱉었다.

몇 달째 깎지 않아 덥수룩하게 자란 턱수염 탓에 얼굴을 분간하긴 어려웠지만······.

그는 분명 몇 달 전 캘리포니아에서 사라졌던 파딜리 주지사였다.

"···이게 사실입니까? 뉴올리언스가 독가스 공격을 받았다고요? 그것도 뒤랑군에게서?"

"확언할 수 없습니다. 저쪽의 선전일 가능성도 높지요. 신문을 읽은 사람들조차 다들 믿지 못하겠다는 눈치였습니다."

이 신문은, 무려 발행일이 일주일이나 지난 것이었다.

뒤랑군이 전선을 풀고 남쪽으로 퇴각했다는 사실이 미군 측에 전해진 이후 중부의 물류 이동이 다소 완화되었고, 그 덕에 사우스다코타의 이 깊숙한 피난처에서도 문명의 혜택을 간신히 다시 맛볼 수 있게 된 것이었다.

물론 그것도 엄청 비싼 값을 치르고 나서였다.

이 미합중국 땅에는, 원주민에게 신문을 팔아주겠다는 사람이 없을뿐더러 미시시피의 수운 시스템 역시 아직 30%도 제대로 복구되지 않았기 때문이었다.

"···뒤랑군의 반론은요? 그들은 이 사건에 대해 뭐라고 할까요?"

"하하, 여기 미국 땅에서 우리가 그들의 의사를 어떻게 알겠습니까? 그들과 소통할 방법이 전혀 없는데요."

"독가스 공격은 헤이그 협약에 따라 금지된 것입니다. 그들이 만약 국제법을 어겼다면, 모든 국가가 나서서 반대를─!"

"주지사님, 잊으셨습니까? 대서양 전보선은 전부 끊겨 있잖습니까?"

"아······."

파딜리는 자신의 턱을 쓰다듬으며 깊은 생각에 잠겼다.

최근 고생을 심하게 한 탓인지 턱수염은 우거지게 자라는데 정작 콧수염은 없는 얼굴이 됐다.

대신 송충이처럼 두터운 눈썹이 이마 위에 드리워졌고 주름도 자글자글했다.

주지사에게 신문을 건넸던 원주민은 문득, 지금의 파딜리 주지사 모습이 예전에 잡지에서 그림으로나 보았던 어느 미국 대통령을 떠올리게 한다는 생각을 했다.

그자의 이름은 에이브러햄 링컨이라고 했었지, 아마.

"···저 또한 이건 모건의 자작극이라고 생각합니다. 제가 아는 그 분의 성정으로는, 금지된 무기를 대놓고 민간에게 쓸 인물이 아닙니다. 게다가 이 신문에서도, 구름이 강 건너편에서 흘러나왔다고 하잖습니까? 진짜로 사용할 생각이었다면 애초에 뉴올리언스 쪽에다 떨궜겠지요. 누가 아군 진지 위에다 독가스를 터뜨립니까?"

"맞는 말씀입니다."

그 논거 하나만으로 '뒤랑군의 공격이다, 아니다'가 완전히 반으로 갈라진 상황.

신문만 봐도 알 수 있었다.

분명 뒤랑군이 더는 공격하지 않는 중인데, 미국의 여론 역시 완전히 반으로 쪼개져 있었다.

"그럼, 정말로 하시겠습니까?"

"여기까지 왔는데 안 할 수 있겠습니까? 저는 모건이 틀렸다고 믿습니다!"

파딜리 주지사는 책상을 내리치며 자리에서 일어섰다.

"오늘이야말로, 미국이 진정으로 자본가의 폭정에서 독립할 순간입니다! 나는, 지금 이 자리에서 미 서군의 창설을 선언합니다!!"

1904년 12월, 미국은 완벽히 동서로 쪼개졌다.
