# 349화. 분열과 투쟁 (2)

---

12월 중순.

이 광활한 텍사스의 황야에도 마침내 겨울이 찾아와, 슬슬 바닥에 서리가 오르고 아침 기온이 쌀쌀해지기 시작했다.

심심했던 나는 망원경으로 임시 주둔지 주변을 훑어보는 놀이를 했는데, 여러 들짐승마저 분주히 동면 준비에 들어가는 바람에 아무리 멀리 내다봐도 보이는 게 없었다.

이 정도니 우리 병사들에게도 다음 해의 더 좋은 미래를 위한 긴 휴식은 필수가 맞았다.

그동안 진행한 퇴각 작전은 꽤 성공적이어서, 우리 군은 미 남부의 점령지에서 꽤 잡다한 쓸만한 것들까지 죄다 뜯어가면서 일제히 국경선까지 도로 빠져나올 수 있었고, 후방에서 대기하던 부대와의 임무 교대 또한 순조롭게 끝마친 참이었다.

그 과정에서의 미군 측과의 마찰은 완전히 제로.

애초에 우리가 내달린 거리부터가 프랑스 서쪽 끝에서 독일 동쪽 끝에 버금갈 만큼 아득했고, 적의 주력이 없는 공백지대만을 교묘히 파고들었으니 어찌 보면 당연한 결과였지만···

'정말 이래도 되나? 혹시 나중에 더 큰 폭풍이 오는 거 아냐? 서로 병력이 너무 많이 남았는데···?'

그렇게 리오그란데 강의 스산한 물결을 내려다보는 내 마음에 일말의 불안감이 남은 건 사실이었다.

하지만 어차피 미국도 이 겨울 내에 전쟁을 크게 벌리는 건 무리일 테고, 우리가 미시시피 강을 잔뜩 휘저은 덕에 내부 물류망을 복원하는데도 큰 노력이 필요할 테니···

저 큰 나라가 제 무게를 감당못해 저절로 주저앉기를 바랄 뿐이다.

그렇게 홀로 감상에 빠져있을 무렵, 등 뒤에서 페탱 중령이 조심스런 목소리로 나를 깨웠다.

"폐하, 멕시코 시티로의 귀환 준비가 모두 끝났습니다. 이제 바로 떠나시겠습니까?"

"흠··· 정말로 괜찮겠죠? 제가 없어도?"

"저들에게 믿고 맡겨주십시오! 만일 적군이 샌안드레스 위에서 일시에 밀어닥친다 해도 그 라인을 돌파하여 내려오는 건 불가능할 겁니다."

"하지만 저번에 주민들 얘기를 듣기로는 이쪽의 겨울이 그렇게 혹독하지 않아서 행군을 해도 큰 무리가 없다던데요? 적장이 그걸 노리고 일거에 들이닥치면 어쩌게요?"

"설마··· 아무리 저들이라도 그렇게 하겠습니까? 나폴레옹의 교훈도 있지 않겠습니까?"

나폴레옹의 교훈.

중세 이래로 겨울은 언제나 전쟁 비수기다.

추위 탓에 군량 조달이 곤란했고, 비포장도로가 잔뜩이라 눈으로 엉망이 된 도로 사정이 행군 자체를 불가능하게 만든 탓이었다.

러시아를 침공했던 무시무시한 몽골군조차 겨울엔 확실히 진격을 멈췄다 하니, 겨울에 전쟁을 벌이는 건 바보나 할 짓이라는 게 유럽에서도 오랜 상식이었다.

철도망이 깔리기 직전까지의 근대 전장에서도 겨울이 오면 군대는 후방으로 철수하거나 제자리에 주저앉아 협상의 시간을 갖는 것이 대전략의 기본.

하지만 우리 프랑스의 군신 나폴레옹께서는 그 상식을 철저히 깨부수고자 시도하셨는데, 무려 한겨울에 도보로 라인강을 도하하고, 독일과 폴란드를 넘어 모스크바까지 수십만 대군을 끌고 직접 쳐들어가신 것이었다.

그리고 뭐, 결과는 모두가 아는 대로였다.

처절한 실패, 그리고 그 패배를 감당하지 못한 영웅의 몰락.

우크라이나의 거대한 흑토 지대에 겨울 내내 만들어진 라스푸티차(*Rasputitsa, 진흙 뻘밭),

프랑스군의 얇디얇은 군복으로는 버틸 수 없었던 시베리아의 혹한,

비위생적인 야전 환경에서 발생한 이질 등의 대규모 수인병까지.

결국 60만의 대병력 중 모스크바에 도착한 건 고작 10만 남짓, 그마저도 러시아가 도시를 불태우고 달아나는 바람에 얻은 건 아무것도 없었다.

그 끔찍한 교훈 덕에 적어도 지금 시대의 전장에서 동계 공세란 나폴레옹의 실패를 답습하는 것 이상도 이하도 아니란 상식이 생겼다.

그래, 아직까지는.

'2차 세계대전에서도 스탈린그라드 공방전 같은 게 겨울에 벌어졌던 것 맞지? 그때 막 영하 40도에서도 싸워서 병사들이 동상 걸리고 난리났다고 했었나? 그때가 대충 1940년쯤인가?'

잘 기억나진 않지만, 당장은 1900년대밖에 되지 않았기에 겨울에 대규모 전쟁을 벌일 만큼의 보급 기술이 발달하지 못한 게 다행이었다.

선례가 없으니 고정관념도 아직 깨지지 않은 상태.

심지어 우리 병사들 중에선 이 전쟁이 너무 쉽게 느껴진 나머지, 이걸 진짜 전쟁이라기보다는 유럽의 부모가 신대륙 자식을 따끔하게 혼내주는 정도로 받아들이는 분위기까지 생겨났단다.

사실 세계대전이라는 건 나라의 운명을 건 일진일퇴의 공방전이라, 계절이고 뭐고 가릴 것 없이 싸울 수 있는 자는 몽땅 전장으로 내몰리는 처절한 총력전이어야 맞는데···

지금 이 땅에서 벌어지는 전쟁은 그 정도로 이를 악물고 싸우는 단계까지는 아니었다.

"아무튼 염려 놓으시지요, 폐하."

페탱 중령이 그런 내 불안을 씻어내려는 듯 확신에 찬 목소리로 보고했다.

“겨울은 우리가 아니라 저들의 발목을 잡는 것입니다! 투항자들을 통해 재차 확인한 정보입니다만, 미시시피 강 상류 유역은 겨울 해빙기만 되면 라스푸티차를 방불케 하는 진창으로 변해 마차의 거동을 완벽히 마비시킨다고 합니다!”

"그렇겠죠?"

이건 정말로, 미국의 본진이 이 라인에서 한참 떨어진 동부 지역이라는 점이 컸다.

미시시피 강길을 한 번 끊어낸 이상, 펜실베이니아, 웨스트버지니아, 뉴햄프셔 같은 인구 밀집 지대에서 여기 남부 전선까지 미국의 행정력이 절대로 닿지 않게 된 것이었다.

거리만 따져도 거의 뭐 포르투갈에서 폴란드까지에 맞먹는 수준이니 그렇게 긴 보급로를 수운과 철도 없이 육로만으로 유지하겠다는 건 아무리 대영제국이라도 불가능의 영역이었다.

덕분에 우리가 퇴각을 해도, 적군은 추격할 의지를 잃고 그저 손가락만 쪽쪽 빠는 신세였다.

나는 몰래 혼자 침을 삼켰다.

‘진짜 이거, 운이 너무 좋았던 거 아냐? 전쟁을 이렇게 편하게 해도 되나?’

물론 이건 절대로 나 혼자 힘으로 만든 결과가 아니다.

돌아가는 형세가 워낙 좋았고, 주변 참모진들이나 장군들 모두가 하나같이 뛰어난 덕에 손발이 척척 맞아떨어졌을 뿐.

나는 가끔 한번씩 나타나 이것저것 아이디어나 몇 개 던져줬을 뿐, 그걸 실제로 실현시킨 건 어디까지나 연합군의 장교들이었다.

그러니··· 기왕 이렇게 된 김에, 끝까지 한번 맡겨보고 나도 겨울잠이나 자러 갈 생각을 했다.

"떠날 준비를 마무리해 주세요. 저는 수도로 돌아갑니다."

"예, 폐하."

이제 대충 두달 쯤 됐나?

그 긴 시간 동안 불편한 야전 막사 침대에서 시달려왔던 나는,

드디어 집으로 돌아가 뜨끈한 목욕물과 푹신한 침대에서 푹 잘 수 있겠다는 생각에 절로 기분이 좋아졌다.

치익, 치이이익ㅡ.

그리고 그런 내 뒤로 하얀 연기를 내뿜는 증기기관차에 수많은 전리품들이 실려 올라갔다.

정말로 집으로 돌아갈 시간이었다.

* * *

기차 안에서 또다시 심심해진 나는 지도와 함께 종이를 몇 장 꺼내들었다.

아직 전쟁이 끝난 건 아니지만 중간 결산이었다.

우선 우리는 미국 남부, 뉴올리언스까지 동진해 멕시코만 일대 전부를 손아귀에 넣는데 성공했다.

처음에야 워낙 진격이 빨라서 큰 도시들만 짚고 넘어갔지만, 다시 물러나면서 일일이 항구에 들러 저항을 포기한 해당 지역의 충성 맹세 또한 함께 받아냈던 것이다.

샌안토니오, 포트 샘 휴스턴, 그리고 대도시 휴스턴까지 영향권으로 계산한다면, 이 영역만 따져도 텍사스 주와 루이지애나 주의 거의 절반이었다.

지도 상으로만 봐도 그 넓이가 무려 내 로트링겐 공국의 세 배.

이 거대한 영토를 별다른 충돌 하나 없이 꿀꺽 삼켰다는 건 정말 근대 전쟁사를 새로 집필해야 할 일일 지도 몰랐다.

"뭐, 그만큼 요 땅덩어리 사이가 텅텅 비어 있어서 가능했겠지만···!"

사실 눈대중으로 대충 그어서 그렇지 대부분이 빈땅이었다.

만약 이 지역이 현대처럼 인구와 도시로 빽빽하거나 지금의 유럽처럼 마을이 가까운 곳에 연달아 이어져 있었기만 해도 이런 막대한 성과를 얻는 건 불가능에 가까웠다.

애초에 여기도 원래는 멕시코 전쟁 전까지 멕시코 공화국이 갖고 있던 영토였지만 거주민이 부족해 전쟁 이후 미합중국에 통째로 넘어간 땅.

이번에도 마찬가지로 우리 군을 막아낼 충분한 미국인 거주자들이 없었기에 홀랑 되찾아 올 수 있었다.

미합중국 입장에서야 어차피 관리도 못할 지역을 전략적으로 포기한 그림이 되었는데, 그래서 그런지 샌안토니오 바로 위에 붙어있던 주도 오스틴의 주지사도 그냥 저항을 포기하고 얼마전 우리쪽에 항복 의사를 타진해 왔다.

"근데 진짜 무슨 생각이지? 여길 그렇게 쉽게 포기한다고?"

실은 오스틴 자체는 명색이 주도긴 했으나 샌안토니오나 휴스턴만큼 큰 도시는 아니었다.

그저 상주 인구 2만 남짓의 작은 행정 도시.

여기서 연합군을 막겠다는 건 전략적으로 절대 말이 되지 않았기에 이 도시에 있던 유일한 보병 연대도 북쪽으로 바로 철군을 결정했다고 했다.

그 결과, 스위스 땅만큼이나 넓은 지역이 완전히 공백 지대가 됐다.

솔직히 그 위의 댈러스나 포트워스 또한 도시라곤 하지만 오스틴과 별다를 것 없는 판자촌 농촌인 걸 감안하면, 우리가 인구 20만의 대도시 캔자스시티까지 진격해도 미국이 막을 수단은 없었다.

물론 우리 연합군도 육로로 캔자스시티까지 올라가는 건 아직 자신이 없어서 물러난 것이다.

거리만 보면 지중해의 마르세이유에서 네덜란드의 암스테르담까지 단숨에 달려가라는 것과 완전 똑같았다.

“이렇게 보니까 미합중국, 이거 완전 욕심덩어리였네? 거주할 사람도 없으면서 땅만 덩그러니 빼앗아서 꿀꺽한 거 아냐?”

당연히 우리도 빈손으로 돌아갈 수 없으니 국경선까지 도망쳐 내려오며 휴스턴의 버려진 공장이나 발전소 같은 데서 쓸 만한 건 전부 싹쓸이했다.

만일 미군이 나중에 거기까지 되찾는다 한들, 남은 건 텅 빈 가건물들뿐일 테니 그걸 보고 뒤늦게 허탈해하겠지?

이건 전공으로 따지면 어마어마한 성과였고···

성과에는 보답이 따라야 하는 게 당연한 세상의 이치였다.

"···어쩌지? 위에서부터 순서대로 잘라서 귀족 작위에 영지라도 내려줄까? 다들 앞으로 할 일도 엄청 많을 텐데···?"

미군 포로, 현재 총 8만 3천 명.

점령지에서 전향한 미국인, 대략 14만 명.

공장에서 떼온 발전기, 보일러 등의 대량의 공작 기계들.

미시시피 강에서 수거한 수백 척의 선박들.

오며 가며 은행 금고를 털고 얻은 소량의 금괴,

그리고 엄청난 달러 뭉치들(휴지).

거의 20만 명의 인구가 멕시코에 새로 추가된 셈이니 처리해야 할 행정 일감도 한둘이 아니었다.

사실 내가 멕시코 시티로 서둘러 귀환하려는 것도 그런 일감을 아래에다 빨리 던져주기 위해서도 있었다.

일단은 수고한 자들에게 승진과 포상부터.

이 나라가 공화국이 아니라 제국이라는 점이 이럴 땐 참 다행이었다.

예로부터 귀족제에 익숙한 사람들이니 단승 명예 작위 하나만 줘도 엄청나게 기뻐할 게 뻔했다.

"···맞지? 좋아하겠지? 좋아해 줘야 할 텐데? 뭐라도 좀 더 줘야 하나?"

그렇게 생각에 잠겨 있는 사이, 창문 밖으로 어디선가 환호성 같은 소리가 들린 것 같기도 했다.

와아아아!!

우리의 황제 폐하 만세!!!

대 뒤랑!! 뒤랑 폐하!!

만세!! 연합군 만세!!!

내 착각이 아니었다.

내가 귀환한다는 소식이 어디서 새어나가기라도 한 건지, 기차가 역에 가까워질수록 그 함성은 점점 거세졌다.

"뭐야? 나 개선식 하는 거 아닌데? 다들 왜 저래?"

그저 잠깐 일감 좀 던져주고 겸사겸사 휴식이나 하려는 귀환길이었는데?

그렇게 얼이 빠진 채 창밖만 바라보는 사이 기차는 무사히 역에 도착했고···

잠시 뒤, 페탱 중령이 문을 두드리고 들어왔다.

"폐하."

“이 소란은 또 뭡니까? 설마 저를 맞이하라고 전보라도 미리 쳐놨어요?”

"···그건 아닙니다만, 뭔가 사건이 하나 발생한 모양입니다!"

"사건이요? 무슨 사건?"

"그게··· 저희가 내려오는 사이에 멕시코 시티의 신문에 이런 공보문들이 게시되었던 것 같습니다, 폐하!"

페탱 중령은 다소 난감한 표정으로 내게 신문 한 부를 내밀었고···

나는 인상을 찌푸리며 그걸 잽싸게 받아들었다.

[ 쿠바 공화국, 미국의 폭정에 반기를 들다! ]

[ 수만 명의 쿠바 시민들! 수도 하바나(La Havana)에서 미 대사관에 대규모 시위! ]

[ 쿠바 대통령, 토마스 에스트라다 팔마 "우리는 더 이상 미국의 속국이 아니다!” ]

[ 쿠바 공화국, 뒤랑 제국으로의 편입 의사 밝혀와! ]

[ 미군, 하바나에서 시위대를 향해 잔혹한 진압 시도! ]

“···뭐야, 또 이건?”

쿠바가 독립을 해?

갑자기? 왜?

예상치 못한 시점에서의 역사 격변.

"그··· 폐하!"

페탱 중령이 조심스레 말을 이었다.

"아무래도 저희가 이들에게 도움을 줘야 할 것 같습니다. 이들의 힘만으로는 미합중국의 압력을 이겨낼 수 없을 겁니다.”

그건 곧 또 다른 전선의 시작이기도 했다.
