# 350화. 라이징 프리덤

---

쿠바.

그동안 완전히 까먹고 있었다.

미국의 플로리다 반도와 우리 제국의 유카탄 반도 사이에 끼어 마치 멕시코만의 뚜껑처럼 자리 잡은 인구 200만의 거대한 섬나라.

현재 이 나라가 유럽으로 향하는 항로로 쿠바 아래의 카리브 해를 애용하고 있다는 걸 감안하면, 쿠바는 입지 자체만으로도 우리의 숨통을 틀어쥘 수 있는 지점에 위치했다.

물론 현실적으로는 우리가 쿠바의 존재를 무시해도 별다른 문제가 없었는데···

유카탄 반도의 맨 끝에서 쿠바 섬까지 이어지는 유카탄 해협만 해도 너비가 200킬로미터를 훌쩍 넘었기에 쿠바만 가지고는 드넓은 바다에 아무런 통제도 행사할 수 없다는 게 매우 유효했다.

게다가 이름만 독립국이지 군함이 한 척도 없고, 자체 무장병력도 없으며, 그저 미국이 스페인 전쟁의 전리품으로 챙겼다는 것 외에는 세계에 딱히 알려지지도 않은 땅.

그런 곳이 느닷없이 우리 제국에 귀속하겠다는 신문 기사가 나고, 사람들이 거리에서 격하게 환호를 하며 돌아다닌다라···

나는 마차를 타고 가면서 커튼을 걷어 슬그머니 그 광경을 지켜 보았다.

"···뭔가 좀 이상한데? 저렇게 좋아한다고? 왜지? 원래 이 나라의 문화가 그랬나?"

분위기만 보면 거의 독립기념일 정도의 느낌.

거리엔 악기를 두드리며 행진하는 사람들이 넘쳐났고, 축제일도 아닌데 춤을 추는 시민들까지 보였다.

만약 이게, 우리가 미국의 콧방망이를 제대로 후려쳤기 때문에 시민들이 기뻐서 퍼레이드를 벌이는 거라면 그래도 이해는 할 수 있었다.

하지만 지금의 전황에 관한 정보는, 혹여 외부로 유출될까 우려한 내가 언론에 절대 퍼뜨리지 말라고 신신당부를 해놨기에 감히 그 지시를 어길 간 큰 놈들이 있을 리 없었다.

게다가 쿠바라잖아? 남의 나라 일인데?

그냥 겉으로만 보면 왜 사람들이 저런 반응을 보이는지 의아할 수밖에 없다.

그러나 그동안 요 라틴 아메리카라는 지역의 역사를 대충이나마 훑어봤던 나는 여기서 대강 눈치를 깠다.

쿠바 공화국.

과거 스페인 제국 시절엔 총독부로 운영되다 스페인 전쟁을 통해 최근에야 나라를 세운 신생 독립국.

그런데 지금도 쿠바를 구성하는 주류 인구는 멕시코처럼 원주민이나 메스티소들이 아니라 크리올, 즉 스페인계의 백인이 70%였고 나머진 흑인이나 흑인 혼혈이다.

가난하긴 해도 엄연히 백인이 주도하는 나라라는 뜻이었고, 그래서 멕시코와는 지리적으론 가깝지만 감정적 거리감은 꽤 깊었다.

그러니··· 지금 저 사람들이 열광하는 건, 그런 꺼림칙한 사이의 이웃나라를 결국 우리 제국이 무릎 꿇렸다는, 일종의 '정복감' 때문이 아닐까 하는 생각이 문득 든 것이다.

뭐, 나쁜 건 아니었다. 일하다 중간에 스트레스도 풀고, 축제 분위기로 기분도 내고 얼마나 좋아?

그러나 바로 그 순간, 다년간의 정치판에서 단련된 내 촉이 다분히 음모의 경종을 울리기 시작했다.

"잠깐만, 이거 마냥 좋아할 일이 아닌데? 수상한걸? 배후를 좀 추궁해 봐야겠는데?"

마차를 돌려 왕궁으로 복귀한 나는, 숨 돌릴 틈도 없이 작전 참모진과 정부 관료, 그리고 마곤 총리까지 몽땅 내 앞에 소집했다.

마곤 총리는 늘 그랬듯, 내 얼굴을 보자마자 바닥에 이마를 박고 넙죽 엎드렸다.

"폐하! 경축드리옵니다! 전선에서의 대승을 보고받았나이다! 저 무뢰한 미합중국의 콧대를 단번에 꺾어버리신 위업을 기려, 지금 즉시 멕시코 시티 역사상 가장 성대한 축제를 벌여서ㅡ!"

"아니, 그게 지금 중요한 게 아니라."

나는 내가 수집해 온 신문들을 테이블에 펼쳐놓고 손바닥으로 툭툭 쳤다.

"그래서, 당신들 대체 이 기사로는 무슨 재미를 보려 한 겁니까?"

"···폐하! 신이 배움이 짧아 하문하시는 말씀을 이해할 수가 없습니다! 부디 머나먼 길의 여독부터 푸시옵고ㅡ!"

"죽을래요?"

나는 도끼눈을 뜨고 주변을 쓰윽 훑었고 역시 대다수가 내 시선을 감당하지 못하고 고개를 떨구거나 허공을 보는 걸 알아차렸다.

세상에 속일 사람이 따로 있지 나는 속일 수 없다.

영국 런던에서도 날고 긴다 하는 교활한 정치인들과 한솥밥을 먹던 나였다.

그렇게 잠깐 지켜보자니 누가 범인인지 딱 내 눈에 들어왔다.

그는 모근에 뿌리도 얼마 없어 번쩍이는 대머리에서 땀이 비오듯 내리고 있던 자였다.

"야콥 리히터 선전관."

"예, 옙! 폐하!"

"당신 이적죄로 철창에 넣어 줄까요? 쿠바랑 여기는 통신도 안되고 통상 조약도 안맺었는데 어떻게 거기 소식을 바로 받아 들었어요? 전선 연결도 안 된 곳인데 당신 스파이예요?"

"아, 아닙니다, 폐하! 절대 저는 그럴 의도가 없었습니다!"

"좋습니다. 해명할 기회를 드리겠습니다. 정확히 1분이요."

"아아앗!!"

사실 간단한 추리였다.

여기 뒤랑 제국의 전신인 멕시코 공화국의 모든 신문은 원래도 자유 언론이 아니었고 그동안 계속 철저한 보도 통제를 받았다.

그리고 나는 그 기조를 그대로 이어받아 멕시코 시티의 언론 통제권을 몽땅 이 남자에게 몰아 주었다.

로트링겐에 발휘했던 선동 솜씨를 십분 발휘해 내가 전선에 나가 있는 동안에도 여기 시민들이 불안해하지 않도록 행복도를 잔뜩 드높이라는 의미였다.

따라서 내가 모르는 정보가 신문에 실렸다는 것은, 곧 그 기사가 정부의 검열을 거친 의도된 창작물이라는 뜻이었다.

나는 말이 끝나기 무섭게 품에서 회중시계를 꺼내 뚜껑을 열었고, 야콥 리히터, 별칭 블라디미르 레닌은 마곤 총리보다 더 깊숙이 우당탕거리며 바닥에 머리를 박았다.

"해명하겠습니다! 부디 자비를!! 1분만 더 시간을 주십시오!!!"

"···3분 드리죠."

나는 한숨을 내쉬었다.

전생에 그가 유럽을 뒤흔든 혁명가였든 무엇이었든, 현생의 그는 내 수하에 있는 까다로운 인재일 뿐이었다.

물론 가끔은 나조차도 고개를 갸웃거릴 때가 있었다. '이 자가 정말 그 레닌이라고?'

그러나 때로 그가 만든 선전물 등에 간간이 묻어나오는 빨간맛을 보노라면 아예 관계가 없지도 않은 것 같고··· 뭐, 그랬다.

"일단 쿠바에서 노동자들의 봉기가 일어났던 건 사실입니다!! 일주일 전에 발생했고, 저희 쪽 첩보원이 급보로 정보를 보내왔습니다! 지금도 수많은 노동자들이 미합중국의 압제에 시달리고 있다는 사실에··· 저는 도저히 참을 수 없었던 것입니다! 그들에겐 해방이 필요합니다, 폐하!!"

"잠깐, 근데 이거 사실이에요? 우리가 쿠바에 사람을 심어놨었다고요? 언제요?"

나는 시선을 정보 장교들에게 돌렸고, 몇몇은 마른침을 삼키며 눈을 질끈 감았다.

"···폐하, 현장의 독자적인 판단이었습니다. 쿠바 공화국이 비록 미합중국의 괴뢰국이라지만 엄연히 지리적으로 저희 제국의 옆구리를 겨누고 있는 국가입니다. 그리고 저희의 개입으로 무산이 되었지만, 미국이 올해 초 쿠바 아래의 '관타나모(Guantanamo)'를 군항으로 불하받아 공사하려던 계획까지 세웠었다고 합니다. 저희의 주 항로에 직접적인 위협이 될 수 있기에, 지속적인 감시가 불가피하다는 결론을 내렸습니다."

"그래서 당신들끼리 논의해서 제게 보고도 없이 스파이를 보냈다? 그 인력과 비용은 어디서 나왔고요?"

"···죄송합니다. 저희가··· 폐하께 보고드릴 시점을 놓쳤습니다."

이건 내가 화를 내야 할 지점이 맞았다.

군주 겸 연합군 원수인 내 시선이 닿지 않는 곳에 비밀 정보 조직이 멋대로 암약하고 있었단 뜻이었고, 그것도 바로 옆나라 쿠바에 있었다는 말이었으니까.

비밀 정보 조직.

이걸 상기하면 좀 치가 떨리는데, 나는 옛날에 그 지긋지긋한 오를레앙 공작의 프랑스 정보 조직 때문에 상당한 스트레스를 받았었기 때문이었다.

오를레앙이라. 오랜만에 상기하는 이름이었다.

'그 인간, 지금은 대체 뭘 하고 있을까? 유럽의 소식을 받은지도 한참 된 것 같은데···.'

···아차, 떠올리지 말았어야 했다.

상상만 해도 분통터지는 그 얼굴을 나는 재빨리 마음속에서 치워버렸다.

"뭐, 정보를 선점하여 만일의 사태에 대비한다는 발상 자체는 일단 알겠습니다. 하지만 명심하도록 하세요. 이 제국 안에서, 제 허락 없이는 그 어떤 비밀 조직도 용납할 수 없습니다. 알겠습니까?"

"옛, 폐하!"

그렇게 내가 파악하게 된 사건의 전말은 이러했다.

쿠바 공화국에서는, 우리 연합군의 등장으로 멕시코가 뒤흔들리고 미국이 그쪽에 신경을 빼앗긴 틈을 타, 내심 미국에 반기를 들려는 여론이 급격히 일어났다고 한다.

그리고 그건 단지 쿠바가 태생적으로 미국에 수탈당하는 경제 구조 위에서 세워진 나라였기 때문이었다.

철도, 산업, 자원, 그 모든 것을 철저히 약탈해가는 자본주의의 첨병.

스페인을 내쫓았더니 더한 놈이 왔다.

1899년 1월 1일부터 시작된 미 군정.

형식적으로는 3년만인 1902년에 끝나서 쿠바에 자유를 넘겨주긴 했지만 그 배경에는 쿠바의 주권을 송두리째 흔드는 치명적인 독소 조항이 하나 숨어 있었다.

플랫 수정조약(Platt Amendment).

미국은 ‘쿠바의 독립을 지키고 사회 안정을 보장한다’는 명목 아래, 언제든 쿠바 내정에 군사적으로 개입할 수 있는 권리를 보장받고 쿠바의 외교권 또한 미국이 자유롭게 대리한다는 내용이었다.

그래서 이후의 선거를 통해 선출된 팔마 대통령 역시 독립운동가 출신이긴 했지만, 기본적으로 미국의 꼭두각시 그 이상의 역할은 할 수 없었다.

당연히 불공정조약에 대한 쿠바 시민들의 저항은 거셌지만 지금까지는 국력차로 인해 이겨낼 수 없었는데···

"어쨌든 전쟁이 발발한 틈을 타 격렬한 시위가 벌어지긴 했고, 미국이 그걸 무력으로 잔인하게 진압했다는 거죠?"

"예, 폐하. 마지막으로 확인된 첩보에 따르면, 수도 아바나는 현재 계엄령 아래 있으며 대통령의 행방 또한 묘연해진 상태입니다. 아마 미군이 납치하지 않았을까 싶습니다."

쿠바 시민들의 저항.

그리고 그에 맞선 주둔 미군의 대응은ㅡ

그야말로 메뉴얼대로, 신속하고 잔혹한 진압이었다.

"쿠바 정부는 사실상 붕괴 상태이며, 수도의 미군 병력은 소수에 불과합니다. 그러니··· 거기 저희가 중간에 개입할 수만 있다면···!"

"지금 뭐라는 겁니까? 이웃 나라에 우리가 먼저 무력으로 침공하자고요?"

"하지만 쿠바는 미국의 속국입니다, 폐하! 그리고 미국은 저희와 전쟁중에 있습니다. 쿠바에서 미국의 영향력을 완전히 뿌리 뽑는 것이야말로 저희 제국의 미래에 있어 가장 좋다는 판단이었습니다!"

"···혹시, 그 시위도 당신들이 부추긴 건 아니겠죠? 쿠바 시민들은 전쟁이 난 걸 어떻게 알았는데요?"

"크흐흠, 맹세코 그건 아닙니다, 폐하! 그저 저희는 단지 현재 세계가 돌아가는 상황을 몇몇 활동가들에게 조금 흘려줬을 뿐으로···!"

나는 기가 막혔다.

저게 지금 고개를 꼿꼿이 들고 당당히 할 말인가?

그러니까 이 미친 전쟁광 유럽인들이, 멕시코 북부에서 전쟁을 일으킨 것도 모자라 이제는 남의 나라까지 쳐들어가 휩쓸자는 계획을 세우고 있었다는 거다!

물론 쿠바가 만약 미국의 주권 침탈 이후 안정기에 접어든 상태였다면 또 모르겠다.

하지만 정작 지금은, 쿠바에서도 미국의 본격적인 통제가 막 시작된 지 몇 년밖에 지나지 않은 불안정한 상황.

그러니 함부로 군대를 보내기엔 명분이 약했을 테고, 수도에서 먼저 여론을 만들어내려 시도한 게 바로 내가 오늘 마주한 그 신문들이었다는 것.

그리고 시민들은 한때 식민지였던 우리 제국이, 백인 국가인 크리올의 나라를 발밑에 둔다는 그 정복감에 취해 그리도 열광했던 거였다.

나는 머리가 아파서 손바닥으로 얼굴을 덮었다.

"···그래서, 저희가 쿠바에 개입할 여력은 있습니까?"

"군함 몇 척만 나눠 주신다면, 당장 하바나에 상륙하겠습니다. 지원책도 이미 마련해 뒀습니다. 미군만 몰아내면 쿠바는 자력으로 다시 일어설 수 있고, 저희 신(新) 중남미 연방에도 합류할 수 있을 것입니다."

"미치겠군."

신 중남미 연방이란···

반년 전, 우리 제국의 발밑에 들겠다고 먼저 조공을 바치고 온 다섯 개의 국가를 말하는 것이었다.

과테말라, 엘살바도르, 온두라스, 니카라과, 코스타리카.

당연히 사절은 받았지만 아직까진 뭘 건드린 것도 없었고, 도로조차 제대로 깔리지 않아 소통조차 되지 않는 곳이었다.

당장 미국과 전면전을 준비하느라 바쁜 마당에 그런 곳들까지 언제 신경을 써주나?

그런 상황에서, 쿠바까지 거기다 보태자고?

나는 이 황당한 발상에 먼저 혀를 끌끌 찼다.

생각해보니, 지금 여기서 전쟁이 안 났으면 유럽에서 뭐라도 반드시 무조건 전쟁이 터졌을 것 같다.

아직 제국주의와 식민지 지배, 약육강식이 당연한 상식으로 통용되는 시대.

그런 상황을 고려하면 아무리 현대인의 감성을 지닌 나라도 지금 저들을 음험하다며 쉽게 비난할 수 없었다.

그래서 어쩔까?

쿠바에 군대를 파견해? 미군을 몰아내고 그 땅에 '진정한' 자유를 안겨줘?

어차피 판은 깔렸고, 남은 결정은 내 몫이었다.

그렇게 생각에 잠겨 시선을 이리저리 돌리던 나는, 여전히 내 눈을 피하고 있는 사람을 한 명 더 발견하게 됐다.

"뭡니까? 밝힐 거 있으면 지금 빨리 밝히세요. 먼저 말하면 죄를 경감시켜 줄 테니."

"저··· 폐하."

"뭔데요? 당신도 지은 죄가 있습니까?"

"아닙니다. 그저 하나의 제안입니다."

손을 든 사람은 로트링겐에서 이 나라의 재무 시스템을 재설계하기 위해 파견나온 마셜 장관이었다.

"폐하. 그··· 보고를 받았습니다만, 이번에 수십만에 달하는 사람들을 새로 먹이고 재워야 할 상황이 생겼다고 들었습니다."

"아아, 그 건 말입니까? 흠흠, 뭐, 그렇게 돼버렸습니다! 살다 보면 이런저런 일이 있는 거니까요··· 뭐, 수도 옆에 임시 천막촌을 세우면 어느 정도 해결된다던데요? 나머지는 전국적으로 좀 분산시켜 주면···!"

지은 죄가 있었기에 이번에는 내가 그의 시선을 피했다.

무슨 삼국지의 유비도 아니고, 전쟁 한 번 걸었다가 미국인들을 대량으로 끌고 귀환하는 상황이 닥쳐올거라곤 전혀 상상조차 못했었으니까.

하지만 마셜 장관은 그런 내 말에 단호하게 고개를 저었다.

"문제는 그쪽이 아닙니다, 폐하. 이 수도, 멕시코 시티 말씀입니다만···."

그는 조심스레 말을 이었다.

"폐하, 이 멕시코 시티는 너무나 오래되었습니다! 폐하께서 구상하시는 위대한 현대화 계획을 담아내기엔··· 이 낡은 도시는 너무나 비좁습니다! 땅 밑에는 고대 유적의 잔해가 뒤엉켜 있어 새로운 상하수도관 하나 깔기조차 어렵습니다! 오히려 지금처럼 여유 인력도 충분히 모인 시점에, 아예 차라리 신도시를 새로 짓는 걸 고려해 주십시오! 로트링겐, 뒤랑 제국, 나아가 저 신 중남미 연방까지 아우르는··· 이 세상에서 가장 고도화된 세계수도를 말입니다!"

"예···? 세계수도요? 뭔말입니까, 그게?"

당장 쿠바를 점령할까 말까 하는 와중에 튀어나온 이 뜬금없는 소리에, 나는 그저 할 말을 잃고 눈을 끔뻑일 수밖에 없었다.

"제국의 백년대계입니다! 인종과 문화의 장벽 없이, 온 세상의 기술과 지혜가 모여드는 평화의 도시! 대 뒤랑 제국의 통합과 야망을 상징할 초 거대 유토피아! '뒤랑코니아(Durangconia)'를 건설하시지요!"

···한 치의 오해도 없이 세계수도 뒤랑코니아였다.
