# 352화. 전기양의 꿈

---

여기서 잠깐 짚고 넘어가야 할 부분이 있다.

바로, 지금 내가 상속한 프랑스 부르봉 왕조의 유산이 실제로 얼마만큼 남아 있는가 하는 문제였다.

파리에 왕궁도 사, 정부 관료들 정치 자금으로도 한 몫 줘, 오더 쪽에는 의학 연구하라고 연구비도 쥐여 줘···

아무리 내 개인으로 쓰기엔 평생 써도 차고도 넘칠 자금이라도 한계는 있는 법이었으니까.

'어디 보자, 정말로 얼마나 남았더라···?'

내가 대공이 되고 난 이후, 바티칸으로부터 돌려받기로 약조한 자금의 대부분은 내 명의로 다시 귀속된 상태였다.

물론 그 돈을 여전히 바티칸이 관리하며 소정의 관리비를 준다는 조건이 붙긴 했지만, 일부 현물은 이미 프랑스 오더와 프랑스 뒤랑파로 흘러들어가 그쪽의 활동 자금이 되었고 그게 내 가장 첫 번째 사용처였다.

그러고도 남은 자산을 전부 현금으로 환산해보니, 당시의 영국 화폐 기준으로 약 1천 9백만 파운드에 달하는 어마어마한 액수였다.

사실 그렇게 내가 프랑스 정계를 실질적으로 장악하고 있었기에 지금처럼 프랑스 육군이 떼로 몰려와 있어도 아무 문제가 생기지 않는 것이기도 했다.

다음으로는, 역시 로트링겐 공국에 대해 이야기하지 않을 수 없었다.

현재 베를린에 계신 빌헬름 2세 폐하께서 내게 내려주신, 알자스와 로렌의 인구 200만에 달하는 막대한 땅.

그 수도인 뒤란부르크만 해도 온갖 걸 다 뜯어고친다고 내 비상금의 상당수를 들이부었으니, 마셜 장관이 그걸 역추적해 실체를 파악해냈다 한들 사실 이상할 게 없었다.

내가 그 돈으로 뒤란부르크에 각양각색의 아파트와 냉장고 공업단지, 수력발전소까지 올려댔으니 내 과거를 어느 정도 들은 영국인이라면 ‘평범한 요리사였던 저 자가 도대체 무슨 수로 그런 큰돈을 쥐고, 또 거리낌 없이 내던진단 말인가’ 싶어 추적해보려는 것도 당연했다.

물론 나도 그걸 순순히 드러내진 않았다.

프랑스의 여러 은행을 우회하거나, 내 사정을 잘 아는 테오발트 장관을 적절히 활용했었으니까.

‘설마, 테오발트 장관이 이 사람에게 아는 걸 죄다 들킨 건 아니겠지? 그걸로 눈치를 챘다거나?’

"···말씀이 없으신 걸 보니 역시 사실이었나 보군요! 대체 어떻게···?"

"아, 뭐랄까. 그게 좀, 살다보니 어느 순간 깨닫게 되었다고나 할까···!"

나는 말꼬리를 흐렸는데 지금 이 자리에서 이것 말고는 달리 할 수 있는 말도 없었다.

아니, 진짜 살다 보니까 차명으로 부동산이 어마무시하게 생겼다고 어떻게 내 입으로 고백해?

내 조상이 프랑스의 태양왕 루이다, 그래서 그 사람이 유럽 여기저기서 삥뜯어 모은 재산이 내 뒷주머니에 가득해서 여기저기 나눠줘도 끝도 없는 블랙카드처럼 쓰고 있다!

솔직히 그렇게 소리치고 싶었지만··· 지금 이 자리엔 너무나도 많은 눈과 귀가 모여 있었다.

“그래서, 거기서 대충 80%만 떼줘도 정말로 그만큼의 대공사가 가능한 겁니까? 장관도 알다시피 그거 대부분이 비현금성 자산이라 큼지막한 건 구매자를 찾는 것만도 1년은 걸릴 텐데요? 게다가 그걸 살 만한 부호들도 결국 한정적인데, 섣불리 매물을 시장에 풀었다가는 가치만 폭락할 위험이 있지 않습니까?"

이른바 유동성 리스크(Liquidity Risk).

거대한 매물이 시장에 나온다는 소문만으로도 공급 과잉 우려가 생겨, 자산의 시장 가격이 폭락하게 된다는 말이다.

그러나 그런 내 걱정에 마셜 장관은 재빨리 고개를 저었다.

"전혀 문제없습니다, 폐하! 자산을 직접 처분하겠다는 말씀이 아닙니다! 그저 그 자산을 '종잣돈(Seed money)'으로 제게 맡겨만 주십시오! 저는 그 자산을 이용해 시장의 신용을 바탕으로 새로운 담보 가치를 '창조'할 겁니다! 폐하께서는 그 어떠한 손해도 보실 일이 없습니다!"

"···잠깐, 안 판다고요? 당신, 설마 '부동산 담보 채권'이라도 발행할 생각이에요?"

"그보다 훨씬 세련되고 강력한 방식입니다, 폐하! 저는 폐하의 자산과 명성을 기반으로 유럽 대륙 전체를 뒤흔들 강력한 '투자신탁회사'를 설립할 것입니다! 폐하께서 신용을 보증해 주신다면 제가 그 가치를 10배 이상으로 만들어 보이겠습니다! 로트링겐에서 이미 유럽의 자금줄을 틀어 쥔 '큰손'들과도 충분히 교감했었습니다!"

거기까지 들은 나는 이 사람이 뭘 하려는지 알 것 같아 이마를 탁 짚었다.

이건 현대의 주식회사들이 미래의 기대를 담보로 자본을 창출해 거대한 사업을 일으키는 바로 그 방식이었다.

만약 내 실물 자산 2천만 파운드가 회사 지분의 10%를 구성한다면, 명목상 이 회사의 총 가치는 2억 파운드가 된다.

하지만 그건 어디까지나 장부상의 숫자일 뿐, 말이 그렇지 실제로 그렇게 돌아가는 법은 없었다.

나머지 90%의 지분, 즉 1억 8천만 파운드의 가치는 허구다.

그 가치를 현실로 만들려면, 투자자들에게 그만한 미래 가치를 증명하고 설득하는 피 말리는 과정을 거쳐야 했다.

소규모의 신생 기업이라면 모를까, 2억 파운드짜리 회사라고?

그 돈이면 여기 멕시코를 다섯 번은 사고도 남겠는데?

유럽의 모든 은행을 동원한다 한들 그 거대한 규모의 주식을 시장에서 전부 소화해내는 건 불가능했고, 마침 적당한 실패 사례까지 하나 붙어 있었다.

파나마 스캔들.

원시 정글 파나마의 한복판에 운하를 뚫겠다며 80만에 가까운 프랑스 시민들의 쌈짓돈을 끌어 만든 회사.

그 회사가 장부상으로 동원한 총자본은 18억 프랑, 지금의 돈으로 환산하면 7천만 파운드를 넘는 거금인데··· 실제로 그건 주가가 가장 높았던 시기의 숫자일 뿐, 실제 유통된 돈은 4억 프랑 남짓이었다는 게 정설이었다.

그러니까 정리하자면, 운하 어쩌고 하더니 진짜로 내 부르봉 유산을 밑천 삼아 기존 규모를 몇 배나 뛰어넘는 제2의 파나마 회사를 만들자는ㅡ

나는 당황해서 자리에서 벌떡 일어났다!

"당신, 미쳤어요? 그 소리를 하면 프랑스인들이 먼저 가만히 안 있을 건데?"

"어, 어째서 말씀이십니까? 폐하의 이름으로 발행되는 증권이라면, 영국과 프랑스, 독일, 오스트리아, 러시아의 모든 부자들이 사려고 기꺼이 줄을 설 텐데요!!"

마셜 장관은 당황해했고, 결국 참지 못하고 버럭 소리를 질렀다.

"아니, 딱 봐도 스캠이잖아요!! 제가 프랑스랑 로트링겐에 가진 부동산을 대충 환산해도 3천만 파운드일 텐데, 그걸로 어떻게 3억짜리 투자 회사를 세우자는 겁니까! 제가 당장 내일 부르봉의 후손이라고 대놓고 세상에 공표하고 직접 나서도 그건 불가능해요!"

"예···? 잠깐, 폐하 그게 무슨 말씀이십니까?"

"자산의 80%를 달라면서요! 그럼 3천만 파운드잖아요! 뭐, 프랑스 부동산이니까 프랑으로라도 환산해 드릴까요!"

뻥이다.

사실 순수 자산만으론 3천만 파운드까진 안 됐다.

팔레 루아얄에 두고 온 왕가의 레갈리아라든가, 버킹엄 궁전에 소중히 보관된 내 ‘냉장고’의 원본 설계도, 혹은 ‘요리 혁명’의 미공개 원고 뭉치까지 경매에 내다 판다면··· 어찌어찌 그 언저리의 숫자는 맞춰볼 수 있을지도 몰랐다.

원래 여기저기 쓰고서 남은 자산은 대충 1천 4백만 파운드였는데, 내가 프랑스 정치를 안정시키고 로트링겐 공국을 세워 독일과의 전쟁 위협을 소멸시키자 파리의 집값이··· 그야말로 미친듯이 폭등해 버렸다고 한다.

그 덕에 바티칸 은행에 담보 잡힌 내 자산은, 내가 돈을 빼다 쓰는 속도보다 불어나는 속도가 더 빨라졌고···

이것이 바로 내가 가는 곳마다 백지수표를 뿌리고 다녀도 파산하지 않는 비밀이었다.

"허, 허억! 사, 삼 천만?!"

"삼 천이라고? 그것도 대, 대영제국의 파운드라고?"

아마 마셜 장관의 정보도 거기까지는 업데이트되지 않았는지 그는 입을 떡 하니 벌렸고, 우리가 무슨 논쟁을 하는지도 몰라 조용히 듣고만 있던 주변 사람들마저 갑자기 튀어나온 상상 밖의 재산 규모에 경악을 금치 못했다.

그리고 나는 그런 그들을 보며 깊게 한숨을 내쉬었다.

"그래, 맞아요! 대체 어떤 평범한 요리사가 어찌 후작이 되고 대공이 되고, 지금 황제까지 자칭하겠냐고요? 그럼 설마 제가 평민이었겠습니까? 맞습니다! 저는 프랑스 부르봉 왕조의 피를 이은 마지막 후손입니다! 그리고 제가 십만의 군대와 막대한 물자를 이끌고 여기까지 올 수 있던 것도 다 그 때문입니다!!"

"폐, 폐하···!!"

"뭐 어차피 언젠간 밝혀질 일이었으니까요! 속이 다 후련하군요! 이제 됐습니까? 제가 그토록 감췄던 세상의 비밀을 알게 되어서?"

지금까지 역사 속에만 파묻혀 있던, 세상에서 가장 거대한 비밀이 내 입 밖으로 공개된 순간ㅡ

나는 정말로, 오랫동안 나를 짓누르던 무거운 족쇄가 부서지는 듯한 후련함을 느꼈다.

그래, 여기까지 아는 사람은 세상에 정말 극소수였다.

유럽 열강의 군주 몇몇, 내 재산을 관리하는 바티칸 은행, 그리고 로트링겐에 두고 온 얼마의 가신들 정도.

하지만 지금 나는 멕시코에 있고, 또 다른 제국을 세웠으며, 앞으로도 돈을 펑펑 써야 할 일들이 산더미처럼 쌓여 있었기에 언제까지고 숨길 수도 없는 일이었다.

'그나저나 오를레앙 공작 이 작자는, 내가 내 혈통을 가장 좋은 시점에 터뜨리라고 했는데 왜 아직까지 소식이 없는 거지? 대체 무슨 꿍꿍이길래?'

그런 생각을 하는 와중이었다.

"어, 어··· 어···!"

털썩.

마셜 장관이었다.

3천만 파운드. 한 나라의 연간 예산을 우습게 뛰어넘는 그 금액은, 일개 개인이 감당할 수 있는 부의 영역을 아득히 초월한, 말 그대로 ‘치트’다.

물론 유럽을 한 세기 이상 지배했던 부르봉 왕가의 저력이 그만큼 무시무시하다는 증거이기도 했지만, 숫자를 다루는 재무장관에게 그 충격은 감당 불가능한 수준이었을 것이다.

상상 이상으로 거대한 액수에 다리에 힘이 풀렸는지 마셜 장관이 그대로 바닥에 주저앉았고, 그보다 더 큰 충격을 받은 프랑스인들도 존재했으니···

"폐하···! 역, 역시··· 폐하께서는 위대한 태양왕의 피를 이으신 분이셨습니다!"

"오오··· 부르봉! 우리의 부르봉이 돌아오셨다!"

"왕명 '루이 20세'는··· 결코 우연이 아니었다···!! 허, 흐흐, 흐흐헤헤헤···!"

페탱 중령.

그리고 프랑스 육군에서 파견된 작전 참모들의 얼굴에 경악과 황홀경이 동시에 어렸다.

그들 중 일부는 때아닌 왕의 귀환에 울먹였고, 심지어 바닥에 엎드려 무한히 절을 올리는 자도 있었다.

"루이 폐하 만세!!! 우리 대 제국의 태양 황제 만세!!!"

"만세!!!! 다들 외치세!! 만세!!"

"만세에에!!!"

그 틈을 놓치지 않고 가장 먼저 큰 목소리로 나를 찬양한 건 역시 눈치 빠른 마곤 총리였다.

나는 어깨를 으쓱였다.

"그래! 짐이 바로 대 뒤랑 제국의 태양 군주 루이다!! 프랑스 부르봉의 유일한 적자이자, 로트링겐의 정당한 대공이며, 대영제국의 후작이요, 저 멀리 오스트리아··· 오스트리아··· 흠, 아무튼 오스트리아 제국 어딘가의 백작이기도 하니라!!"

"오오오오옷ㅡ!!"

분명 오스트리아의 프란츠 요제프 황제께서 하사하신 작위가 하나 있었는데, 너무 오래전 일이라 가물가물했다.

그래도 받은 건 받은거니까, 언젠가 정산은 할 생각이긴 했다.

세상에서 가장 좋은 건 공짜잖아?

아무튼 나는 땅바닥에 주저앉아 넋이 나간 마셜 장관에게 먼저 손을 내밀었다.

"그만 일어나시죠? 그래, 이제 제 비밀을 알게 되셨으니 속은 좀 시원하십니까?"

"폐, 폐하···!"

마셜 장관은 거의 통곡하듯 울먹였다.

"저, 저는 폐하께서 대영제국 에드워드 폐하의 숨겨진 손주이신 줄 알고 그 자산을 빌려 달라는 말씀이었는데요···!! 로, 로트링겐 공국은, 대영제국의 비자금으로 세워진 국가가 아니었던 겁니까?"

"···잠깐, 당신 지금 뭐라고요?"

이번에는 내가 크게 당황했다. 그의 입에서 맥락과 전혀 다른 이야기가 흘러나왔기 때문이었다.

"그야, 그렇잖습니까!"

마셜 장관이 억울하다는 듯 울부짖었다.

"폐하께서는 일평생 얼굴 한 번 뵙기도 힘든 에드워드 폐하와 매일같이 독대하며 담소를 나누셨고! 그분께서도 늘 폐하를 친손주처럼 아끼셨습니다! 폐하께서는 혜성처럼 런던에 나타나 모든 정적을 굴복시키셨고! 이름난 대작가 코난 도일 경마저 폐하를 따라 이역만리 멕시코까지 오지 않았습니까! 심지어 요리 박람회를 개최하는 자금의 절반은 왕실의 돈이었다던데, 그 돈도 폐하께서 거리낌 없이 동원하셨고!!"

"어···?"

"게다가, 게다가 지금 대영제국은 가진 모든 함대를 총동원해서 여기를 지원하고 있지 않습니까! 그것도 전쟁 채권을 자체 발행하면서까지요! 런던 시민들도 폐하를 아서 총리의 아들이거나, 에드워드 폐하의 손자라고 내기까지 했단 말입니다···! 저, 저는 손주 쪽에 걸었었다고요!"

제기랄.

아무래도 내가 또 뭔가 큰 실수를 저지른 것 같지?

지금 마셜 장관은 지극히 영국인다운 사고를 했고, 그거야말로 지난 4년간 쟝 폴 뒤랑을 내내 뒤흔들며 런던 사교계에서 회자되던 이른바 뒤랑 스캔들이었다.

하지만 이제 세상의 숨겨진 진실이 드러나버렸기에, 마셜 장관은 자신이 우연히 엿듣게 된 그 진실의 무게에 머리를 감싸쥐고 대단히 괴로워했다.

그런 우리의 대화를 구경하던 사람들도, 이 뜻밖의 반전에 그저 멍하니 제자리에 서 있을 뿐이었다.

나는 등줄기를 타고 흐르는 차가운 식은땀에 옷이 축축하게 젖어 드는 느낌이 들었다.

"잠깐, 그러면 당신은 대체 제 재산 규모를 어느 정도로 생각하고 방금 전에 ‘막대한 유럽 자산’이라고 표현한 겁니까···?"

"하, 하하, 영국 왕실의 비자금 1백만 파운드에, 프랑스 각지에 숨겨진 영국의 비밀 자산을 모두 합쳐··· 기껏해야 총 5백만 파운드가 제가 상상하던 최대치였습니다! 허나··· 허나 삼천만 파운드라니요! 게다가, 게다가 그 혈통은···! 오오, 위대하신 신이시여! 제게 왜 이런 시련을··· 커, 커허억···!"

"엑? 이, 이봐요! 정신 차려요!"

말을 더듬던 마셜 장관은 순간 숨이 막혔는지, 짧은 경련과 함께 눈을 허옇게 뒤집으며 그대로 쓰러졌다.

엿됐다.

이건 진짜 돌이킬 수 없는 대형사고였다.

나는 급히 달려와 마셜 장관에게 응급조치를 시도하는 장교들을 뒤로하고, 멍하니 이 장면을 바라보고만 있던 사람들을 향해 천천히 고개를 돌렸다.

하나, 둘, 셋, 열, 이십, 오십구.

영국부터 시작해 프랑스, 독일, 멕시코까지 인종과 종교, 나이, 국적을 막론하고 마구마구 섞인 사람들.

젠장.

증거인멸을 하기엔 너무 많은 숫자였다.

"크흠, 당신들. 오늘 있었던 일을 함부로 입 밖에 발설했다간ㅡ!"

"여, 여부가 있겠사옵니까, 폐하! 하하하!"

"하하하하! 저희는 입이 무겁습니다! 무덤까지 비밀입니다! 때려 죽여도 비밀입니다! 하하하!"

"폐하! 걱정 마십시오! 저희는 폐하께서 프랑스 부르봉의 마지막 후손이라는 사실 같은 건 전혀, 전혀 듣지 못했습니다! 으흐하하핫! ···그런데 폐하, 혹시 프랑스의 왕정복고는 언제쯤으로···?"

당황해서 필사적으로 웃고는 있었지만, 그들의 발끝이 파르르 떨리는 모습이 내 눈에 선명하게 들어왔다.

나는 진심으로, 혹시 내 상태창에 시간을 되돌리는 기능은 없는지 진지한 고민에 빠져야만 했다.

딱 10분.

10분만 앞으로 되돌리고 싶었다.

하지만 야속하게도 지금 이 순간에도 시간은 계속 흘러만 갔다.
