# 353화. 전기양의 꿈 (2)

---

그 후의 상황은 좀 간단히 정리하겠다.

곧 제정신을 차린 마셜 장관은 넋이 나가긴 했으나 자신의 계획을 포기하진 않았다.

오히려 내가 프랑스에 가진 재산이 얼마나 되는지, 그걸 어떻게 되찾게 된 건지, 여기에 관련된 걸 누가 얼마나 알고 있는지 하나하나 꼬치꼬치 캐물었는데, 아무리 내 기억력이 천재적으로 좋아도 거기까지 정확히 떠올리는 건 불가능했다.

적어도 현장의 서류를 면밀히 검토해야 하고, 지금 시대의 통신 기술로 그동안의 변화 사항들을 추적하자면 바티칸에 의뢰해도 족히 이주일은 더 걸릴 일이었기 때문이었다.

어쨌든 우리는 유럽으로부터 고립되어 있었으니, 사방에 흩어져 있는 재산관리인에게 연락을 하려 해도 단순한 통보만도 배편으로 두 달은 충분히 필요했다.

또한 그 과정에서 신도시와 운하 건설 계획의 난점이 있었는데, 애초에 산맥을 통과시키려고 건설 중이던 철도 자체도 멕시코의 소유는 아니었다.

차라리 미국에서 투자를 했다고 하면 그냥 꿀꺽 낼름 했을텐데, 안타깝게도 영국의 어떤 투자회사가 들어와 공사중이었다고.

그러니 거기 연결된 소유권이라든지, 이득의 분배 부분도 다시 재협상이 필요했고, 일단은 마셜 장관은 그 부분을 본인이 다시 확인해 보겠다고 말했다.

쿠바 문제는 얼렁뚱땅 넘어가긴 했는데, 결국 소수의 함대로 하바나 항구를 틀어막고 미국 국적의 배를 쫓아내며 상황만 보기로 했다.

그 정도의 개입은 괜찮잖아? 현재 우리도 내년의 전쟁 준비를 마쳐야 하는 상황에서 또 다른 곳에 신경을 쓰는 건 무리였고, 만약 쿠바가 홀로 설 준비가 되었다면 그정도만으로도 큰 도움이 될 게 분명했다.

그리고 뒤랑 제국의 새 수도, 뒤랑코니아 또한 입지 분석을 다시 해야만 했다.

코아차코알코스 강을 물류통로로 쓰려는 아이디어는 좋은데, 거기 대형 선박들이 왔다갔다 하면 물이 금새 더러워질게 뻔했기에 나는 그 상황에서의 도시의 식수 공급 문제를 지적했다.

깨끗한 물 공급이 생활에 필수라는 건 내 신조다.

이건 내가 런던에서 활성탄 필터 공장을 세운 장본인이라서가 아니라, 지금 시대의 배는 그냥 운행을 하면 기름이 밖으로 질질 세어나가서 물을 금새 더럽혔으니 그걸 필터로 걸러 마시는 건 애초에 말도 안 되는 일이었다.

게다가 배만 운행하면 끝이야? 앞으로 공장도 잔뜩 세워질 거고, 생활 하수도 잔뜩 방류될 텐데?

그런 더러운 강에는 오염의 바로미터인 런던 장어조차 못 산다.

"···마곤 총리님, 그냥 이건 제가 단순히 궁금해서 물어보는 건데, 혹시 그 코아차 강에 장어 살아요?"

"장어요? 장어가 무엇입니까?"

"강에 사는 긴 뱀처럼 생긴 물고기 몰라요? 멕시코 사람들은 민물고기 안 먹어요?"

"모르겠습니다, 폐하. 유럽에서는 물에서 사는 뱀도 먹습니까···?"

"잠깐, 장어를 안 먹는다고요?"

"지방으로 내려가면 촌부들 일부가 먹을 수도 있겠습니다만, 저는 들어본 바가 없습니다."

뭔가 그동안 이 나라의 식습관이 뭔가 불균형적인것 같다는 생각은 했다.

멕시코 중부 사람들 대부분은, 건조한 고산 지대나 해안가에 몰려 산다.

그리고 고산 지대에서도, 대부분은 우기에나 물이 가득 채워지는 폐쇄형 담수호에 몰려 살면서 식수나 농사용 물을 얻었다.

바다와 연결된 강이 중부 본토에는 별로 없고, 있어도 건기에 잔뜩 마르는 게 대부분이었던 탓에···

아무도 강물고기에는 관심이 없었다는 것!

사실, 나는 미국 전선에 나가 있을 때 병사들이 미시시피 강에서 장어를 낚시해서 장어구이를 해 먹는 걸 보았기에 멕시코에도 찾아보면 장어는 듬뿍 있을 거라는 생각을 했었다.

애초에 장어는 바다와 강을 오가는 생선이니까, 멕시코만 주변의 강에는 전부 장어가 살 확률이 높다.

'그러니까 장어 구이 전파부터 먼저··· 아니, 이게 아니지. 왜 장어를 안 먹은 거지? 보통 한번쯤은 먹어 보려는 시도를 하지 않나? 막상 먹어보면 맛있어서 계속 퍼져나갔을 텐데?'

사실 멕시코 인들이 민물고기를 먹지도 않고, 강이 아니라 호수에 몰려 사는 이유는 정작 따로 있었다.

여기 강, 환경오염이 없어도 대부분이 전부 그대로는 못 마실 물이었다.

기생충은 물론이거니와···

"강이 더럽다고요? 더러우니까 강물고기도 안 먹고?"

"정확히는··· 더럽다는 표현보다는, 건기엔 물이 많이 줄어들면서 토사가 상당히 섞여 흘러내린다는 뜻 같습니다만···."

"그럼 그거 못 마실 물 아니에요? 흙탕물이라는 거잖아요?"

"그, 폐하께서 런던에서 발명하신 정수 기술이 있지 않습니까? 그걸 어떻게 잘 응용해 보면 괜찮지 않겠습니까?"

"아니, 그게 무슨 만능인 줄 알아요? 부유물 침전시키는 데도 한계가 있어요! 아예 흙탕물이면 정수도 제대로 안 된다고요!"

나는 탐험가들이 찍어왔다는 사진을 받아서 확인했다.

그냥 아마존 강을 떠올리면 딱 맞는 이미지였다.

멕시코 중부에는 제대로 된 강이 없어도 호수 물은 깨끗했으니 그냥 그거 끓여 마시면 됐다.

하지만 멕시코 남부, 유카탄 반도에 가까워질수록 기후가 아예 아열대로 바뀌는 게 문제였다.

그쪽에 흐르는 강들은 유량은 넉넉해도 전형적인 열대 강이라 식용수로는 부적합했고, 이게 뒤랑코니아 계획을 막아서는 가장 큰 산이었다.

물론 저기 코아차코알코스 하류 유역이 베라크루스 항구와 위도 상에서 크게 떨어진 곳도 아니니 사는 환경 자체는 분명 비슷할 것이었다.

나도 베라크루스 항구에 머물러 봐서 알지만 좀 습하긴 해도 못살 곳은 아니었다.

문제는, 그 코아차코알코스라는 게 주변의 여러 강이 한데 모여 흐르는 본류라 물도 절대 맑지 않고, 아열대 특유의 수인성 박테리아와 기생충이 들끓을 게 뻔하다는 점이었다.

여기에 대도시를 세우려면 별도의 식수원은 어쨌든 필수였다.

"도시 위치를 좀 더 아래로 옮기죠? 식수원은 코아차코알코스 본류가 아니라, 지류나 더 작은 강에서 끌어와야 합니다."

"하지만 폐하! 그렇게 되면 기존 철도망도 더 길게 늘려야 하고, 다리까지 새로 공사해야···!"

"하면 되죠! 까짓, 돈 잔뜩 끌어다 쓰겠다면서요? 딱 좋네! 미시시피 강에서 쓰던 열차 페리를 여기다 잔뜩 갖다 박으면 되겠네!"

그래도 적당한 곳은 있었다.

코아차코알코스 강 중하류와 연결된 ‘우슈파나파(Uxpanapa)’라는 요상한 이름의 강.

여기도 얼만큼 깨끗할지는 모르겠지만, 코아차코알코스보다야 나을 테고 거기서 갈라지는 더 작은 지류를 쓰면 그것보다도 더 나을 것이었다.

나는 속으로 한숨을 길게 내쉬었다.

'이럴 땐 진짜 한국의 화강암 지대가 너무 부럽다. 어떻게 마실 물 걱정은 평생 해도 해결이 안 되지?’

강의 수원은 대부분 고지대 산맥이고, 그게 만약 화강암이나 현무암 지형에서 흘러나온 거라면 별다른 화학 첨가물 없이도 안심하고 마실 수 있을 만큼 깨끗하게 정수된다.

하지만 다른 나라에서는, 마실 물을 얻기 위해선 침수지에서 더 복잡한 정수 단계를 거쳐야 하고 박테리아 창궐을 막기 위해 염소 소독도 철저히 해야만 했다.

그래도 석회수 마시는 유럽보다는 나았고, 내가 일전에 런던에서 정수 기술의 수준을 대폭 끌어올린 게 지금에서야 되돌려 받는다는 체감은 됐다.

원래 같으면 마시면 병 걸릴 물만 있으니 여기 절대 도시가 들어서면 안 된다는 게 중론이었을 텐데, 이젠 스스로 정류해서 마시자는 발상까지 꺼내잖아?

아무튼 그렇게 하여, 뒤랑코니아가 들어설 입지도 대충 윤곽이 잡혔다.

치팔라 고개와 가깝고, 코아차코알코스 강을 따라 물류도 이동할 수 있으며, 우슈파나파 강의 지류에서 식수원을 확보하면서도···

여름에도 비교적 선선한, 중류 평야 지대다.

"확실하죠? 여기 해안 저지대보다 덜 습한 거 맞죠?"

"예, 폐하. 다만 문제가 하나 있다면··· 현지인들이 '테우아노(Tehuano)'라 부르는 강한 북동풍이 봄 무렵 종종 분다고 합니다. 산맥 지형의 영향인 듯합니다."

"강풍이요? 얼마나 쎈데요?"

"기록에 따르면, 오래된 나무 판자집은 그대로 부서질 수 있을 정도로 무섭다고···!"

"에이, 그 정도야 뭐! 근데 비는 안 오죠?"

"비는 아닙니다. 바람만 강하게 분다고 합니다."

"그럼 그냥 버티라고 해요! 감지덕지해야지! 그래도 지금의 멕시코 시티보단 훨씬 살기 좋을 거 아니에요!"

이건 내가 전생에 한국에서 태풍을 자주 겪은 덕일지도 모르겠다.

나는 이들의 호들갑을 그냥 한 귀로 흘려넘기기로 했다.

어디에 살든 모두를 만족시킬 수 있는 조건은 없고, 계절성 폭풍 정도야 잠깐 버티면 지나간다.

하다못해 비바람도 아니고 강풍쯤이면···

솔직히 나는 아무렇지도 않았고, 오히려 몇십 년 뒤에 풍력 발전소를 잔뜩 지으면 아주 좋을 것 같다는 생각은 했지만 지금은 그런 기술 자체가 아예 없었으니 이 말은 그냥 마음 속에 담아두기로 했다.

아무튼 이제 남은 건 배수와 하수를 고려한 현대식 도시 계획, 도시 내 수송망 구축, 그리고 전력 공급 방안을 찾는 일.

다행히 엘 에보노 유전이 근처에 있었기에, 도심 가까이에 화력발전소를 지어두면 전기만큼은 어떻게든 해결될 것 같았다.

아스팔트 또한 유전에서 퍼올린 슬러지를 정제하면 만들 수 있었지만, 그건 내가 독일에서 투자해둔 회사의 기술자들을 데려와 별도의 생산 공장을 짓는 수밖에 없었다.

여기에 또 한가지, 대도시가 갖춰야 할 필수 소양이 하나 더 있었다.

그건 바로, 내가 애써 런던에 갖은 고생을 하고서 만들어놓고도 눈물을 머금고 놔두고 와야만 했던 냉장고 콜드체인이었다.

"냉장고 공업단지, 가능하면 여기도 하나 짓죠? 전기만 충분히 공급되면 런던처럼 식료품점에 냉장고를 잔뜩 동원하면 중부의 신선식품들을 잔뜩 공급할 수 있을 거 같은데···."

"오오! 콜드체인! 폐하, 그럼 저희도 여기서 런던처럼 신선한 우유를 마실 수 있는 겁니까?"

"되겠어요? 그건 우유 공급망을 철도에다 연결하지 않으면 절대 불가능해요!"

"아, 정말로 아쉽습니다! 그래도 어떻게 좋은 방법이 없을지···!"

"아이, 좀 기다려봐요! 지금 그게 우선순위가 아니잖아요!"

"죄, 죄송합니다!"

아열대 지역에서는 낙농업이 불가능하다.

습도가 너무 높아 소들이 제대로 우유를 생산하지 않기 때문이다.

대신 중부의 서늘한 고원지대에서는 ‘아시엔다(Hacienda)’라 불리는 대규모 플랜테이션 농장이 성행했고, 멕시코 시티에서 손쉽게 구할 수 있는 오악사카 치즈 또한 이곳에서 대량으로 생산해 냈다.

그러나 안타깝게도 아직 여긴 영국처럼 우유 수송 기차가 없어서 우유만큼은 원하는 만큼 마음껏 마시기 어려웠다.

그래도 언젠가는 이것도 런던 수준 정도까진 뜯어고칠 생각이었다.

'생각해보니 할 일이 많구나? 이거 공무원들 지금보다 세 배는 더 뽑아야겠는데?’

물론 내가 아니라 남이.

정답지를 줬는데도 못 베끼면 그건 무능한 거니까.

이렇게 얼추 뒤랑코니아 건설의 큰 얼개는 잡혀갔는데, 가장 중요한 문제 하나가 탁상공론으로는 결국 해결이 안 됐다.

"그래서, 유럽에는 누가 지분 팔고 올 건데요? 철도 지분 정리도 해야 하고, 회사도 세워야 하고, 거기 권력자들과 협상은 누가 해요?"

"흠흠, 그거야 뭐···!"

한순간 모든 시선이 내 얼굴로 쏠렸다가 다들 재빨리 고개를 푹 숙였다.

누가 봐도 나를 지목하는 비언어적 의사표현에 나는 그저 코웃음만 칠 뿐이었다.

내 혈통 문제가 급작스럽게 튀어나온 이후, 여기서 바로 실무적인 문제로 넘어갔기에 이 부분이 아직 정리되지는 않았다.

내가 말을 꺼내려는 순간 다들 눈을 질끔 감는 걸 보니, 아직도 방금 전의 상황을 떠올리면 감당이 되지 않는 모양이었다.

"됐습니다! 다음 배로 제가 유럽에 다녀올게요! 됐죠? 어차피 이것저것 막힌 일들 풀려면 제가 직접 가는 게 낫잖아요?"

"오오! 부탁드리겠습니다! 하하하! 역시 폐하십니다!"

"잠깐, 나 혼자 간다고는 안 했는데요? 마셜 장관, 당신도 같이 가야죠?"

"예? 저, 저 말입니까?"

"거기 가서 나 혼자 뭘 하라고요? 회사 설립이랑 자본 끌어오는 건 당신이 해야지요?"

그제야 마셜 장관은 헉 하는 표정을 지었는데, 이 사람, 나보다도 더 심한 멀미를 앓았던 게 이제야 생각났던 모양이었다.

아무튼 낙장불입, 내가 그 사정까지 봐줄 필요는 없었다.

"흐흐흐, 지금 배 타기 전에 맛있는 거 있으면 실컷 드세요! 배 위에선 못 먹을 테니까!"

"폐, 폐하! 너무하십니다!"

만약 유럽과 연결된 전보망이 아직 살아 있었다면, 내가 굳이 직접 몸을 움직일 필요는 없었다.

하지만 우리가 멕시코로 들어온 이후 대서양의 올 레드 라인은 몽땅 끊긴 채 아직도 복구되지 않았고, 서아프리카 다카르에서 브라질 헤시피 항구로 이어지던 남대서양 국제 횡단 케이블조차 아직도 불통 상태였기에 달리 연락할 방법이 없다.

그래서 어차피 겨울 동안 내가 딱히 할 일도 없으니, 두 달쯤 휴가 삼아 유럽을 다녀오는 것도 나쁘지 않다는 생각이 들었다.

잠시 미뤄뒀던 퀘스트도 처리해야 했고, 뒤란부르크에 별일이 없는지도 살펴봐야 했으며, 무엇보다 내가 그동안 뿌려놓은 씨앗들이 얼마나 발아했는지도 확인이 필요했다.

‘혹시 그 사이에 페니실린이 완성돼 있진 않으려나? ···아니, 아무리 그래도 그건 좀 무리지···?’

내가 줄 수 있는 힌트는 이미 충분히 줬지만 워낙 복잡한 기술이라 가능 여부는 장담할 수 없는 거니까.

아무튼 그렇게 나, 뒤랑의 유럽행이 급작스레 결정되었다.

돌아간다. 유럽으로.

가는 김에 내 혈통 문제도 확실히 정리하고 올 생각이었다.

어떻게 할 거냐고?

좋은 방법이 있었다.

'오를레앙 공작, 일단 프랑스로 돌아가 그 작자부터 치도곤을 내면 지금까지 세워놨던 좋은 시나리오들을 낱낱이 고백하지 않을까···?'

그게 가장 현명한 뒤랑식 계획이었다.
