# 354화. 문명의 도약

---

12월 24일, 크리스마스 이브, 런던.

만약 1900년 이전부터 이 거대한 도시에서 살아온 시민이라면, 요 근래 몇 년간 런던에서 벌어진 가히 천지개벽에 가까운 변화를 온몸으로 체감할 수 있었을 것이다.

우선, 1901년 노점에서 갑자기 등장한 '치킨 앤 칩스'라는 요리는 영국인들의 미각을 정통으로 강타했고, 땅콩 버터는 간편식의 새 지평을 열었으며, 뒤이어 등장한 '에드워드 샌드위치'는 요리에 대한 통념 자체를 송두리째 뒤흔들었다.

아무 데서나 먹어도, 어떻게 만들어 먹어도 맛있는 샌드위치.

그것은 부엌이 없어도 밖에 나가 재료만 사서 만들면 그만이라는 단순함에서, 아무리 가난한 노동자라 해도 존엄한 한 끼를 누릴 권리가 있다는 무언의 선언과도 같았다.

곧이어 나타난 ES 게임은 사람들의 여가 생활의 판도를 통째로 바꾸었고,

런던 전역에 퍼진 뒤랑주의 화조는 영국 문화에 새로운 숨결을 불어넣었으며,

대작, '요리 혁명'의 출간은 이 모든 흐름을 하나로 엮어 런던 정신 곳곳에 관용과 실용주의라는 쐐기를 박아넣었다.

거기에 도시의 모든 식재료에 영원과도 같은 시간을 선물한 기계, '냉장고'.

런던의 수도관을 타고 흐르기 시작한 수정처럼 맑은 물.

성공적으로 막을 내린 요리 박람회, 그곳에서 처음 공개된 무한한 가능성의 플라스틱과 '크리스탈 커버'라 불리는 포장계의 혁신.

상식을 거스르는 마천루의 꿈을 가능케 한 새로운 뒤랑 공법.

현실보다 더 현실 같은 꿈을 전달하는 유성 영화관.

그리고 마침내, 집 안의 모든 벌레를 쓸어버린 '임페리얼 파우더'의 등장까지.

이것은 단 몇 년 사이에 일어난 혁신이라기엔, 그야말로 격천동지의 변화였기에 런던 시민들의 시선이 단 한 사람의 발자취로 모여드는 것은 필연이었다.

쟝 폴 뒤랑.

그가 프랑스에 있거나 독일로 건너갔을 때는 차라리 나았다.

쟝 폴 뒤랑이 홀연히 영국을 떠났을 때조차, 그가 남긴 수많은 발명과 영향이 순차적으로 공개된 덕에 사람들은 그의 부재를 쉽게 실감하지 못했으니까.

잡화점을 활용한 냉장 콜드체인과 그의 연구소에서 만들었다는 무선 통신, 이제 막 본격적으로 주목받기 시작한 진공관 기술로 인해 시민들은 급작스럽게 폭증한 기술 발전의 혜택을 톡톡히 누릴 수 있게 되었다.

그러나 그런 눈속임도 언제까지나 지속될 수는 없는 법.

문학적 표현으로는 정말 한순간이었다.

대륙 간 전보망이 완전히 단절된 지금, 신대륙으로 홀연히 사라진 그 사람의 소식을 런던 시민들은 점점 더 애타게 원하게 되었고, 어느 순간부터 도시 전체가 거대한 상실감에 휩싸이기 시작했다.

뒤랑 신드롬(*Syndrome, 증후군).

이제는 사회학자들조차 하나의 병리 현상으로 분류하게 된 이 이른바 '뒤랑통(痛)'은, 1904년 연말로 접어들수록 점점 깊어져 급기야 그의 근황을 확인하기 위해 정부가 멕시코로 기자들을 끊임없이 파견해야 한다는 논쟁이 거리 한복판에서도 심심찮게 벌어질 정도였다.

간간이 배편으로 들려오는 단편적인 소식만으로는 더 이상 버틸 수 없었다.

런던 시민들은 계속 기다렸다.

그들은 영국이 만들어낸 이 세기의 거인이 지금 어떤 새로운 신화를 쓰고 있는지, 이 20세기의 대발명가가 무엇을 새로이 창조해 냈는지, 그리고 혹여 그의 개인 신상에 단 한 줄기라도 변화가 생기지는 않았는지에 대해 몹시 갈망했다.

"이봐, 그거 들었나? 이번에 돌아올 봄부터 '수정궁'에서 '만국 번영 박람회(International Congress of Progress)'를 새로 개최한다더군!"

"수정궁에서? 뭘 공개한다는데? 누가?"

"글쎄, 이 신문을 좀 보게! ‘그레이트 런던 프로젝트’라는데, 앞으로 십 년 안에 런던에 등장할 기술 발전을 시민들 앞에 처음 공개한다잖아!"

"허어, 정말로? 그러니까 누가 한다고?"

"아니 신문을 보라니까! 뒤랑 연구소라고!"

"뭐어엇? 다, 당장 표부터 예매해야겠군!"

미국은 영국의 물가 충격을 노리고 아르헨티나를 공격했지만, 실상 시민들이 체감한 타격은 그리 크지 않았다.

어차피 연간 몇십 퍼센트씩 식재료 값이 널뛰는 건 1900년 이전에도 일상이었던 데다가, 식품 혁신부가 긴급히 각국에 발주를 넣고 특별 수출입 협상을 벌이며 어떻게든 물가를 붙잡으려 안간힘을 쓴 끝에 오히려 일부 품목의 가격이 더 떨어진 덕분이었다.

게다가 뒤랑으로 인해 유럽 열강 간의 협조 체계가 한층 끈끈해졌고, 그 결과 기존에 존재하지 않던 새로운 경제 루트까지 출현하게 되었는데···

이른바 인도–런던 직통 물류망의 재편성이었다.

오국 협상을 기점으로 오랜 악연을 잊고 영국과의 대통합에 나선 프랑스 공화국의 레몽 내각은, BGEU에 정회원으로 가입하는 조건으로 영국과 조건부 통상 협약을 체결하는 데 성공해 냈다.

그건 곧 기존의 아르헨티나 수입 루트를 대체하는 새로운 항로의 발견이기도 했다.

프랑스와 영국이 공동 통제권을 보유한 수에즈 운하의 이용료를 전쟁이 끝날 때까지 대폭 인하한다는 조건 아래, 뒤랑 연구소 소속의 발명가 루돌프 디젤이 설계한 디젤-전기 대형 크레인과 컨베이어 벨트, 그리고 냉장 열차 등이 속속들이 마르세유 항구에 도입되었고,

그 결과, 수백 명의 인부가 며칠에 걸쳐 하던 하역 작업이 몇 시간 만에 완료되는 수준으로 바뀌었는데···

여기에 더해, 마르세유에서 칼레까지 이어지는 철도 운임의 반액 감면, 프랑스산 농산물에 대한 전면 관세 철폐 등 일련의 물가 안정책이 연이어 합의되면서···

도리어 인도산 농산물이 아르헨티나산보다 훨씬 더 싸게 영국에 공급되는 기현상이 벌어졌던 것!

솔직히 영국 입장에서는, 그간 엄청난 비용을 들여 수에즈를 뚫었던 원래의 목적이 이제서야 성취된 것과 다름없었다.

1869년 수에즈 운하의 개통 당시만 해도 영국의 주된 목적은 인도와 중동, 극동 식민지와의 항로를 단축해 운송비를 줄이는 것이었다.

그러나 막상 대공사로 뚫고 보니 식료품에 한해선 그리 큰 경제적 효과를 누리지 못했던 게 뼈아픈 실책이었다

수에즈 운하의 막대한 이용료와 이베리아 반도를 돌아가며 길어진 항로가, 냉장선의 발달로 인해 미국과 식재료를 아르헨티나에서 직수입하는 비용보다 더 비쌌기 때문이었다.

그래서 인도가 제국의 핵심이었지만, 정작 인도산 물품의 국제적 경쟁력은 점점 하락했고, 미국과 아르헨티나산 육류와 밀가루 등이 영국 식탁을 점령해 버리고야 말았다.

그러나 항로 이용료를 임시적으로 줄이고 프랑스와의 직통 운반 루트를 더 크게 뚫어버리게 되면서, 상황은 완전히 급변하기 시작했다.

프랑스 루트의 높아진 경제성.

기존에 환적에 일주일 이상 걸리던 시간이, 새 물류 환적 기계로 인력을 완전히 대체한 순간부터 사실 끝난 게임과 다름없었다.

기업들조차 기존처럼 이베리아 반도를 도는 것보다 프랑스에 물건을 내려 기차로 옮기고, 남은 냉장선을 다시 인도로 돌려보내는 게 훨씬 더 낫다는 걸 깨닫는 데 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다.

그리하여 급작스럽게 폭증하게 된 프랑스 경유 물류량은 기존의 1,100%, 무려 열 배 이상의 변화였다.

이것으로 인해 마르세유는 순식간에 지중해의 메가 허브 항구로 부상했고, 프랑스의 유럽 내 전략적 가치도 훨씬 더 급상승했다.

프랑스는 프랑스대로, 영국이 프랑스 국내 철도에 수입망을 의존하며 경제 혜택을 간접적으로 받아서 좋고, 영국은 영국대로, 그간 고비용이라 꺼렸던 이베리아 반도 우회 항로 대신 인도 루트를 활용하게 되어 좋았다.

더구나 미국이 유일한 수입처라고 여겼던 땅콩을 인도에 심어봤더니 엄청난 풍작, 그리고 대두조차 놀랍게도 조선인 농부들이 한 방에 농사를 성공해 버렸다.

그리하여 러시아에서는 밀가루와 질 좋은 석탄 및 석유를,

페르시아에서는 참기름용 깨를,

인도에서는 땅콩 외 대두와 커피 등의 각종 수입 농산물을ㅡ

그렇게 가능한 한 모든 수입 루트를 대체해버리고 나니, 굳이 왜 지금까지 기분 나쁘게 미국에 굽신거리고 있었는지 잊어버릴 지경이 되었고, 사회적으로도 긴장이 한껏 풀어지게 된 것이었다.

거기에 뒤랑이 멕시코에 제국을 세우고 활약한다는 소식이 전달되자마자 런던은 한껏 축제 분위기에 휩싸이게 되었는데, 그 틈을 타 영국 정부에서 엄청나게 대담한 계획을 하나 발표하게 됐다.

그레이트 런던 리뉴얼 프로젝트.

영국 런던을 새로운 문화와 과학의 르네상스로, 지금껏 뒤랑이 쌓아놨던 기술들을 일거에 터트려 세상에 큰 충격을 줄 제2의 요리 박람회를 개최하겠다는 발상이었다.

그리고 거기서 전시될 것들은, 비단 기술과 과학의 발전뿐만이 아니었다.

뒤랑이 로트링겐 공국을 세우며 시도한 ‘노동 균형제’와 ‘52시간 제한 노동제’ 같은 각종 미래형 사회 제도.

지금 프랑스 시민들 열 가구 중 한 가구는 가졌다고 할 정도로 널리 퍼져나가, 이제는 프랑스의 자유 정신을 상징하게 된 ‘라디오 채널’.

뒤랑이 유럽 통합 원수가 되어 연합군을 조직하며 구축해냈던 행정 시스템.

심지어 그가 독일에다 만들어두고 갔다는 담배 대체용의 ‘빌헬름 껌’과 독일산 ‘아스팔트 도로’, 그 유명한 발명가 륀트겐 교수가 만들어냈다는 X1 빈혈 치료제 ‘마마이트’까지.

이 놀라운 것들을 단 한번에 풀어, 유럽의 통합과 발전을 세계 만방에 떨칠 예정이었다.

그래서 이제 남은 건 하나뿐이었다.

뒤랑과 연합군이 미국의 콧대를 부러뜨려, 그들이 잃어버린 캐나다 식민지를 되찾고 브라질이 아르헨티나와의 전쟁을 종료하는 것.

그런 희망으로 올해의 런던 크리스마스는 유달리 더 빛이 났다.

* * *

그리고 간만의 다우닝 가, 10번지.

런던 시민들이 몇 달 뒤 벌어질 새 박람회에 대해 떠들썩하게 토론하고 있는 사이, 누구보다 더 시름에 잠겨 표정이 썩어 있던 남자가 한 명 있었다.

위대한 대영제국의 총리, 아서 밸푸어였다.

"···거기서 그렇게 한가롭게 커피나 드실 거면 그냥 이 서류를 제 대신 처리해 주시죠, 후작 각하?"

"하하하, 아서야. 이것이 지금 내 유일한 낙인데 어찌 포기를 하겠느냐? 이제 나한텐 괴롭힐 뒤랑 후작도 없고."

"···잠깐만요, 삼촌. 누구를 괴롭힌다고요? 못 들은 걸로 하겠습니다! 어쩐지 뻔질나게 레스토랑을 드나드시더니, 저는 뭔가 재밌는 장난감이라도 찾은 줄 알았습니다!"

"그러게 기회가 있을 때 나처럼 편하게 시도했어야지. 이제는 그 친구가 너무 높게 올라가 버려 그럴 수도 없을 거란다, 하하하하핫!"

아서 총리는, 솔즈베리 후작ㅡ 자신의 대부이자 삼촌이자 전임 총리인 이 사람의 엉덩이를 당장 걷어차 총리실 밖으로 쫓아내고 싶다는 강렬한 충동을 느꼈다.

그러나 만약 진짜로 그렇게 하면 당장 내일 신문에 자신의 얼굴이 대문짝만 하게 박혀 패륜아라고 낙인찍힐 것이었다.

그건 지금 영국의 물가를 성공적으로 안정시키고, 자유당의 캠벨과 대합의를 이뤄 작금의 전쟁 경제를 무탈히 이끌어내며, 프랑스와 손을 잡고 오히려 경제 성장률을 작년의 40% 이상 끌어올려 런던 시민들의 무한한 지지를 받게 된 아서 총리라도 벗어날 수 없는 굴레였다.

"그나저나, 요새 폐하의 건강이 상당히 좋지 않으신 것 같다. 무슨 좋은 방법이 없을까?"

"···아직도 그분께서 고기를 그렇게 많이 드십니까? 주치의는 뭐라고 합니까?"

"글쎄, 매일같이 왕궁에 드나들며 말려도 이제는 내 말을 들은 척도 하지 않으시는구나. 폭식으로 살이 다시 쪄 버리셨고. 그 친구, 세상에 맛좋은 요리들을 왜 그렇게 많이 만들고 떠나버린 건지···, 쯧."

솔즈베리 후작은 정치에서 손을 놓은 뒤로 완전히 야인이 되어 한동안 ES 게임에 푹 빠져 살았다.

그러나 그가 지금 다우닝 가에 이렇게 얼굴을 다시 들이밀게 된 건, 영국이 잘못 발을 헛디디면 그대로 추락할 만큼 위험천만한 줄타기를 하고 있어서이기도 했고, 자신이 말년에 사귀게 된 친구 한 명의 빈자리가 그만큼 크게 느껴져서이기도 했다.

솔즈베리 후작 또한, 노년에 뒤랑의 레스토랑에서 매일 맛있게 즐겼던 그 기상천외한 요리들을 아직도 잊지 못했던 것이었다.

"···후우."

그런 솔즈베리 후작의 걱정에, 아서 총리도 할 수 있는 건 한숨을 내쉬는 것밖엔 없었다.

대 브리티시의 군주 에드워드 7세는, 그동안 왕성히 런던 시내를 오가며 활동했던 것이 일견 거짓말처럼 보였을 정도로 바깥 활동이 최근 들어 크게 줄었다.

그리고 아서 총리도 그 이유는 뻔히 알았다.

쟝 폴 뒤랑.

왕의 머릿속에 있던 그 녀석의 빈자리가 그렇게나 컸음을, 만약 아서 총리가 미리 짐작했더라면 그가 멕시코로 절대 떠나지 못하도록 어떻게든 막았을 것이었다.

"후작 각하. 그래도 방법은 있습니다."

"방법? 무슨 방법?"

"올 레드 라인을··· 신대륙에 다시 이을 겁니다. 그렇게 해서 소식을 받죠. 그러면 폐하께서도 괜찮아지시지 않을까요?"

"뭐어? 지금 그쪽이랑은 완전히 연락 두절 아니더냐? 끊어진 해저 케이블을 어떻게 이을 것인데?"

"까짓, 새로 깔 겁니다. 하면 되지요. 저희는 대영제국이 아닙니까?"

"어떻게? 대서양을 전보망으로 횡단시킬 때도 어마무시한 비용이 들었어!"

"그래서 저희도 이번에 교훈을 하나 얻지 않았습니까? 힘을 합치면 좀 낫습니다."

"합친··· 다고? 누구와?"

"이미 독일 및 프랑스와 이야기가 진행되고 있습니다. 걱정 마십시오!"

기존의 남대서양 전보망은, 아프리카에서 출발해 브라질을 이었다.

이번의 전보망은, 아프리카에서 출발해 멕시코로 직통한다.

기존에 그 라인을 까는 데만 해도 장장 8개월 이상이 걸렸지만, 아서 총리는 그 사이 발전한 기술들이 이 시간을 대폭 단축시켜 줄 거라 기대했다.

사실 이들은 지금 뒤랑이 대서양에서 구토를 하며 멀미로 기진맥진해 실려오고 있다는 사실을 알지 못했기에 이런 발상까지 꺼내든 것이었다.

뒤랑이 탄 배가, 현재 거의 아프리카 해안선에 도착하기 일보 직전이었고, 그 통신을 받아든 아프리카에서 신속하게 런던으로 무전을 쳤다.

그 통신이 지금 전기에 실려 영국으로 빠르게 날아들고 있었다.

뒤랑이 돌아온다. 가장 먼저 영국으로.
