# 355화. 문명의 도약 (2)

---

쏴아아아.

파도가 친다.

이미 일 년 전에도 마주했던, 그 광활한 푸른빛 바다가 저 지평선 끝까지 길게 이어져, 물살을 거칠게 가르고 나아가는 강철 배의 옆으로 흰 포말이 되어 흩어졌다.

그러나 이번에 멕시코에서 나를 유럽으로 실어나르게 된 배는, 익숙했던 HMS 베히모스가 아니었다.

베히모스는 미시시피 강 작전에서 물러난 이후, 멕시코만 일대를 순찰하며 혹시 모를 미 해군 잔존 전력에 대비하는 임무를 맡게 되었고, 대신 베라크루스 항에 정박해 있던 건 전혀 다른, 반짝이는 신형 전함이었다.

베히모스와 같은 도크에서 건조된, 뒤랑급 2번기 신형 드레드노트.

앞으로 베히모스를 대신해 남대서양을 종횡무진 누비게 될, 대영제국 해군의 새로운 심장.

그 이름도 무시무시한, 'HMS 티아매트(Tiamat)'였다.

전쟁이 시작되지 않았다면 이 전함은 세상에 5년 뒤에나 등장했겠지만, 차가운 현실이 그 일정을 단숨에 앞당겨 버렸다.

HMS보다 선체가 15m나 더 늘어난, 185m의 길이에 주포도 15인치가 아닌 16인치의 함포로 6문이 달린 대 전함.

이건 나도 소문만 듣고 이번에 처음 본 것이었는데, 그도 그럴 게 내가 멕시코로 떠난 바로 직후에 본격적으로 건조되기 시작했기 때문이라고.

티아매트라고 하면, 고대 메소포타미아 창세 신화에 나오는 혼돈의 여신으로, 종종 거대 바다뱀의 모습으로 묘사되기도 하는 악독한 존재로 유명했다.

그런 괴물의 이름을 새 전함에 또다시 가져다 붙인 게, 대체 누구의 겁주기 전략인지는 모르겠다만 후속기답게 스펙 하나만큼은 짱짱했다.

무려 기존 베히모스보다 10% 더 증가한 출력, 8% 늘어난 연료 효율성, 15% 확장된 냉장 창고로 보급 없이 단독 작전까지 가능한 수준이라며 함장이 내게 잔뜩 자랑을 늘어 놓는걸 나는 그저 뜨뜻미지근한 눈으로 들을 수밖에 없었다.

그야···

"우웩! 우웨에엑!"

"폐, 폐하! 여기 진정제를 좀 드시지요!"

"···콜록, 그거 코카인이잖아요! 중독된다고요! 절대 안 먹어!"

신체와 관련된 건 뭐든지 잘 해내는 나에게도 이렇듯 약점은 있다.

그건 바로 극한의 고소공포증과 배 멀미.

누구는 장시간 바다 위에 머물다 보면 파도의 움직임에 익숙해져 멀미 증상이 가라앉는다던데 나는 그 완벽한 예외였다.

멕시코만은 지형적으로 반원형의 반폐쇄 해역이어서 대서양이나 북해에 비하면 파도가 비교적 잔잔하다.

게다가 12월 중순쯤이면 남태평양에서 불어오는 바람도 대부분 잠잠해지기 때문에, 뜬금없이 바다 한복판에서 태풍을 만날 확률도 거의 없었다.

하지만 배가 서아프리카 해안에 가까워질수록 강한 계절풍에 파고가 점점 높아졌고, 드레드노트처럼 거대한 배라 해도 그런 흔들림을 완전히 막아낼 수 있는 건 아니었다.

게다가 선내에서 진동하는 역한 기름 냄새.

무슨 새집증후군도 아니고, 부식 방지용 페인트를 얼마나 두껍게 발라댔는지 내가 머물던 방 안까지 신나 냄새 같은 게 스며들어 숨 쉬는 것조차 버거울 지경이었다.

결국 나는 먹은 걸 전부 게워내고 시큼한 위액 냄새를 맡으며 모든 에너지를 잃은 채 거의 일주일을 넋이 나간 채 침대에 뻗어 버렸다.

혹시 내가 집필했던 그 가정의학서에 멀미에 대한 내용은 없었냐고?

젠장. 아무리 머리를 쥐어짜도 그 책에 그딴 건 없었다.

나는 혹여나 나에게 소환권의 기회가 다시 주어진다면, 다음엔 기필코 멀미약 제조법부터 뽑아내리라 굳게 다짐했다.

그렇게 또다시 뱃멀미에 시달린 지 일주일째.

- 부우우우우!

우렁찬 뱃고동 소리와 함께, HMS 티아매트는 잉글랜드 섬 남서부 데번주 해안의 플리머스 군항에 무사히 도착했다.

당연하겠지만, 우리가 아프리카를 지나던 시점에서 이미 영국으로 귀환하겠다는 연락은 전달되었고, 그래서 나를 마중나온 사람들이 존재했다.

덕분에 나는 배에서 내려오자마자 아주 익숙한 노인을 마주할 수 있게 됐다.

"폐하! 간만에 뵙습니다. 그런데··· 얼굴이 많이 상하셨군요?"

"로드 프레데릭!"

그리고 그의 입에서 들려온, 익숙하지 않은 호칭.

나는 내가 지난 몇 년간 다분히 신세졌던, 영국 왕실의 시종장 로드 프레데릭을 보자마자 환히 웃었다.

폐하라.

그렇지, 나는 이제 대공을 넘어 어엿한 한 나라의 군주였으니, 그가 저렇게 나를 높여 부르는 것도 당연한 일이었다.

그래서 나는 굳이 그 부분을 언급하기보다는 그냥 너스레나 떨어서 분위기를 풀기로 했다.

"후우, 진짜 죽는 줄 알았습니다! 아니, 뭐가 그리 급하다고 그렇게 속도를 내서 달린데요? 솔직히 중간에 배가 두세 번은 뒤집히는 줄 알았다고요!"

"그렇게 배가 빨랐습니까? 소문으로는 세계에서 가장 빠른 전함이라던데··· 그 말이 사실이었나 보군요!"

"그건 모르겠고, 아무튼 타 보면 압니다! 태워 드릴까요?"

"사양하겠습니다, 폐하."

신형 전함이라는 걸 자랑하고 싶었던 걸까?

아니면, 내가 없는 사이 영국의 기술력이 이만큼 발전했다는 걸 보여주고 싶었던 걸까?

솔직히 말해 전생에서도 여객선을 꽤 타본 나에게, 베히모스나 티아매트나 이름만 요란할 뿐, 승차감이나 속도감은 도찐개찐이었다.

하지만 여기서 다시는 배를 안 탈 것도 아니고, 어차피 멕시코로 돌아가려면 저 배의 신세를 또 져야 했으니 그냥 내가 포기할 수밖에 없었다.

"하하, 표정을 보아하니 속이 매우 불편하신 모양입니다. 그럼 여기서 잠시 숨을 돌리고 가시는 게 어떻겠습니까? 런던으로는 제가 연락을 넣어 두겠습니다."

"···뭐, 별다를 건 없을 것 같습니다. 시간 아까운데 그냥 가시죠! 간만에 제 사무실에도 들르고 싶고, 런던의 뒤랑 연구소도 확인해야 해요!"

매를 맞을 거면 빨리 맞는 게 낫다.

여기서 역까지 가는 마차 승차감이나, 역에서 런던까지 가는 고급 객실의 승차감이나, 솔직히 그게 그거라 나는 로드 프레데릭의 제안을 단칼에 거절하고 바로 런던으로 향하기로 했다.

현재는 저녁에 가까운, 해가 슬슬 지기 시작하는 시간.

나는 오랜만에 돌아온 고향의 풍경을 눈에 담아보려 애썼지만, 사방이 어두컴컴해지는 데다 12월 먼 산엔 눈까지 잔뜩 쌓여 있어 딱히 눈길을 끄는 풍경은 없었다.

"에, 엣취!"

"날씨가 춥습니다, 폐하! 옷을 더 따스히 입으셔야 합니다! 이봐, 폐하를 위해 가져온 여우털 목도리를 건네주게나!"

"괜찮습니다! 그냥 이쪽 기온에 익숙하지 않아서 그래요! 아니, 진짜 괜찮다니까요!"

나는 정중히 사양했지만, 결국 시종장의 손에 이끌려 막무가내로 목에 엄청나게 간지러운 털 목도리가 둘러졌다.

이건 작년, 재작년까지만 해도 상상도 할 수 없던 모습이었다.

왜냐하면, 저런 잔소리는 본래 내가 아니라 에드워드 7세 폐하께 직접 향하던 것이었으니까.

이제 내가 그 반열에 올라 잔소리의 대상이 된 건가?

나는 그러다 문득 의문이 들어 고개를 갸웃했다.

"근데 로드 프레데릭 혼자 오신 거예요? 다른 분들은요?"

분명 나는 영국으로 전보를 보낼 때, 조용히 입장하고 싶으니 주변에 알리지 말고 나를 보고 싶어하는 사람들만 불러 달라고 전달해 두었다.

프랑스나 독일에서처럼 떠들썩한 환영식은 질색이었고, 런던에서만큼은 좀 조용히 지내고 싶다는 마음이 컸기 때문이었다.

그래서 배도 물류항인 도버 대신 군항인 플리머스에 정박시켰고, 별다른 환영식 없이 조촐하게 맞이할 인원만 준비시킨 것이었다.

아무리 내가 영국에서 후작 계급이고, 초청도 없이 몸만 달랑 돌아왔지만, 아무튼 나도 이제 일국의 군주가 되었으니 그에 걸맞은 의전을 받는 건 상식이었다.

보통 이런 경우엔 21발의 예포를 쏘거나(내가 하지 말라고 했다), 군악대와 근위병, 의장대가 도열하거나(이것도 하지 말라고 했다), 외무장관이나 총리급 인사가 나와 맞이하거나, 아니면 왕실 의사가 마중 나오는 게 예의였다.

이 모든 내용을 지난 대관식에서 저 로드 프레데릭이 내게 귀가 따갑도록 읊어대던 걸, 나는 아주 똑똑히 기억했다.

"음, 아서 총리께서는 안타깝게도 프랑스에서 온 협상단을 맞이하고 계셔서, 마중이 어렵다는 말씀을 대신 전해달라 하셨습니다."

"프랑스에서 협상단이요? 또 누가 왔어요?"

"런던에 도착하시면 자연히 알게 되실 겁니다. 폐하께서도 분명 좋아하실 만한 분입니다."

"좋아··· 누가 좋아한다고요?"

"그걸 아는 건 차후의 즐거움으로 미뤄 두시지요, 폐하."

아무래도 타이밍이 좀 불길한데, 나는 프랑스발 스토커는 딱 질색이었다.

"그리고 왕실에서는ㅡ 오, 안녕하십니까. 간만에 뵙습니다, 공녀 전하."

"안녕하세요? 로드 프레데릭은 언제나처럼 멋진 신사시네요. 후후."

그 순간 우리 시선이 동시에 내 등 뒤로 향했는데, 내가 타고 온 배에 함께했던 또 다른 승객 덕분이었다.

엘리스 공녀.

이번 유럽 여행에는 그녀 또한 나와 동행한다.

아무래도 약혼 건도 있고, 에디스 아가씨와 관련된 일도 직접 처리하겠다며 잔뜩 졸라대는 통에, 결국 어쩔 수 없이 데려오게 됐다.

그녀가 자신의 짐가방을 질질 끌고 내려와 당당히 내 곁에 섰는데, 로드 프레데릭도 알겠다는 듯 고개를 한번 끄덕이곤 다시 시선을 내게로 돌렸다.

"마침 공녀님도 돌아오셨고, 뒤랑 폐하께서도 이렇게 다시 영국으로 발걸음을 해주셨으니··· 아직 언론에 공개되지 않은 중요한 말씀을 하나 드려야겠습니다."

"뭔데요?"

"···그게, 실은 지금 윈저 성에 계신 에드워드 폐하께서 상당히 건강이 위독하십니다. 그래서 왕실 인사들은 모두 윈저 성에 모여 있습니다."

"···예?"

이건 내게 정말로 청천벽력같은 이야기였다.

나는 그만 다리에 힘이 풀려 땅바닥에 풀썩 주저앉고야 말았다.

* * *

솔직히 믿기지 않았다.

작년에 출발하기 전에 잠깐 뵈었을 때만 해도, 정말로 나를 걱정하시면서도 쾌활하셨고 딱히 건강에 문제가 있어 보이지도 않았다.

내가 알기로 폐하께서는 1841년생이셨으니 올해로 63세.

63세면 영국 귀족 기준으로는 한창 일할 나이가 맞다.

저 유명한 자유당의 글래드스톤 총리도 88세, 휘그당의 팔머스턴 경도 80세, 전임 군주인 빅토리아 여왕님께서도 81세까지 사셨으니 60대 초반이면 그닥 많은 나이도 아니었다.

영국에서 가까웠던 다른 사람들을 언급하자면 솔즈베리 후작님도 70대인데 정정하셨고, 켈빈 남작님조차 80대이신대도 30대 못지않은 체력을 자랑하셨다.

내가 로트링겐을 통째로 맡기고 온 허버트 선생님조차 80대셨으니 말 다 했다.

그런데 63세에 위독이라고? 어째서?

꼬옥.

엘리스 공녀가 내 앞에 마주앉아, 양손으로 시름에 잠긴 내 볼을 감싸 안았다.

"괜찮을 거예요. 폐하를 빨리 불러내려고, 언제나처럼 장난을 치셨던 걸 수도 있잖아요?"

"···그래도 이런 걸로까지 장난을 치실 분은 아닌 것 같은데요?"

덜커덩거리는 기차 안.

나는 에드워드 7세 폐하께서 건강이 좋지 않으시다는 얘기를 전달받자마자 주저없이 기차의 행선지를 곧장 윈저 성으로 돌렸다.

비록 내가 지금 로트링겐의 대공이고 멕시코의 황제일지라도 영국 수호경의 직위를 잃은 것은 아니었으니 내게도 영국 내에서의 명령권은 여전히 남아 있었다.

수호경.

어찌 보면, 지난번 폐하께서 급성 결석증으로 쓰러지신 이후 두 번째의 위기다.

"···그러니까, 그놈의 고기와 술 좀 작작 드시라니까."

분명 폐하께 운동은 아주 빡세게 시켜놨었다.

하루 1시간의 걷기, 나이대에 맞춘 간단한 근력 운동, 심지어 과거 어린 시절의 기억을 짜내어 되살린 '국민 체조'까지 건강 도수법이라고 속여서 전달했다.

하지만 내가 없는 그 1년 사이, 감시하는 눈이 없어진 폐하께서 요요 증세가 심하게, 그것도 급격히 찾아왔던 모양이었다.

평생 쌓아온 습관이라는 건 아무리 런던에서 장어 젤리를 없애버린 나라도 고치기 쉽지 않았다.

"괜찮아요. 이렇게 돌아오셨잖아요? 할아버지께서도 폐하 모습을 보시면 기운 차리시고 벌떡 일어나실 거예요."

로드 프레데릭으로부터 주치의들의 진단 결과는 공유받았다.

원인 불명의 호흡곤란, 기침, 가슴 통증, 그리고 환각 증세.

병이 시작되자마자 폐하께서는 밤중에 앨버말 부인이 있는 가운데 '나는 천벌을 받고 있어, 아버지가 나를 죽이고 있어! 오오, 아버지!'라며 침대에서 큰 소리로 고함을 지르셨다고 한다.

앨버말 부인은 당시에 그저 그런 악몽으로 여겼던 모양인데, 그 이후 폐하의 증세는 계속 나빠져만 갔다고.

그 좋아하시던 ES 게임도 끊고, 겨울 휴가를 핑계로 윈저 성에 칩거한 이후엔 거의 바깥에 나가시지도 않았다고 한다.

'그런데 이상하네. 내가 떠나기 전까지만 해도 운동 열심히 하시겠다고 굳게 약속하셨는데, 대체 왜?'

분명 그때는 핼쑥해 보일 정도로 열심히 운동하셨다.

그런 분의 심경에 변화가 생겼다면, 이유가 반드시 있을 거라는 게 내 판단이었다.

옛날 같으면 어림도 없었겠지만, 현대의 가정의학서를 번역하며 꽤 많은 의학 상식이 쌓인 지금의 나라면, 어쩌면 그 원인을 쉽게 찾아낼 수 있을지도 몰랐다.

나는 그 생각이 들자마자, 로드 프레데릭에게서 받아낸 진료 기록부터 재빨리 훑었다.

[ 11월 1일, 폐하께서 아침 운동 중 고통을 호소하시어 아스피린 1정을 처방하였다. 이후 상태는 즉각 호전되었다. ]

[ 11월 12일, 폐하께서 다시 흉통을 호소하시었다. 마찬가지로 아스피린 1정을 처방하였다. 그러나 효과는 오래가지 않았다. ]

[ 11월 14일, 가슴에 X선 검사를 시행하였다. 폐하께서는 '가슴이 쥐어짜는 듯하고, 화끈거린다'고 하셨다. ]

[ 11월 17일, 폐하의 통증이 팔까지 전염되었다. 왕실 주치의들이 가슴을 열어보자고 권했으나 반대하였다. 나는 협심증(Angina)을 의심하였고, 니트로글리세린을 처방하였다. 경과가 좋아졌다. ]

[ 11월 19일, 우리는 폐하께 절대적인 안정을 위한 운동 금지령을 처방하였다. 그리고 폐하의 활력을 돋우기 위해 고기 섭취를 더욱 늘리라고 권했다. 효과가 있었다. ]

"···이 작자들이?"

"네?"

"아니, 아. 원인을 찾은 거 같네요!"

"무슨 원인 말씀이세요?"

"누굴 먼저 족쳐야 할지 알겠다는 거예요!"

제기랄.

범인이 바로 뒤에 숨어 있었다.

나는 시선을 곧장 엘리스 공녀에게로 돌렸고, 눈이 마주치자마자 언제나와 같이 생긋 미소를 지어주는 그녀를 바라보았다.

옛날부터 의학에 관심이 많았던 그녀라면, 어쩌면···

"가져오셨죠?"

"네?"

"제가 멕시코에서 쓴 그 의학책이요! 당연히 가져오셨겠죠?"

"아아, 그 책이요? 지금 제 가방 안에ㅡ 어머나!"

나는 재빨리 공녀의 가방을 뒤져, 그녀가 멕시코에서 챙겨온 그 의학서를 바로 꺼내 들었다.

[ 의사가 없는 곳에서(Where there is no doctor) : 마을 건강 관리 핸드북 by 쟝 폴 뒤랑 ]

바로 이게 정답이었다.
