# 357화. 상식의 충돌 (2)

---

나는 이 이야기가 지나친 신파극으로 번지지 않도록, 폐하의 손을 더욱 꽉 쥐었다.

"그런데, 폐하."

"으음?"

"대체 그동안 왜 살이 더 많이 찌신 겁니까?"

그러자 폐하는 순간 눈만 깜박이다가, 곧장 헛기침부터 터뜨리셨다.

"크허험, 자네도 나를 보자마자 바로 그 소린가? 이미 그 잔소리는 주변에서도 들을 만큼 충분히 들었는데!"

"저한테는 아직 못 들으셨잖습니까? 이제 밀린 것만큼 들으셔야지요?"

평생을 고기 위주의 식단만 고집해 오신 폐하셨다.

만약 서양인의 췌장이 한국인처럼 조금만 더 작았더라면, 이미 10년도 전에 온갖 성인병과 합병증으로 끝장이 났을 거다.

그나마, 지난 몇 년간은 이곳저곳 ES 게임 카페를 누비시며 활동량이 있었기에 그럭저럭 버티셨을지 모르겠으나··· 내가 자리를 비운 지난 1년 사이 폐하의 몸무게는 적어도 10kg은 더 늘어난 눈치였다.

"그러니까··· 그, 그렇지, 이건 치료다!"

"치료요?"

"나는 지금 심장병을 앓고 있어! 이를 이겨내려면 왕실 주치의가 체력을 길러야 한다며 방 안에서 절대 안정을 취하라고 했단 말이지! 내 살이 불어난 건 다 그 때문이야!"

"···하아."

발끝에서부터 밀려 올라오는 한숨.

대체 어디서부터 이 고정관념을 깨부숴야 할지 감도 잡히지 않았지만, 어쨌든 시도는 해보기로 했다.

나는 불합리한 게임 보스와 마주한 플레이어의 마음가짐으로, 품속에서 왕실 주치의들의 진료 기록을 꺼내어 폐하의 눈앞에서 팔랑팔랑 흔들었다.

"뭐, 내용은 저도 봤습니다. 병 때문에 니트로글리세린을 처방받으셨다면서요?"

"그렇지! 하하핫! 그걸 입에 넣자마자 씻은 듯이 통증이 가라앉더군! 과연 명의들이야! 내 몇 마디 듣지도 않고 단박에 병을 짚어내지 않았나! 자네도 왕직을 오래 유지하려면 이런 실력 있는 의사들을 발굴하여 곁에 두는 게 좋을 걸세!"

"그리고 그 통증이 팔에도 있으셨고요?"

"으음··· 실은 그 통증이 지금도 팔 쪽으로는 여전하다네! 병이 정말로 위중했던 모양이다! 내가 조금만 더 일찍 몸의 이상을 알아차렸더라면 치료가 더 빨랐을 텐데, 내 오판으로 인해 적절한 시기를 놓쳐버린 게야!"

나는 의사는 아니다.

허나 사물의 이치를 꿰뚫어 보는 데에는 나름의 자부심이 있는 사람이었고, 그 힘으로 지금껏 여러 다양한 고난들을 헤쳐 나왔다.

그런 내 입장에서 볼 때, 지금 얻은 정보들만으로도, 이 대화의 모순을 찾아내는 건 그리 어렵지 않은 일이었다.

일단 나는 진료 기록을 다시 뒤적였다.

"하지만 여기 내용을 보면, 가장 먼저 통증을 호소하신 부위는 무릎이었는걸요?"

"아아, 그것 말인가! 그것은 지난 한 달간 절대 안정을 취해서 말끔히 나았다! 역시 최선의 치료는 이렇게 정치와 떨어져 유유자적 고민 없이 사는 것이었어! 그러나 너무 늦고 말았지! 그래도 마지막에 자네의 얼굴이라도 보게 되었으니, 신께서 나를 온전히 버리진 않으신 모양일세!"

"···그냥 운동 부족이네."

"뭐라고?"

"폐하, 혹시 요새 ES 게임 플레이는 안 하십니까?"

뜨끔-

내가 뜬금없이 본론으로 바로 치고 들어가자, 폐하께서는 무척 당황한 표정을 지으셨다.

"자네가 그걸 어찌 알았나?"

"뭐, 당연하잖습니까."

나는 가볍게 어깨를 으쓱였다.

"이 성 주변엔 ES 카페도 없고, 마땅한 대전 상대도 없을 테니까요. 굳이 안정을 취하시려면, 굳이 윈저성까지 오시지 않고도 런던 내에서 얼마든지 해결이 가능하셨을 텐데요? 앨버말 부인의 교외 저택도 있고요. 그래서, 정말로 어떻게 되신 일이에요?"

폐하께서 노년에 뒤늦게 빠져든, 이 새로운 취미는 뚱뚱보 왕조차 런던 전역을 누비며 새 전략과 플레이에 흠뻑 빠져들게 할 만큼 충분히 매혹적인 것이었다.

수많은 경우의 수, 운빨, 랜덤성 그리고 예측 불가능한 역전의 묘미까지.

재미를 위한 모든 요소를 고루 갖춘 최고의 보드게임.

나는 전생에서도 별 겜 하나만 20년 넘게 붙잡고 사는 사람들을 숱하게 보아왔기에, 그런 폐하께서 ES 게임을 손 놓았다는 사실은 실로 상상조차 하기 어려운 일이었다.

하지만 각종 전략 카드와 주사위로 가득 차 있어야 할 주변의 테이블은 텅 비어 있었고, 지금 폐하의 곁엔 때아닌 셰익스피어의 고전이라든가, 유럽 어느 소설가의 회고록 번역본, 그리고 나는 줘도 읽을 엄두조차 안 날 영시집(British poetry) 들만이 흩어져 있었다.

그러나 이러한 내 추궁에, 폐하께서는 금세 다시 시무룩해지셨다.

"···재미가 없다."

"예?"

"재미가 없다고! 이제 내가 써먹던 전략은 몽땅 다 파훼 돼서, 뭘 해도 통하지 않고 순위만 줄줄이 떨어지고 있어! 게다가 이제는 내가 왕이란 걸 다 알아버려서 다들 나를 봐주기만 하잖나! 도대체 그런 상황에서 어떻게 게임이 재밌겠느냐고!"

맨 처음 ES 게임 카페가 생겨났을 땐, 가면무도회처럼 가면을 쓰고 참석자들의 신분을 숨긴 채 게임을 즐기는 게 일종의 보편적인 게임 매너였다.

그건 여성도, 귀족도, 외국인도 함께 뒤섞여, 차별 없이 게임에 몰입할 수 있도록 만들기 위해서였다.

어차피 게임을 하는 사람도 적은데, 거기서 신분을 더 나눠봤자 함께 게임을 즐길 플레이어만 줄어드니 손해라는 인식이었다.

그러나 ES 게임 인구가 점차 늘어나면서, 같이 게임을 즐기던 사람들에 대해서도 대충 눈칫밥으로 알아차리게 되었고―

아, 저 사람 무서운 귀족인 줄 알았는데 아니었다, 든가.

무지한 하층민인 줄 알았더니 생각보다 매너가 좋다, 든가.

그럼 서로가 좀 더 빗장을 내려도 괜찮지 않을까? 하는 생각으로 조금씩 번지기 시작하면서, 흐름이 완전히 바뀌었다고 한다.

쓰고 있기도 답답하고 귀찮은 가면, 그냥 벗어던지고 마음껏 게임 하자는 분위기가 생겨난 것이었다.

어찌 보면 이건 바람직한 사회 변화의 시작이었다.

비록 단 한 걸음이었지만, 언젠가는 유럽도 이걸 계기로 조금 더 차별 없는 세상으로 나아갈 수 있을지도 몰랐으니까.

하지만 여기, 절대로 가면을 벗지 못할 한 사람이 단 한 명 있다면······.

다름 아닌 우리의 에드워드 7세 폐하셨다.

"한 번은 그런 분위기를 믿고 나도 가면을 벗어던져 보았더니, 다들 무릎을 조아리며 불경죄를 저질렀다며 다리를 벌벌 떠는 거야! 심지어 좀 전까지만 해도 나한테 10점을 리드하던 자가 그게 대역죄였다고 사죄를 하질 않나! 그리고 그 이후로 소문이 순식간에 퍼져버렸지! 정체불명의 가면 플레이어가 알고 보니 영국의 왕이었다고!"

한 가지 더.

나 또한 폐하와 함께 ES 게임을 즐기며, 그때 쌓였던 스트레스를 다양한 인성질로 게임판에 풀어내곤 했다.

따돌리기, 뒤통수 치기, 함정 파놓고 몰아넣기, 티배깅하기, 이간질, 다굴 유도, 거짓 동맹, 자원 고갈 유도 등등. 게임 룰상 허용되지만, 전생 한국인 아니면 쓰지 않을 법한 온갖 치사한 전략들이다.

그리고 그 전략을 가장 빠르게 습득해 가장 능숙하게 써먹은 사람은, 다름 아닌 에드워드 7세 폐하셨다.

그러나 내가 영국을 떠난 뒤로, 사람들의 실력이 눈에 띄게 올라가면서 단순한 페이크 전략은 전혀 통하지 않게 되었고, 내가 퍼뜨리던 기묘하고 기상천외한 전술들도 더 이상 공급받지 못하게 된 폐하의 실력이 상대적으로 급격히 하락해버리고 만 것.

상대방이 눈치를 보고 봐주거나, 아니면 예전처럼 통했던 전략이 도무지 먹히지 않으니 폐하께서는 점차 ES 게임에 흥미를 잃으셨고.

그 결과로, 외부 활동도 점차 줄어든 끝에······.

‘거기에 원래 드시던 건 그대로 드셨겠지! 그러니까 살이 안 찌고 배겨?’

게임을 안 하니 밖에 안 나가고.

밖에 안 나가니 걷질 않게 되고.

걷질 않으니 다리가 아프고.

다리가 아프니 더더욱 안 나가게 되고······!

아주 전형적인 악순환의 연속이었다.

운동을 안 하니 혈관 속에 지방이 쌓이고, 그게 협심증을 일으키고, 협심증이 생기니 또 운동을 안 하고······!

"일단, 알겠습니다. 참 나쁜 사람들이네요! 감히 자신들의 군주를 게임에 끼워 넣어주지 않는다니!"

"그렇지? 자네도 그렇게 생각하지? 하하하! 역시 쟝 폴 뒤랑일세! 그런데··· 혹시 좋은 방법 없을까? 천재인 자네라면, 그래, 이 불쌍한 왕에게 무언가 도움을 줄 수 있겠나?"

"뭐어······."

나는 옆에서 느껴진 인기척에 잠깐 시선을 옆으로 흘렸는데, 그곳엔 가슴 위에 손을 얹은 채 애타게 나를 바라보고 있는 엘리스 공녀가 있었다.

지금 시대엔 아직 현대식 파이팅 포즈 같은 응원 동작이 없었기에, 저런 제스처가 빅토리아 시대부터 이어져 내려오던 전형적인 응원의 방식이었다.

물론, 문제의 원인을 알아차렸으니 해결 방안이 없는 건 아니었다.

나는 시종을 불러, 내 짐가방을 서둘러 가져 오게 하였다.

"뭐지, 그건?"

"으음, 여행 선물입니다."

"여행 선물?"

"글쎄요, 간만이잖아요? 제가 멕시코에서 폐하께 드릴 선물이 뭐가 좋을지 곰곰이 생각해 봤는데··· 뭐 어차피 멕시코에서 만든 금 장신구 같은 건 폐하의 취향에도 안 맞으실 거 아닙니까? 그래서 이걸 대신 가져왔죠!"

이 시대 대영제국의 국왕에게 돈이나 귀중품을 선물한다는 것보다 웃긴 얘기도 없다.

돈이 썩어 넘쳐나서 내가 마구 퍼다 써도 꿈쩍도 안 하는데 뭘 더 줘?

대신, 주변의 도움을 받아 그동안 정성스럽게 만든 게 하나 있었다.

나는 쑥스러운 표정을 지으며 가방에서 그걸 꺼내 들었다.

"···어어?"

"ES 게임, 아직 한 번도 업데이트된 적 없잖아요? 그러니까 이쯤에서 슬슬 버전을 올려봐도 괜찮지 않을까 싶어서요!"

"이, 이건?"

"뭐, ES 게임의 새 룰북입니다. 버전은··· 으음, 2.1쯤이라고 할까요? 어떠십니까?"

"오, 오오오오─!!"

이건 에디스 아가씨가 멕시코로 오지 않았다면 절대로 만들지 못했을 것이었으나.

그동안 우리는 수많은 숙고와 토론을 거쳐, 한 달여의 여가 시간을 들여 이걸 완성해 냈다.

사실, 내가 지난 북부 전선에서 병사들과 줄곧 게임을 했던 것도 겸사겸사 이 새 룰북의 테스트를 위한 목적이 있었다.

게임 규칙은 기존과 크게 다르지 않다.

그러나 두 배로 확장된 재료 카드 덕분에 더욱 다채롭고 풍성한 전략을 구성할 수 있게 되었고, 전략 카드의 추가로 인해 상대방을 더 재밌고 정교하게 통수 칠 수 있게 되었다!

그러니까, 이건 일종의 '확장팩'인 셈이다.

멕시코에 파견 나온 유럽 병사들도 대부분 ES 게임을 보급품으로 받아 즐겼기에 반응은 정말로 격렬했는데, 너무 지나치게 몰입한 나머지 내가 일부 부대에는 아예 게임 압류 조치를 명령했을 정도였다.

그리고 나는 슬그머니, 폐하께 일종의 '치트'를 권고드렸다.

"음, 사실 뭐, 제가 런던으로 향하기 전에 폐하께 먼저 왔으니, 출판사에 이 카드북을 전달해 새 카드들을 공급하기 전에··· 폐하께서 미리 대응 전략을 연구하신다면, 승률이 훨씬 더 좋아지지 않을까요? 원하신다면 제가 만든 전략을 몇 가지 더 알려드릴 수 있는데요!"

"하하하하하! 역시 자네밖에 없구만! 그래, 이게 있다면······!"

순식간에 표정이 환해지신 폐하께서는, 침대에서 벌떡 일어나···

나를 와락 껴안으셨다.

"모든 걸 전달해 주게! 자네의 모든 걸! 나는 역시 자네가 없으면 너무 심심하고 외로운 늙은이였어! 이제는 자네 없는 삶을 상상할 수조차 없게 되었구나!"

"하하하··· 그렇게 하겠습니다."

"한 달! 두 달! 얼마나 시간이 있나, 응? 물론··· 자네도 자네의 나라로 돌아가야겠지만··· 그래도 이곳에 충분히 머무를 시간은 있겠지······?"

"그러하겠습니다, 폐하. 한 달은 이곳에 있어도 충분히 괜찮겠지요. 필요한 사람들은 런던으로 불러들이면 되니까요!"

삶을 살아갈 목적이 없는 사람은, 쉽게 가라앉기 마련이다.

나는 새 게임북으로 에드워드 7세 폐하의 의욕을 다시 끌어올렸고, 폐하께서도 내 선물을 진심으로 기뻐해 주셨다.

모든 걸 다 가진 대영제국의 국왕이었기에.

어찌 보면 하찮아 보일 수 있는 게임 하나만으로, 이렇듯 희로애락이 갈렸던 걸지도 몰랐다.

폐하의 눈동자는, 방금까지 체념으로 가득했던 사람이라고는 믿기 어려울 만큼, 다시금 열정으로 불타오르기 시작하셨다.

이로써 사건 하나도 내 손으로 또다시 해결이었다.

그러나, 이걸로 모든 게 끝난 건 아니었다.

나는 마지막으로 장벽 하나를 더 넘어야 했다.

바로, 폐하의 잘못 쌓아 올린 식습관이다.

"게임을 재밌게 즐기시려면, 지금보다 훨씬 더 건강하셔야 합니다! 예전에 알려드렸던 체조를 다시 시작하셔야 하고요! 그리고··· 으음, 제가 의사들이 말씀하신 것보다 ‘더 낫고 맛 좋은’ 건강식 레시피를 직접 만들어 드릴 테니 그걸 드시고―!"

"오오, 그래 주겠나? 요리에 있어서라면, 이 유럽에서 쟝 폴 뒤랑을 의심할 사람이 누가 있겠나! 내 기꺼운 마음으로 받아들이도록 하겠네!"

"어··· 받아들이신다고요?"

"뭐라도 좋네! 자네가 맛있다고 한 요리가 맛이 없었던 적은 없었으니까! 그래도 말이야, 내가 게임에 집중하는 동안 빠르게 먹을 수 있는··· 그런 요리면 더 좋겠는데, 그건 어렵겠지? 으허허······!"

···잠깐, 이거 너무 쉽게 넘어가시는 거 아니야?

나는 만약 폐하께서 내 말을 듣지 않고 육식을 고집하신다면, 어떻게 설득해야 할지 마음속에 수백 가지의 시나리오를 준비해 뒀었는데······! 그 모든 것을 한순간에 폐기해야만 했다.

내가 그동안 쌓아온 요리사로서의 권위가, 아무래도 폐하의 마음속에서는 왕실 주치의의 처방조차 눌러버릴 정도로 커다랬던 모양이었다.

'그게 아니면, 그냥 새 ES 게임에 벌써 마음이 팔려버리신 건가?'

아무튼, 이러나저러나 로마에 도착만 하면 그만이었다.

그러나 갑작스레 새롭게 추가된 폐하의 조건이, 곧바로 내 발목을 붙잡았다.

'게임을 하면서도 편히 먹을 수 있는, 맛까지 챙긴 건강식 요리라고? 세상에 그런 게 햄버거나 샌드위치 말고 또 있―'

그 순간이었다.

나는, 그동안 내가 놓치고 있던 무언가를 문득 깨닫고 큰 충격에 빠지고야 말았다.

있었다.

건강하고, 맛있으면서, 간편하게 먹을 수 있는 요리가.

그저 일상적인 끼니로 섭취하기만 해도, 폐하의 저 튼실한 살을 일거에 줄여버릴 수 있는 비장의 요리가.

감히, 나 쟝 폴 뒤랑조차 상상하지 못했던, 내 요리 세계에서 통째로 빠져 있던 그것이.

지금의 유럽인들은 몰라서 아무도 섭취하지 않는 것.

그리고 내가 만들어 전파한다고 해도, 지금 시대에선 누구 하나 의심하지 않을 만큼 개연성까지 완벽한 요리가!

'···그냥 타코(Taco)를 만들어 주면 되잖아?'

대 뒤랑 제국의 일상식.

멕시코 요리였다.
