# 358화. 상식의 충돌 (3)

---

타코.

확실히 말하지만, 지금 이 유럽에는 이런 멕시코 스타일의 요리가 존재하지 않는다.

멕시코에서 스페인으로 역이민한 아주 극소수의 노동자 중에선 타코를 먹었을 법한데, 적어도 언론을 통해 알려진 건 하나도 없었다.

그 이유는 뻔했다.

이 시대엔 내가 요리 혁명을 집필하기 전까지만 해도 대부분 유럽인들이 타국 요리에 배타적이었던 데다가, 특히 요리 문화에 있어서라면 유럽에서 제3의 세계로 일방적인 전파만 있었을 뿐 역으로 수입되어 오는 흐름은 거의 발생하지 않았기 때문이었다.

물론 전생 한국인의 시점에서는 이것도 꽤 괴상하게 느껴졌는데, 미국이든 유럽이든 어디든 전 세계에서 멕시코 요리가 트렌디한 스트릿 푸드로 통했던 기억이 있어서다.

'그야··· 원래 현대에선 멕시코 요리 열풍이 채식 붐과 함께 시작했으니까 그랬겠지? 아직은 사람들이 건강을 위해 채식을 하지는 않잖아?'

타코의 기본만 해도 콩, 옥수수, 쌀, 아보카도, 토마토, 고추, 양파 등의 대부분이 식물성 재료.

태생적으로 채식 친화적인 구조인 데다가 ‘콩과 옥수수’의 조합은 그 자체로 단백질을 보충해 주기 때문에, 고기 없이도 완전한 한 끼 식사가 가능했다!

게다가 대부분의 서양식 채식 샐러드 요리가 밋밋하거나 퍽퍽한 데 비해, 멕시코 요리는 양념과 소스의 풍미로 지루하지 않고 맛있는 채식이 된다.

하지만 타코에도 고기가 잔뜩 들어가지 않느냐고?

타코는 샌드위치나 햄버거처럼 속 재료에 대한 고정관념이 없는 요리라서, 또띠야에 속 재료와 소스를 싸 먹는다는 ‘형태’가 요리의 본질이었으니.

고기만 채소로 바꾸면 그만이었다.

어느 모로 보나, 완벽한 채식주의자용 식단.

그리고 맛있는 요리를 좋아하는 이 뚱뚱보 왕이라면, 어쩌면 타코 정도는 입맛만 맞춰주면 기꺼이 받아들일지도 모르겠단 생각이 문득 들었다.

"흠흠, 폐하! 제게 아주 좋은 방도가 있습니다!"

"있다고? 정말로?"

"성의 주방을 잠깐 빌리겠습니다! 진심으로 만족하실 겁니다!"

말이 끝나기가 무섭게 잽싸게 방을 튀어 나가는 내 뒤를, 엘리스 공녀가 헐레벌떡 따라붙었다.

"저, 폐하! 괜찮으시겠어요? 그렇게 바로 확답하셔도······?"

"후후, 방금 막 아주 좋은 생각이 떠올랐거든요!"

"좋은 생각이요?"

"저는 타코를 만들 겁니다!"

"타코? 아, 아앗!"

역시 공녀도 멕시코에서 잠시 생활한 덕분인지, 내 말뜻을 단박에 알아들은 모양이었다.

그러나 그녀는 뭐를 떠올렸는지 바로 눈을 질끈 감고 고개를 크게 도리도리 내저었다.

"으, 으으···! 그거, 솔직히 좀 이상한 요리 아닌가요? 저는 도저히 입에 안 맞던데요? 그, 불쾌한 향이 있던데 괜찮을지······?"

"네에? 멕시코에선 그거 엄청 맛있게 드셨잖아요?"

"그야···! 요리사들이 정성껏 만들어줬는데 어찌 제가 버리겠어요! 먹을 수 있는 건 먹어야지요!"

"잠깐만요, 그럼 지금까지 싫은 걸 억지로 드셨다는 말씀이십니까? 그걸 그동안 그냥 참았다고요?"

"···제가 혹시 잘못한 건가요?"

"아니, 공녀님 잘못이라기엔··· 거참!"

사실, 이건 멕시코에 온 유럽인들에게서 꽤 흔히 볼 수 있는 반응이었고.

멕시코 요리가 유럽에 쉽게 퍼지지 못한 이유도 딱 이거다.

유럽인들도 유전자적 특성 탓인지, 지금 멕시코 요리에 기본으로 들어가던 실란트로(*Cilantro, 고수)를 한국인들처럼 잘 못 먹었다.

기억이 좀 가물가물하긴 한데, 아마 한국인의 20%, 유럽인의 17% 정도가 고수에서 비누 같은 역한 향을 느끼는 유전자를 가지고 있다나?

그래서 멕시코 요리를 먹고 거북함을 느꼈다면 십중팔구, 아니, 백이면 백 저 실란트로 탓이었다.

예외가 있다면, 테슬라 씨나 레닌처럼 이상한 사람들은 아주 환장을 하며 마구마구 먹었다.

"아무튼 걱정하지 마세요! 실란트로는 안 넣을 거예요! 여기 유럽에선 그거 어차피 못 구해요!"

"시, 실란트로요? 그건 또 뭔가요?"

나는 손으로 이마를 짚었는데, 그녀가 애초에 문제가 뭔지도 모른 채 이것저것 주는 대로 먹고 있었단 사실을 새롭게 알게 되었기 때문이었다.

하지만 지금 와서 고정관념을 논한들 의미는 없었고, 이제 그냥 결과로 보여주는 수밖에 없었다.

"그게··· 있어요! 역한 냄새 나는 향신료가! 그거만 빼면 돼요! 그것만 없어도 타코 맛이 정말 괜찮아질 거예요!"

"정말요?"

"그럼요! 저만 믿으세요!"

앞서 말했듯 타코는 ‘형태’다.

실란트로 없이도, 옥수숫가루로 만든 또띠야에 잘게 다진 속 재료와 소스만 들어가면 그게 타코였다.

여기서 한 가지 변형이 있긴 한데, 전생에서 멕시코 타코와 미국식 타코는 만드는 방식이 좀 달랐다.

멕시코 타코는 그냥 말랑한 또띠야를 그대로 쓰지만, 미국식 타코는 U자형으로 튀겨낸 또띠야 속에 기름진 속 재료들을 잔뜩 얹어 먹었고. 이를 흔히 하드쉘(Hard-shell) 타코라고도 불렀다.

물론 그건 고나트륨, 고지방 덩어리인 미국식 패스트 푸드였기에 건강과는 거리가 매우 멀었다.

그래서 나는 여기서 그냥 원래대로 정통 멕시코 타코를 만들 작정이었다.

나는 일단 근처의 시종 아무나 붙잡고, 주방으로 몇 가지 재료를 보내달라고 부탁하고선 빈 주방을 하나 잡았다.

당장 시급히 필요한 건 또띠아를 만들 옥수숫가루 하나뿐이었는데, 이건 나를 쫓아온 멕시코 시종 아무나 붙잡고 가방만 털어도 잔뜩 나올 것이긴 했다.

'음··· 없으면 밀가루로 대체하지, 뭐! 솔직히 쌀가루도 괜찮긴 하지만······!'

그래도 굳이 따지자면, 또띠야는 옥수수로 만드는 게 좋다.

또띠야의 주 속 재료인 콩에는 필수 아미노산인 라이신(Lysine)이 풍부하고, 메티오닌(Methionine)이 부족하다.

반면 옥수수에는 메티오닌이 많고, 라이신은 거의 없다.

그래서 둘을 함께 먹어야만 서로 부족한 영양소를 채워주는 게 가능한 것이었다.

쌀과 밀은 메티오닌은 중간 정도, 라이신은 적은 편이라 맛으로야 대체 가능하다지만 영양학적으로는 가장 후순위였다.

"어디 보자, 이거 빼고 나머지 재료가··· 일단 고기는 당연히 있고!"

그래도 완전 풀떼기만 먹였다간 폐하께서 몹시 화를 내실 테니, 아주 약간의 양념이 된 소고기를 다져 넣는 건 필수였다.

콩은 멕시코 강낭콩이 아닌, 영국에서 쉽게 구할 수 있는 병아리콩으로 대체.

사실 나도 강낭콩보단 병아리콩을 더 선호했는데, 이쪽이 상대적으로 덜 더부룩하고 소화할 때 배에 가스도 덜 찼으며 고소한 맛은 더 진했기 때문이었다.

"혹시 제가 도와드릴 일은 없을까요?"

"그러면, 으음, 산미를 보충해야 하니 토마토 좀 찾아주실래요? 토마토가 좀 많이 필요한데."

"토마토요? 이 샤인 베리는 안 되나요? 여기 잔뜩 있는걸요!"

"샤인 베리? 아아, 방토··· 뭐, 안 될 건 없죠! 전부 잘게 다져 주세요!"

"네에!"

이것도 너무 오랜만이라 잊고 있었다.

내가 2년쯤 전에 영국으로 전파했던 현대의 방울토마토, 속칭 샤인 베리.

그게 그동안 영국 내에서 얼마나 퍼졌는지, 이제는 이 윈저성의 주방에서도 쉽게 볼 수 있는 재료가 된 것이었다.

엘리스 공녀는, 물론 에디스 아가씨에 비하면 많이 어설펐지만, 그래도 낑낑대며 천천히 칼질을 하기 시작했다.

나는 그 모습을 잠시 지켜보다가, 양배추, 라임즙, 올리브유 등을 테이블 위에 잔뜩 늘어놓았다.

"그럼 이제 소스를 만드실 건가요?"

"음, 그래야겠는데··· 에드워드 폐하께서는 멕시코식 소스 중에 어떤 소스를 좋아하실까요?"

"그, 글쎄요? 할아버님은 평소에 고기 드시는 것밖에 못 뵈어서요. 도움이 못 되어 죄송해요."

잠깐 고민에 빠졌다.

야채투성이인 타코를 맛있게 만드는 건, 역시 소스 맛이다.

이 소스를 어떤 걸 쓰느냐에 따라 타코의 전체적인 인상이 매콤한지, 고소한지, 상큼한지, 시큼한지가 갈린다.

매콤하고 알싸한 맛을 원한다면 토마토에 고추를 섞은 살사 로하(Salsa Roja)나 타바스코 계열의 핫소스를.

신선하고 상큼한 맛을 내려면 멕시코 과일 종인 ‘토마티요(Tomatillo)’를 쓴 살사 베르데나 요거트 소스를.

달콤한 맛을 위해서라면 다진 사과와 식초, 양파를 넣고 만든 애플 살사(Apple Salsa)를.

복합적이고 풍부한 맛을 내고 싶다면 땅콩과 참깨, 고추, 마늘을 기름에 볶아 만드는 살사 마차(Salsa Macha)가 제격이었다.

미국인이 즐겨 먹는 사워크림(*생크림을 발효시킨 것)이나 과카몰리(*Guacamole, 으깬 아보카도로 만든 멕시코 전통 소스)도 있으면 괜찮겠는데, 아쉽게도 이건 지금 만들 수 있는 재료가 없었다.

그래서 뭐, 결국 여기부터는 확연히 개인 취향 문제였다.

'에라, 모르겠다! 모르겠으니 다 만들어야지!'

애초에 처음부터 여러 시도를 다 해보려 했고, 마침 대부분의 재료가 여기 있었기에 어려울 것도 없었다.

몇 년 전 같았으면 구하기 힘들었을 고추들도 요리 혁명 덕분에 이제는 여기에도 잔뜩 있었다.

탁, 탁, 타닥-

간만에 잡아보는 유럽식 요리 도구들이었지만, 과연 왕실의 물건답게 손에 착 감겼다.

쉴 틈 없이 움직이는 내 손끝에서 다섯 가지 소스가 순식간에 완성되었고, 그사이에도 헐레벌떡 배달된 옥수숫가루를 반죽해 또띠야를 구워냈다.

그런 내 현란한 손놀림을, 엘리스 공녀는 눈을 동그랗게 뜬 채 물개처럼 손뼉을 치며 바라보았다.

"와아···! 폐하께서는 어쩜 그리 손이 빠르세요? 요리를 한꺼번에 몇 가지나 하시는 거예요?”

"으음, 피나는 연습과 타고난 감각? 멋있죠?"

"네! 정말 멋져요!"

이 정도 멀티태스킹은 주방에선 기본 중의 기본이었지만, 세상 물정 모르는 공녀의 눈에는 그저 신기한 서커스로 보였던 모양이었다.

그렇게 30여 분 뒤.

내 앞에는 정성껏 빚어낸 다섯 종류의 타코가 먹음직스럽게 펼쳐졌다.

속 재료는 동일했으나, 각기 다른 소스로 맛의 변주를 준 타코들.

"자, 공녀님께서 먼저 한번 맛보시겠습니까? 어떤지?"

"정말요? 제가 할아버님보다 먼저요? 그래도 괜찮을까요?"

"그럼요! 여기 공녀님 말고 이 맛을 감별해 줄 사람이 누가 있겠어요? 자, 보시다시피 실란트로는 단 한 톨도 안 들어갔어요!"

그런 말을 하면서 나는 인기척을 느끼고 힐끔 주방 입구 쪽을 바라보았는데, 내 시선이 닿자마자 황급히 고개를 숨기는 그림자들이 잔뜩 있었다.

유럽의 대 요리사이자 군주인 내가 새 요리를 한다는 소문이 벌써 성안에 퍼져, 구경꾼들이 다소 모여든 모양이었다.

아니, 다소라고 하기엔 조금 어폐가 있었다.

내가 시선을 주자마자, 숨죽이고 있던 구경꾼들이 서로 먼저 피하려다 우당탕 뒤엉키며 사방에서 비명이 터져 나왔으니까.

"끄악! 내 발!"

"비켜, 이놈아! 불경죄로 끌려가고 싶어!"

"밀지 마! 니가 비켜!"

···저 사람들, 정말 시종이 맞겠지?

나는 혀를 끌끌 차며 다시 엘리스 공녀에게 시선을 돌렸는데, 타코를 한입 조심스레 베어 문 그녀의 표정에서 행복함이 가득 묻어나오기 시작했다.

"맛있어요! 이게 대체 뭐죠? 분명 재료는 멕시코에서 먹었던 것과 비슷한데··· 맛이 전혀 달라요!"

"흐흐, 그게 바로 요리사의 차이입니다! 어때요? 괜찮아요?"

"괜찮은 정도가 아니에요! 정말, 정말 맛있어요!"

사실 맛이 다를 수밖에 없었다.

지금 시대의 멕시코 요리는 독자적인 발전을 거듭해, 유럽인들의 보편적인 입맛과는 상당한 괴리가 있었다.

하지만 나는 유럽인이었고, 내 손에서 탄생한 이 타코는 유럽인들이 거부감을 느낄 만한 식재료를 모조리 빼 버린.

그야말로 내 입맛에 맞춰 재창조된 요리다.

이름하여 '뒤랑식 황제 타코'라고나 할까.

나는 이 타코들을 트레이에 실어 곧장 에드워드 7세 폐하께 진상하였는데, 다행히 폐하의 반응도 공녀와 크게 다르지 않았다.

"오오! 허허, 이것이 무언가! 참으로 독특한 '샌드위치'로구나! 이 겉 부분은 혹 인도 요리인 난(Naan)인가? 난과 비슷하면서도 전혀 다른 맛이 나는데 속을 다져 넣어 씹기 무척 편하구나! 훌륭하다, 아주 훌륭해!"

"난은 아닙니다. 비슷한데, 옥수숫가루로 만든 무발효 빵입니다."

"맛이 기가 막히는구나! 쩝쩝. 아아, 야채가 이리도 맛이 좋을 수 있었던가! 이것도 맛이 좋고, 저것도 새콤한가 하면서 어느새 깔끔하고···! 게다가 한 손으로 들고 먹기 편하니, 게임을 즐기며 먹기에도 좋겠다!"

나는 속으로 크게 안도의 한숨을 내쉬었다.

타코에는 소스가 많이 들어가고 속 재료 또한 먹기 좋게 다져 넣었지만, 오히려 이 때문에 잘못 집으면 내용물을 전부 흘려버릴 수 있었다.

그래서 나는 흘리지 않도록 유산지로 타코의 겉면을 감싸, 손에 묻히지 않고도 종이를 벗겨가며 먹을 수 있도록 했는데, 그 배려가 폐하의 마음에 쏙 들었던 모양이었다.

폐하께서는 그야말로, 눈 깜짝할 사이에 가져간 타코를 전부 드시고는 뭔가 간절한 눈빛으로 나를 바라보셨다.

"혹시··· 이것들 더 없나?"

"안 됩니다. 이제부턴 건강을 위해 소식하셔야지요."

"끄응······!"

"원하신다면 저녁도 이걸로 드시는 게 어떨까요? 레시피는 제가 왕실 요리사들에게 남겨두겠습니다."

"그, 그래 주겠는가! 꼭 부탁하네!"

폐하의 입맛에 맞아 천만다행이었다.

아니었다면, 나는 또다시 새 요리를 찾아 처음부터 고생길을 걸어야 했을 테니까.

"이제야 기운이 좀 도는구나! 자네, 괜찮다면 나와 함께 잠시 산책을 하겠나?"

"곧바로 걸으셔도 괜찮으시겠습니까?"

"여기 지팡이가 있다면야··· 으음."

단단한 원목 지팡이가 폐하의 손에 쥐여 졌고, 폐하께서는 육중한 거구를 일으켜 땅을 짚고 우뚝 일어나셨다.

"무리는 안 하시는 게 좋습니다만."

"···괜찮다. 잠시 걷는 거라면. 함께 걷도록 하지. 실로 간만이니까, 우리 사이에 할 말도 산더미 같지 않겠나?"

뒤뚱뒤뚱.

폐하께서는 부축하려는 엘리스 공녀의 손길을 정중히 사양하시고, 앞장서 성큼성큼 방을 빠져나가셨다.

밖에서 대기하던 시종들이 그 모습을 보고는 경악하며 황급히 고개를 조아렸는데······.

왕실 주치의들이 손을 써도 악화일로이던 군주의 상태가 나와 만난 지 불과 한 시간 만에, 눈에 띄게 좋아졌기 때문이리라.

나 또한 서둘러 걸음을 옮겨 폐하의 뒤를 따랐다.

"어디로 가시렵니까?"

"글쎄다! 일단은··· 걱정하는 이들이 많았으니, 내가 아직 건재하다는 것을 보여줘야겠지. 아는지 모르겠다만 지금 이 성에는 왕실 사람들이 제법 모여 있다네. 혹, 여기서 루이즈를 보았는가?"

"루이즈 공주님 말씀이십니까? 아니요, 폐하를 가장 먼저 뵈었기에 아직 뵙지 못했습니다."

"허허··· 내 사랑스러운 동생 또한 자네를 꽤나 걱정했지. 같이 인사나 가보자고!"

그렇게 걷던 폐하께서, 문득 무언가를 떠올리셨는지 걸음을 잠시 멈추셨다.

"···이 성에 자네가 흥미로워할 만한 인물이 몇 더 있는데, 누군지 궁금하지 않은가?"

"예?"

"여기엔 지금 알릭스(Alix)도 와 있었다네! 그녀의 아이들과 함께 말이야!"

"알릭스요···? 그분은 또 누구십니까?"

"아, 그쪽의 본명을 자네는 모르나? 내 조카인데··· 혹시 '알렉산드라'라고 부르면 기억이 나겠나?"

알렉산드라? 뭔가 낯익은 이름이었다.

그리고 내 뇌리에, 희미한 이름 하나가 번개처럼 스쳐 지나갔다.

알렉산드라.

알렉산드라 표도로브나.

현 러시아 황후의 이름이다.

폐하의 건강이 안 좋기로 왕가에 소문이 파다했다면, 저 멀리 러시아의 친척이 병문안 차 이곳 윈저성까지 오지 말란 법도 없었다.

그러나 방금, 폐하께서는 분명 그녀의 '자녀들'도 함께라 하셨다.

"잠깐, 잠깐만요! 지금 자녀라고요?"

"그래! 아들과 딸! 그녀의 말을 듣기로는 자기 아들의 이름을 자네의 이름을 따 지었다던데··· 그거 정말로 확실한 말인가? 아니, 어떻게 자네는 우리 영국도 아니고 저 러시아에 자네의 이름을 그렇게 쉽게 빌려 줄 수가―!"

러시아 황후를 따라온 자녀가 누구누구인지는 모르겠지만······.

아무래도 소문의, 그 황태자마저 여기로 찾아온 모양이었다.

드라노프 니콜라예비치 로마노프.

그동안 깔끔하게 존재를 잊고 있던 러시아 제국의 내 대자(Godson).

그리고······.

'혈우병?'

빅토리아 여왕님으로부터 내려온 발병 확률 50%의 쓰레기 유전병을 운 좋게도 피해 간 그 녀석이었다.
