# 359화. 제국의 표준

---

지금 시대에는 아직 유전자 검사법이 없었으니, 혈우병의 보유 여부를 직관적으로 진단할 수단은 사실상 없다고 할 수 있었다.

물론 보통은 잘 놀다가 넘어지거나 어디 부딪혔을 때, 몸에 큼직한 멍이 생긴다거나 잇몸이나 코에서 피가 자주 터진다거나 해서 발병 여부를 알게 되었고. 중증의 혈우병이라면 어린 시절부터 반복적인 출혈이 이어지기에 몰라보기도 쉽지 않았다.

다만, 이 시대에서 혈우병을 알아보는 더 확실한 방법이 있었다면··· 그것은 태어났을 때 탯줄을 자른 뒤에도 출혈이 좀처럼 멈추지 않는 경우다.

러시아 제국의 황태자는 다행히 탄생 당시에는 모든 게 멀쩡했고, 최소한 내가 유럽을 떠나기 전까지만 해도 그 어떤 위험 신호도 보인 게 없었다.

하지만 단언컨대, 거기에 나 쟝 폴 뒤랑의 영향은 단 한 줌도 없었다.

"어머나, 삼촌! 이제 걸으실 수 있을 만큼 괜찮아지신 거예요?"

"허허허, 알릭스. 보다시피, 여기 아주 좋은 치료가 있었다! 대영제국의 군주인 내가 그깟 병마 따위에 무너질 수 있겠느냐!"

"다행, 다행이에요, 정말!"

루이즈 공주님이 그사이 어디로 가신 건지 성안에 계시지 않았기에, 우리는 발걸음을 돌려 러시아 황후 가족이 임시로 머무르고 있는 성 내 반대편의 저택으로 향했다.

그리고 저택의 앞 정원에서 아주 오랜만에 러시아 황후를 다시 마주쳤는데, 그녀는 에드워드 7세 폐하께서 비록 지팡이에 의지하긴 했어도 몸을 일으켜 이곳까지 몸소 걸어 나왔다는 것에 다분히 놀란 눈치였다.

그러다 연이어, 폐하의 육중한 몸에 가려져 있던 나를 발견하자마자, 그녀는 대낮에 귀신이라도 본 듯한 비명을 내질렀다.

"루, 루, 루···!"

"뒤랑입니다. 그냥 앞으로도 뒤랑이라고 편히 불러주시죠!"

"어, 어떻게?!"

그런 황후의 반응에는 이미 여러 가지 의미가 함축되어 있었다.

첫째, 지금쯤 멕시코에 있어야 할 내가 어떻게 연락 한 통 없이 이곳 영국에 나타날 수 있었는가.

둘째, 그리고 그런 내가 어떻게 에드워드 폐하와 나란히 함께하게 되었는가.

셋째, 뭐, 뻔하겠지만. 멕시코에서 내 활약이 이미 러시아 제국까지 일부 전파되었을 가능성 또한 매우 농후했다.

대 뒤랑 제국의 성립.

미합중국과의 전쟁.

후자의 경우야 수송함대급의 대규모 교류가 몇 달에 한 번씩이었으나, 그사이에도 간헐적으로 연락선들이 계속 오갔으니, 최소 2달 전의 상황은 러시아에도 업데이트되었을 게 뻔했다.

무려 그 미국에서, 단 한 번의 전격전으로 수많은 포로를 획득했다는 사실까지도.

당연히 그런 인과관계를 일일이 그녀에게 설명해 줄 여유는 없었기에, 나는 그저 어깨를 으쓱해 보였을 뿐이었다.

"하하, 폐하께서 위독하시다는 소식을 전해 듣고 혹 방도가 있을까 하여 바다 건너 먼 땅에서 한달음에 달려왔습니다만··· 다행히 성공했으니, 이제 폐하의 건강도 차차 회복되실 겁니다!"

"어머나! 세상에, 정말인가요? 뒤랑 공작, 아니, 폐하! 이번에도 폐하께서 저희 삼촌의 목숨을 또다시 구해주신 거군요!"

"크허험! 알릭스. 살려주다니? 어디 누가 죽을병에라도 걸렸던 사람처럼 말하는구나!"

"삼촌! 러시아에도 폐하께서 매일 같이 맛 좋은 요리만 드시다 내장에 돌이 생겨 쓰러지셨었다는 소문이 파다했는걸요?"

마치 정말로 사이좋은 가족이 나누는 듯한 이 대화가, 한쪽은 대영제국의 군주요, 또 한쪽은 러시아 제국의 황후라는 걸 알고 나면, 일반인들은 놀라 자빠질지도 모르겠다.

아무리 5국 협상으로 양국의 관계가 다소 가까워지고 바다 건너 새로운 적국의 탄생으로 교류도 조금 늘었다지만, 양국은 크림 전쟁 때부터 이어져 온 철천지원수였으니까.

그러나 여기 이 두 사람은, 아무것도 모르는 이가 보기엔, 그저 오래전부터 알고 지낸 다정한 외삼촌과 조카 사이로밖에 느껴지지 않았다.

그리고 그건··· 비록 혈우병의 유전자를 유럽 왕가 곳곳에 퍼뜨리시긴 했지만, 생전에 빅토리아 여왕님께서 가족 간의 유대와 애정을 극히 강조하셨던 덕분일지도 모르겠다는 생각이 문득 들었다.

아니면··· 이 세계관엔 아직 라스푸틴이 없어서 이토록 평화로운 걸까?

"아앗, 내 정신 좀 봐! 뒤랑 폐하! 마침 여기에 폐하의 대자(代子)가 와 있었답니다! 부디 잠시 들러 그 아이의 안녕을 좀 빌어 주시겠어요?"

"그··· 황후님, 황태자의 호칭을 제가 뭐라고 하면 되겠습니까?"

"그냥 편하게, 애칭인 드라샤(Drasha)로 불러 주세요!"

"드라샤, 드라샤··· 으음, 그런데 그 아이는 아직 생후 24개월 정도밖에 되지 않았을 텐데 제가 만나도 괜찮습니까? 저는 해외에 오래 있다 돌아왔는데요?"

"괜찮아요! 우리 황태자는 지금껏 러시아에 태어난 그 어떤 아이보다도 건강하고 씩씩한걸요! 폐하께서도 보시면 금방 사랑에 빠질 아이랍니다! 이 모든 게 다, 폐하의 덕분이지요!"

"저, 저요?"

나는 습관처럼 또 손바닥으로 얼굴을 가릴 뻔했다.

대체 어떤 오해가 겹치고 겹쳐야, 내 덕에 황태자의 혈우병도 잡고 건강도 유지된다는 인식이 생기는 거야?

내가 러시아에 해준 건 단 하나뿐이었다.

그놈의 ‘곱창전골’을 러시아 황제 부부에게 맛보게 해준 것.

그리고 굳이 하나 더 보태자면, 모스크바에 새 라스푸틴이 등장하지 말라고 꿈결에 한 번 기도해 준 거?

달랑 그것만으로 역사를 바꿀 수 있다면, 나는 기도만으로도 나라를 세울 사람이었다.

‘아, 잠깐. 그렇다기엔 나 진짜로 나라를 두 개나 세웠는데······?’

"후후후, 부탁드릴게요! 저희 황태자에게 꼭 뒤랑 폐하의 강운을 또 나눠 주세요! 이 아이가 올바로 자라나, 저희 러시아 제국의 드넓은 영토를 훌륭하게 통치할 새 황제가 될 수 있도록요!"

"어어어어?"

나는 눈 깜짝할 사이에 황후에게 손목을 붙잡혀 저택 안으로 빨려 들어갔다.

그리고 저택 안에 있던 무수한 러시아인들을 마주치게 되었는데, 슬라브계는 생김새가 유럽인들과 확연히 달랐기에 단번에 알아보기도 어렵지 않았다.

무슨 고대 메소포타미아 동상에서나 볼 법한 저 우람한 턱수염들을 보면 딱 봐도 러시아인이었다. 어찌나 지독하게 수염을 길렀는지, 수백 년 전 황제 표트르가 수염세까지 걷어 잘라 버리려 했는데도 결국 실패한 그것이었다.

"어엇!"

"뒤, 뒤랑 대제!"

"뒤랑 대제가 나타났다!"

"오오오! 뒤랑 대제!"

그들은 하인이나 시종 같아 보이지는 않고, 이번 황제 가족의 영국행에 동행한 고위 귀족이나 군인들로 보였는데. 솰라솰라하는 러시아어를 죄다 알아들을 수 없었으나 적어도 나를 보고 '벨리키(*Veliky, 대제)'라 외치는 건 확실히 들렸다.

대체 내가 왜 대제인지는 모르겠지만, 뭐라 해명할 틈도 없이 황후는 곧장 하녀 무리를 헤치고 어느 방 안으로 곧장 나를 이끌었다.

아마 유모나 간호사들, 그런 사람들이겠지 싶었는데······.

그 방 안에서 나는, 커다란 요람에 앉아 장난감을 들고 꺄르르 웃고 있던 한 남자아이를 발견할 수 있었다.

이 녀석이, 그 러시아의 황태자였다.

"어, 음··· 안녕?"

"어때요? 사랑스럽지 않나요? 드라샤! 네 자랑스런 대부께서 오셨단다! 어서 인사를 나눠야지!"

황후를 닮은 듯 닮지 않은 푸른 눈.

니콜라이 2세를 닮은 듯 닮지 않은 황금빛 머리카락.

어린아이답게 보들보들해 보이는 연한 피부.

그리고 나는, 그 아이의 눈에서 생후 24개월짜리에겐 어울리지 않는 깊은 지성의 흔적을 단박에 읽어냈다.

'이 자식, 제기랄, 천재과잖아!'

"꺄아아─!"

"아우, 그래, 드라샤! 이 잘생기신 분께서 바로 너의 대부란다! 무려 저 신대륙의 황제 폐하시란다!"

"꺄하아─!"

나는 원래 이렇게 어린 아기와는 친하지 않다.

전생에서도 자식은 없었고, 현생에서도 딱히 영유아를 돌봐본 적은 없었으니까.

하지만 이 정도 나이의 아기들이란, 마음에 들지 않는 게 있으면 울고불고 난리 칠 거라는 것만큼은 잘 알았다.

그런데 이 드라샤라는 애칭의 러시아 황태자는, 나를 보자마자 울기는커녕 아주 작은 양손을 쭉 뻗어 내 얼굴을 더듬으려 했다.

"안 돼! 지지야 지지! 내 얼굴에 너가 모르는 병균이 있을 수도 있단다! 제발 손대지 말렴!"

"꺄하!"

이 녀석, 아직 말을 제대로 못 하나?

하지만 그렇기엔 요람 여기저기 흩어진 동화책이라든가, 나이에 어울리지 않는 장난감들을 보면 꽤 빠른 발달 단계를 짐작할 수 있었다.

"어떤가요? 저희 드라샤, 무척이나 건강하게 태어났지요?"

"뭐어··· 하하하······. 그, 그렇네요! 하하!"

황후가 그렇게 자화자찬하고 있는 동안, 지팡이를 짚은 에드워드 7세 폐하께서 숨을 헐떡이며 방으로 들어오셨다.

"알릭스! 이 노인을 배려해야지! 그렇게 갑작스레 뛰어가는 법도가 유럽 천지에 어디 있느냐! 오오, 드라샤, 오늘도 활기찬 녀석이로구나!"

"꺄! 빠빠!"

"녀석, 나는 네 아빠가 아니고 할아버지다, 할아버지! 으허허!"

"빠빠빠!"

확실한 건 하나 있었다.

이 녀석, 10년이 지나든 20년이 지나든 혈우병이 발병하진 않을 것 같다.

그로 인해 앞으로 러시아의 미래가 어떻게 달라질지는··· 솔직히 나로서도 이제 예측할 수 없는 부분이 됐다.

아마 이 황태자가 이대로 무럭무럭 성장해 준다면, 러시아에서 새 사회주의 혁명은 볼 수 없을지도 모르겠단 생각마저 들었다.

물론, 러시아 왕실이 앞으로도 제정신을 차리고 나라의 발전에 심혈을 기울인다는 전제가 붙긴 하지만······.

그 순간, 나는 황태자의 요람 안에 깊숙이 파묻혀 있던 아주 낯익고도 중요한 물건 하나를 발견하고 말았다.

그리고 그런 내 시선을 감지한 건지, 황태자가 그걸 집어 들더니 아주 높이 들어 올리며 내 쪽을 향해 흔들어 보였다.

"꺅! 컵! 컵!"

"아, 저건 황태자가 가장 좋아하는 장난감이에요! 그것도 다 뒤랑 폐하의 덕이지요!"

"예? 저건 그냥, 단순히 제 책 사은품으로 끼워준 컵―!"

"아, 저도 이야기는 많이 들었어요! 폐하께서 그 ‘측정기’를 만들어 영국에 새로운 도량형을 도입하셨다고요! 어쩜, 그렇게 하나하나 모든 일화가 다 위대하신지요!"

"뭔, 뭔 측정기라고요?"

"세상에나! 그래서 저희 러시아도, 앞으로 이 '뒤랑 단위계'를 적극적으로 도입하려 해요! 컵으로 부피를 재고, 스푼으로 길이와 무게를 잰다니···! 얼마나 실용적이고 과학적인 방법인지요!"

"예에? 러시아에 뭘 갖다 쓴다고요?"

이건 내겐 매우매우 당황스러운 일이었다.

나중에 알아보니, 러시아 제국도 영국처럼 미터법이 아닌 기존의 전통 단위를 쓰고 있었다고 한다.

아르신, 사젠, 베르스타, 푸드나 푸트 같은, 도대체 이게 뭔지 단어만 봐선 짐작조차 하기 어려운 그런 요상한 단위들이었다.

그러나 러시아는 런던 하층민 사이에서 퍼지고 있던 요리 혁명을 통해 미터법 호환 단위의 존재를 알아차렸고, 아니나 다를까 책과 함께 대유행을 타고야 말았다고.

당연히 나는 러시아로 뒤랑 컵이나 뒤랑 스푼을 수출한 적이 없었으니··· 전부 짭퉁이었다!

놀란 나는 곧장 에드워드 7세 폐하를 향해 시선을 던졌지만, 폐하께서는 내 눈빛을 받고도 시치미를 떼셨다.

"흠흠, 우리 영국에선 컵과 스푼으로도 얼마든지 편하게 계량할 수 있지! 이제는 저것들이 모든 가정에 보급되어 눈속임 없이도 거래에 신용이 생기고, 상업도 활기를 띠었다! 러시아가 발전을 위해 그런 전례를 따르는 것도 나쁘지 않겠지!"

황당 그 자체.

임페리얼 단위계를 그 누구보다 수호하고 지켜야 할 영국의 국왕이, 실체를 알고도 그냥 눈감고 만다고?

허나 내가 애초에 저 단위계들을 런던 요리법에 끼워 넣을 때, 어떤 수작을 부렸는지를 생각해 보면··· 솔직히 나도 할 말은 없었다.

애초에 나 역시 임페리얼 단위계가 싫어서 눈 가리고 아웅했던 거니까.

이로써 영국은 임페리얼 단위계와 뒤랑 단위계를 동시에 사용하는 나라가 되었고, 러시아는 미터법이 아닌 뒤랑 단위계로 제국 표준을 통일하려는 미래가 눈앞에 아주 선명하게 그려졌다.

'하아, 이젠 나도 모르겠다! 미터법 대신 저걸 쓰든지 말든지!'

아무튼 황태자도 무사히 봤겠다, 이제는 대부로서 축언의 시간이었다.

“어, 음··· 그래, 앞으로도 무럭무럭 잘 자라고, 수염을 잔뜩 기르고 이상한 조언을 설파하는 괴승을 조심하고, 박살 난 경제를 당연하게 여기는 사람들을 꼭 멀리하려무나······?”

"자네, 대부의 축언 내용이 대체 왜 그러나? 딱히 생각해 둔 게 없었나?"

"다 필요해서 하는 말입니다, 폐하!"

"필요? 왜?"

그런 나를 에드워드 7세 폐하께서 이상한 눈으로 바라보셨지만, 이로써 나는 내 할 일 다 했다.

그렇게 몸을 돌려 막 방을 빠져나가려는 순간이었다.

빼꼼.

나는 방문 밖에서 고개를 내밀고 나를 바라보는, 여덟 살쯤 되어 보이는 금발의 소녀와 바로 눈이 마주쳤다.

러시아 황가가 거주하는 이 저택에서 평범한 소녀가 돌아다닐 리 없다는 점을 고려하면, 그녀의 정체를 짐작하는 건 그리 어렵지 않았다.

"안녕? 네가 올가니?"

"아앗!"

황태자가 여기 있으니, 황녀가 있지 말라는 법도 없잖아?

그녀의 정체는 니콜라이 2세가 무척 아낀다는 4명의 딸 중······.

나이로만 보면 가장 맏이인, 올가 니콜라예브나 로마노바.

맞겠지?

“뒤, 뒤랑! 쟝 폴 뒤랑! 벨리키 뒤랑!”

어째선지 무척 총명해 보이는 눈빛이었다.

우리의 대화로 인해 방 안의 모든 시선이 나와 그녀에게 집중되었고. 그녀는 살짝 긴장한 듯 방 안으로 한 발 들어서더니, 등 뒤에 숨겨둔 무언가를 내밀며 서툰 영어로 내게 말을 걸었다.

"싸인! 여기 싸인해 주세요!"

"뭐?"

"부탁드려요! 제발요!"

그러나 그건 책이 아니었다.

PVC.

기술 전파자인 나조차 지금껏 본 적 없던, 매우 깔끔한 플라스틱으로 만들어진·····.

교육용 기계 탐구 건축 모듈 키트.

내가 예전에 프린스 요크 공작님께 선물했던 바로 그것이, 완전히 다른 형태가 되어 러시아 황녀의 손에 들려 있었다.

‘잠깐, 근데 이게 왜 여기 있어? 그리고 이 퀄리티는 또 뭐야? 분명 나는 대충 만들어서 줬었는데······?’

그래서 나는, 내가 없던 고작 그 1년 사이 유럽에 무슨 기술 폭풍이 밀어닥쳤는지, 도무지 짐작할 수 없게 되어 버렸다.
