# 360화. 제국의 표준 (2)

---

프린스 요크의 성격상, 한 번 손에 넣은 굿즈를 남에게 내준다는 건··· 그야말로 상상조차 할 수 없는 일이다.

내가 요리 박람회에서 운영비를 충당하려고 발행한 기념우표조차, 1번부터 10번까지 전부 프리미엄을 얹어 사들인 사람이 바로 그 요크 공작님이셨다.

그러니 황녀가 싸인해 달라며 내민 저것은 아무리 봐도 최소 모조품, 그게 아니라면 요크 공작님의 방 어딘가에서 우연히 발견된 진품을 보고 감명을 받아 누군가 자작한 물건이리라.

그럼에도 나는 어쨌든 올가 황녀에게 얌전히 싸인을 해줬는데, 사실 싸인보다 더 궁금한 게 있었기 때문이었다.

"이건 어디서 난 거야? 네게 누가 만들어 줬지?"

"제, 제가 직접 만들었어요!"

"네가? 네가 손수 이걸 만들었다고?"

"···네!"

믿기지 않는 말이었다.

PVC를 금형으로 찍어내는 기계는, 굳이 초창기 모델을 언급하지 않더라도 덩치도 크고 복잡할뿐더러 고열에 냄새까지 지독했다.

근데 그걸 써서 지금 이 황녀가, 모듈 키트를 만들었다고?

자세히 보니 확실히 여기저기 끌로 갈린 자국이 있는 게, 성형 후 생긴 요철을 없애기 위해 누군가 정성껏 작업했던 게 분명했다.

세상에···!

이렇게 어린 황녀가 마치 공과대학의 공돌이처럼 뭔가를 몰두해 만들어내는 것도 상상하기 어렵고, 그걸 제국 황가에서 허용해 줬다는 것도 이상한 일이었다.

분명, 뭔가가 더 있다.

하지만 내가 뭘 더 물어보기도 전에, 황녀는 자신의 일생일대 목적이 이 싸인이었던 양, 얼굴을 붉히며 그대로 바깥으로 달아나 버렸다.

'뭐야? 보통은 여기서 자신의 성취를 자랑하는 흐름 아니야? 왜 저렇게 수줍어해?'

그렇게 내가 어처구니없어하고 있는데, 옆에 있던 황후가 조용히 웃으며 설명을 덧붙였다.

"후후, 우리 올랴가 폐하의 전기를 읽고 나서부터, 얼마나 가슴 졸이며 이번 런던 여행을 고대했는지 모르실 거예요! 그러다 갑자기 폐하께서 오셨다 하니 깜짝 놀란 모양인데, 다음에 다시 한번 시간을 내어주셔서 그녀에게 따스한 격려를 들려주시면 정말로 고맙겠어요!"

"잠시만요. 황녀가 제 전기를 읽었다고요?"

"네에! 그동안의 폐하의 런던 활약상이 아주 상세하게 담겨 있더군요! 어찌나 흥미진진한지, 저도 서점에서 구하자마자 밤을 새워 단숨에 읽어버렸답니다! 세상에, 요즘 나온 홈즈 시리즈 최신작에 비견될 만했어요!"

"···하지만 저는 제 이름으로 전기를 출판한 적이 없는데요?"

"어머나, 그랬나요? 허나 내용은 놀랍도록 정확하던걸요? 런던에 와서 확인해 보니 대부분의 일화가 사실이기에, 당연히 폐하께서 대필 작가를 쓰신 줄로만 알았지요. 그래서 저희 올랴도 더욱 푹 빠져들었고요!"

황당한 일이 하나 더 추가됐다!

나는 러시아는커녕 유럽 그 어디에도 내 이름으로 된 전기를 허락한 적이 없었다.

그야 전기는 보통 일생 업적을 다 이룬 사람의 일대기를 쓰는 건데······.

난 아직도 20대 초반이었고, 살날도 한참 남았다!

그런데 그런 내가 전기를 출간한다는 건, 생각만 해도 낯 뜨거운 일.

이상함을 느낀 나는 서둘러 황후에게 추궁하듯 물었다.

"그거 혹시 작가가 누굽니까?"

"작가요? 아아, 누구였더라? 죄송해요! 제가 워낙 세세한 건 잘 기억하지 못하는 성격이라서요. 하지만 책은 마침 여기 있답니다!"

그건 꽤나 두툼한 책이었다.

하지만 저자명은 'L. T.'라는 약자로만 적혀 있어 대체 누구인지 감을 잡을 수가 없었다.

내용도 전부 러시아어여서 파악 자체가 아예 안 됐다.

그래도 혹시나 싶어 페이지를 팔랑팔랑 넘겨보던 나는, 맨 마지막 장에서 이 책의 저자에게 내 이야기를 팔아먹었을 것으로 짐작되는, 정체불명의 후기를 발견했다.

다행스럽게도 이 부분만큼은 확실히 알아봤다.

그야 딱 그 부분만 아주 짧은 프랑스어로 쓰여 있었기 때문이었다.

[ 나, 오귀스트 에스코피에는 상트페테르부르크, 뒤랑 요리학교 겸 기술학교의 교장으로 취임한 기념으로 이 책을 러시아 시민들을 위해 남긴다. 그리고 이 이야기를 재미있게 옮겨준, 러시아의 대문호에게도 다시 한번 깊은 감사를 전한다. ]

맞다.

나와 함께 요리 혁명을 집필했던 바로 그 요리의 신, 에스코피에.

그 사람이 범인이라고 가정하면 이 모든 게 말이 됐다.

내 사무실 1층에 세를 놓고 오래 살았던 건 물론이고, 책을 쓰던 동안 이따금 놀러 오던 내 친구들에게서 나에 대한 온갖 이야기를 주워들을 수 있었던 것도 바로 그 사람이었으니까.

'이··· 이 사람 진짜 미친 거 아냐?! 그럼 L.T.는 대체 누군데?'

나는 지금 러시아에서 어떤 작가가 유명한지 몰랐다.

하지만 이름만큼은 기억나는 인물이 단 한 명 있었고, 그 사람의 풀 네임이 저 ‘L. T.’라는 약자에 아주 알맞게 일치하긴 했다.

무려 현대인이라면 누구나 아는, 러시아 문학사의 거장 중의 거장.

그리고 지금 이 시대에도 여전히 살아있는 사람.

'레프 톨스토이? 아냐 아냐, 설마 아무리 에스코피에라도 그 사람이랑 만나서 직접 내 전기를 써달라고 부탁했다고? 에이··· 아니겠지!'

"이 책이 지금 러시아에서 얼마나 유명하냐면요, 이 책이 출간되자마자 지금까지 무려 50만 부가 넘게 팔려서, 지금 상트페테르부르크와 모스크바의 시민 둘 중 한 명은 이걸 반드시 읽었다고 해도 전혀 이상하지 않을 정도랍니다! 그래서 제 남편도 폐하를, 후후, 조금 질투하고 있어서 제가 혼을 내줬었지요!"

"···이게 50만 부라고요? 러시아에서?"

여기서부터 나는 이 일련의 상황들이 함께 이해되기 시작했다.

러시아 사람들이 나를 보자마자 대뜸 '뒤랑 대제!'라고 외치던 이유.

러시아에서 뜬금없이 '뒤랑 단위계'를 갖다 쓰겠다고 하는 이유.

심지어 보수적으로 유명한 러시아 제국의 황녀가 자기 진로를 공학으로 잡았어도 아무도 반대하지 않는 이유. (오히려, 이 경우는 옆에서 부추겼어도 이상하지 않았다.)

이 모든 건, 결국 바로 나 뒤랑 자체가 러시아에서 엄청나게 신격화된 덕택이었다!

‘에스코피에 그 양반, 러시아에다 내 이야기를 팔아먹고는 자기 혼자 돈방석을 깔고 앉았구나!’

곰곰이 생각해 보면 전혀 불가능한 일도 아니었다.

내가 요리 혁명으로 유럽 전역에서 전천후 인플루언서로 떠오른 것처럼, 에스코피에 씨도 그 과정에서 엄청난 유명세를 탔다.

그런 사람이 러시아로 건너가 황후의 지원으로 학교를 연다는데, 러시아 사회 여기저기서 접촉이 있어도 이상할 게 없었다.

게다가 또 한 가지.

러시아는 내가 유럽을 떠나기 전까지만 해도, 세르게이 비테 총리 주도로 '뒤랑을 배우자'며 다양한 사회 개혁을 시도했던 국가였다.

로트링겐의 다양한 사회학 시도들을 필터 하나 없이 그대로 갖다 쓰고.

유럽의 1차 식량 공급지를 자처하며 자본까지 미친 듯이 쓸어 담고.

라스푸틴조차 없어서 이제 사회 분열도 일어나지 않을 나라.

"흥, 아무리 러시아가 마음을 고쳐먹고 발전을 도모하려 해도 우리 대영제국을 따라잡으려면 아직 백 년은 일러! 여기 이 천재가 러시아에서 직접 모든 걸 주도한다면 모를까··· 너희들이 대사절단을 꾸려서 시도하는 그 '2차 서유럽 시찰'이 성공하려면, 일단은 임금 체계부터 정상으로 돌려놔야 할 거다!"

"어머, 삼촌! 그래서 그 부분도 지금 다양한 방법을 강구하고 있답니다! 게다가 비테 총리께서도, 후후후, 답은 모두 로트링겐에 있다고 말씀하시니 저희가 얼마나 편한지 몰라요!"

"쯧, 그래도 너희 전쟁 귀족들이 그걸 고분고분 받아들일지는 의문이구나."

"그렇지만 러시아는 지금 엄청나게 성장 중인걸요? 그들에게서 뭔가를 포기하게 만드는 건··· 결국 저희 황실의 몫이겠지요."

급작스레 머릿속으로 쏟아지는 이 정보들로 인해 나는 아주 혼란에 빠졌다.

지금까지 내가 알던 러시아는, 유럽의 견제와 본인들이 자초한 망가진 경제로 인해, 가진바 포텐셜에 비해 늘 제자리걸음만 반복하던 나라였다.

하다못해 훗날 소비에트 연방 시대에도 엄청난 과학적 성과를 얻었음에도, 결국 원점으로 복귀하다 못해 죄다 뱉어내고야 말았다.

그런데 지금은 상황이 다르다.

아직 날개를 다 펴지 않은 채 막 비상하려는 상황에서, 운 좋게 눈앞에 '로트링겐 공국'이라는 내 손에서 탄생한 완벽한 교보재가 존재했다!

그래서 러시아가, 지금 유럽의 그 누구보다도 나 뒤랑의 성과를 급속도로 흡수하기 시작하면서, 내가 유럽을 비운 지난 1년간 홀로 눈부시게 성장하여―

"꼭 저희 상트페테르부르크에 방문해 주세요! 저희 제국이 폐하의 제국과 가장 먼저 상호 동맹을 맺는 나라가 되기를, 제 남편도 진심으로 바라고 있답니다!"

이건 뭣 때문에 발생한 나비효과라고 불러야 할까?

한때 그저 그런 변방의 낙후된 농업 국가에 불과했던 러시아가 지금 영국의 자리를 위협할 만큼 성장하게 된 건, 바로 17세기 말 표트르 대제가 '대사절단' 덕분이었다.

당시 표트르 대제는 유럽 각지에 사절단을 파견해 선진 문물을 모조리 배워오게 했고.

심지어, 그 사절단에 황제 본인도 신분을 감추고 학생으로 참여해, 직접 조선술과 기술을 배우는 열의를 보였을 정도였다.

그리고 지금, 1904년 12월 말.

러시아에서 또 하나의 ‘대사절단’이 조직되어 런던, 파리, 뒤란부르크, 베를린에까지 전방위로 파견되었고, 지금 이 윈저성에 황후가 머무는 것도 사실 그 일환이라는 것.

영·프 동맹에 이은 영·러 동맹.

러시아 내에서 폭발적으로 증가 중인 임페리얼 파우더 수요를 메꾸기 위한 협상.

러시아가 유럽의 일원이 되기 위해 반드시 해결해야 하는 영국과의 감정선 봉합.

그리고 뒤랑표 기술을 있는 힘껏 흡수해 제국의 표준으로 삼겠다는 야심 찬 의지.

그 모든 계획의 중심에, 지금 이 사절단과 현재 뒤란부르크에 체류 중인 러시아 황제 니콜라이 2세가 있다는 게 내가 황후를 슬쩍 떠서 얻어낼 수 있던 마지막 정보였다.

나는 갑자기 무거워지게 된 머리를 본능적으로 흔들었다.

'···이거 정말로 뒤란부르크엔 돌아가면 안 되겠는데? 거기 가면 정말로 골치 아픈 일이 생길 것만 같은 느낌이······!'

여긴 그나마 영국이라 몰래 들어올 수라도 있었지만, 자기 나라에까지 숨어서 들어갈 수는 없는 노릇이었다.

하지만 내가 정말로 고려하지 못한 게 하나 있었으니······.

여기, 윈저성 안에도 이미 나와 관련된 세작들이 잔뜩 박혀 있었고.

내가 특별히 정보 통제를 요청한 것도 아니라, 런던으로 소문이 퍼지는 걸 막는 건 애초에 불가능했다는 사실을.

그리하여 윈저성에서 무사히 하루를 보낸 나는, 다음 날 아침부터 아주 귀찮은 이들의 방문을 연거푸 받게 되었다.

* * *

"폐하아아아!! 이 충직한 신하, 조지프 윌슨 스완이 그동안 폐하를 애타게 기다리고 있었사옵니다아!! 제 이 새로운 발명품을!! 유럽 전역에 퍼질 특허권을!!! 제게 허락해 주시옵소서, 폐하아아!!"

더 이상 참을 수 없던 나는 결국 두 손으로 머리를 잔뜩 감싸 쥐고야 말았다.

영국 왕립학회에서 나를 제외하면 가장 뛰어나다는 이 중년 화학자가, 이렇게 누구보다도 제일 먼저 나를 찾아올 줄은 정말 생각지도 못했다.

나는 차라리 FDR이나 테오발트 장관 쪽이 배를 타고 제일 먼저 달려올 줄 예상했는데, 그 모든 게 산산이 깨져 버렸다.

이 남자는 굳이 따지자면 간신 쪽에 더 가까운 인물이었고, 그래서 나도 위원장 시절 아주 골치 아픈 일을 많이 겪었다.

그리고 나는 이 거머리를 떼어내기 위해선, 그냥 원하는 걸 몽땅 다 들어주는 게 가장 빠른 길이라는 걸 체득해 냈었는데.

"···폐하는 무슨. 당신이 섬기는 건 대영제국의 군주잖습니까? 그 뭐냐, 아무튼 발명품이나 줘봐요. 뭔데 그걸 굳이 여기까지 들고 왔습니까? 특허권은 또 뭐고요?"

"으하하하하!! 폐하께서 창조하신 기술에서 파생된 발명이니, 허락을 구하는 것이 도리 아니겠습니까! 보시면 깜짝 놀라실 겁니다! 바로 이겁니다!"

"뭔데 그래요? 도대체."

이 털보 아저씨가 너털웃음을 터뜨리며 잽싸게 꺼내 든 물건을 보자마자, 나는 어이가 없어서 이렇게 반문할 수밖에 없었다.

"···이거 그냥 코닥의 브라우니 카메라잖습니까? 지금 저랑 장난하십니까?"

"아니아니아니, 그게 아닙니다, 폐하! 겉 포장만 개조 때문에 이러한 거고, 이건 제가 프랑스의 루미에르 형제와 새로이 만들어낸··· 그렇지, 일종의 '컬러 사진기'입니다!"

"컬러? 잠깐만, 이 카메라로 찍은 사진에 색이 들어간다고요?"

"바로 그렇습니다! 폐하께서 만들어 주신 그 '플라스틱'과 '셀로판' 덕분에, 드디어 우리는 사진에 색을 담아낼 수 있는 세상에 살게 된 것입니다아아─!!!"

나는 귀가 따가워서 그와 잽싸게 거리를 벌렸다.

하지만 시선은 계속 그가 내민 그 '컬러 사진'에 가 닿았는데, 확실히 지금 시대에 보편적으로 쓰이던 흑백 사진과는 완전히 궤를 달리하는 것이었다.

본래 유럽에서 쓰이는 사진기는, 상당수가 미국의 코닥사에서 필름과 함께 수입했었다.

그도 그럴 게 가장 저렴하고 접근이 가능한 카메라 브랜드로, 사진기의 대중화를 이뤄낸 게 미국이 먼저라서 그랬다.

하지만 지금은 전쟁 중.

유럽에도 독일의 라이카(Leica) 같은 뛰어난 광학 매체사들이 존재하긴 했지만, 가격과 접근성 면에서 대중화와는 매우 거리가 멀었다.

그 틈을 파고들어, 이 화학자가 내 셀로판과 PVC를 활용한 새 사진 기술을 개발해 냈고, 그 성과물을 지금 내 눈앞에 들이민 것이다.

"폐하아!!! 한번 이 사진기를!! 부디 저와 함께 세계 최초의 칼라 사진으으을─!!!"

"아오, 귀 아파!! 알았다고!! 당신 제발 목소리 좀 낮춰 봐요!!"

이 또한 지난 1년간 유럽에 밀어닥친, 기술의 대 폭풍의 일환일지도 모르겠다.

아무튼 나는 스완 씨가 내민 컬러 사진기를 조심스럽게 들어 올렸다.

무게도 가볍고, 만듦새도 정교했다.

만약, 이것이, 정말로 유럽 전역에 미국의 사진기 대신 보급된다면······.

나는 고민에 빠졌다.

전혀 예상하지 못한 스완 씨의 재등장과 컬러 사진 기술.

보기엔 작고 가벼워 보이지만, 이 물건 하나가 불러올 파급력은 상상 그 이상일지 모른다는 예감이 들었다.

마치, 지금 내가 프로메테우스라도 된 기분이었다.
