# 362화. 재회

---

"그으, 오랜만이네? 대학은 잘 다니고?"

"으응······."

참으로 어색하기 이를 데 없는, 간만의 재회였다.

요리 박람회 전후로 내 첫 레스토랑의 크루들은 런던 곳곳으로 뿔뿔이 흩어졌는데, 그 이후에 대한 소식까지는 대부분 내 귀에 들어오지 않았다.

그나마 마지막으로 들었던 건, 다들 그럭저럭 남 부럽지 않게 잘 살고 있다는 이야기 정도?

한때 내 호위무사를 자처하며 졸졸 내 뒤를 쫓아다녔던 신문팔이 조.

그 녀석은 지금 일손이 모자라던 피튼 씨에게 픽업되어 땅콩버터 공장의 공장장이 되었고, 결혼도 하고 가정도 꾸렸다고 한다.

그 외의 녀석들도 처음엔 조처럼 내 사업체 이곳저곳에서 일하다, 이제는 대부분 독립해서 내가 퇴직금 명목으로 챙겨준 금화로 새 사업을 차리거나 시골에 땅을 사 가족과 함께 귀농했다는 소식을 들었다.

그러나 여기, 에밀리만큼은 사정이 조금 특별했다.

원래는 아무런 진학 자격도 없던 녀석이지만, 내가 수호경 직권으로 의대에 꽂아주었고. 모든 학비를 면제해 주며 하숙집까지 따로 잡아줬을 정도였으니, 말 다 했다.

그만큼 나 또한 이 어린 소꿉친구에 대한 각별한 추억이 있었기 때문이었다.

그런 우리 사이가 멀어진 건, 천방지축으로 뛰어놀던 그녀가 세상을 조금 더 알고 이해하게 된 이후의 일이었다.

내가 귀족이 되고, 다양한 사회 인사들과 어울리며, '영국의 드높은 사람'이 된 이후로부터.

그녀는 내가 부담스러웠는지 근처에도 다가오지 않았기에 어쩔 수 없던 일이었다.

"저, 쟝, 신문에서 봤는데··· 이, 이제 나라의 왕이 되셨다고 하던데요······?"

"옛날처럼 편히 대해도 돼. 보는 사람도 없잖아?"

"하지만 쟝 뒤에 무서운 사람들이······!"

"아, 괜찮아. 어차피 저 사람들 독일인이라 우리 말 이해 못 해."

나는 그렇게 말한 뒤 내 뒤를 따르던 호위들을 슬쩍 째려보았는데, 그들은 군주인 내가 평민으로 보이는 영국인 여성과 격의 없이 대화하는 걸 달갑지 않게 여겼는지 그녀를 몰래 노려봤던 모양이었다.

그러나 내 시선이 날카로워지자, 그들은 바로 휘파람을 불며 고개를 슬쩍 옆으로 돌려버렸다.

"정말이야? 저분들 독일인 맞아? 방금 고개를 끄덕인 것 같았는데······?"

"맞다니까? 나 쟝 폴 뒤랑이야. 내 말 못 믿어?"

"아니, 그건 아니지마안······!"

실은 저 양반들 영국인 맞다.

하지만 바보가 아닌 이상, 모른 척하라는 내 말의 뉘앙스는 충분히 알아들었으리라 믿는다.

아무튼 여기가 목적지였기에 나는 말에서 뛰어내렸고, 고삐를 곧장 호위에게 넘겨주었다.

여기서부터는 집까지 얼마 남지도 않았기에 그냥 그녀와 걸으며 얘기나 좀 나눌 생각이었다.

"그래서, 여긴 어쩐 일로? 아직 학기 중인가?"

"바, 방학이에요! 1학기 이번 달 초에 끝났어요··· 여긴 그냥 초대를 받아서······!"

"편히 말하라니깐. 왕의 명령이야."

"아, 네! 아응, 알았어! 아무튼, 그런 일이었어! 응, 초대!"

"생활비는 부족하지 않고?"

"으응! 주변에서 많이 도와주고 있어! 쟝의 덕분이야!"

생각해 보니 당장 며칠 뒤면 1904년도 끝이 난다.

안타깝게도 나는 이번 크리스마스를 바다 위에서 보냈다.

그리고 올해의 대부분을 따뜻한 신대륙에서 흘려보냈으니, 내 날짜 감각이 완전히 뒤틀린 것도 무리는 아니었다.

내가 그녀와 소꿉친구였던 것처럼, 우리 부모님 또한 그녀와는 익히 잘 아는 사이였고.

처음 치킨 앤 칩스 사업을 시작할 때 도와줬던 그녀의 아버지 토머스 씨 역시 부모님과는 오래된 인연이 있었다.

그런 점을 생각하면, 그녀가 연말을 좋은 저택에서 함께 보내자며 부모님의 초대를 받은 것도 전혀 이상할 게 없었다.

"토머스 씨는? 그리고 메인 할머니는? 요즘도 두 분 잘 계셔?"

처음 내가 치킨 앤 칩스 노점을 세울 때 목수였던 토머스 씨의 도움을 많이 빌렸다.

그리고 메인 할머니는, 지금에 와서는 정말 웃긴 일이지만, 무려 '30실링'이라는 거금을 나에게 투자해 주셨다.

30실링이라······.

지금의 나는 숨만 쉬어도 통장에 그 열 배 이상이 쉽게 쌓인다.

하지만 만약 그때 그 돈이 없었더라면, 나는 장사의 시작도 할 수 없었을 테고.

분명히 큰 빚을 지며 그걸 갚아야 했을 거다.

"아빠는··· 이제 런던의 냉장고 제작 회사에서 높은 직위로 일하고 있어! 메인 할머니는, 응, 나랑 같이 이 장원에 오셨어!"

"오? 정말?"

"사실 얼마 전부터 이 마을에 집을 하나 얻어 거주하고 계셔! 며칠 전에 뵀는데, 동네 사람들이 전부 친절하고 상냥해서 너무 좋다고 하셨어!"

그건 참 반가운 소식이었다.

내게 할당된 장원의 범위는 윈저성 옆의 한 마을 전체를 완벽히 포괄한다.

숙소로 꾸며진 저택을 관리하는 고용인들은 물론, 사냥터와 마구간, 숲을 돌보는 레인저들과 그 가족들까지 모두가 이 마을에 산다.

한마디로, 이 시대에서 신용만큼은 확실한 사람들이란 뜻이었다.

그리고 당연하겠지만, 지금에 와서는 내 높아진 위상 덕분에 이 마을 사람들도 자부심이 대단했고. 그래서 내 가족이나 지인이라 하면 뭐든 극진하게 대접해 준다는 소식을, 나는 에밀리에게서 전해 듣게 됐다.

토머스 씨의 경우, 굳이 자신이 내 과거 지인이라며 떠벌리고 다니진 않았는데도, 런던 어딘가에서 누군가 내가 없는 사이 그를 크게 챙겨준 모양이었다.

내게 말도 없이 그런 일을 조용히 할 만한 사람은······.

아마 밸푸어 의장님이시겠지.

나는 조만간 런던으로 돌아가면, 내 오랜 정치 스승부터 찾아뵙고 그간의 회포를 풀기로 마음먹었다.

아, 궁금한 게 하나 더 남아 있었다.

"근데 그 바구니의 치킨은 뭐지? 전부 다 네가 직접 만든 거야?"

"아아아앗? 다, 다 식었겠다!! 빨리 들어가야 해!!"

아무래도 그녀도 나와 마주친 충격에 정작 가장 중요한 걸 깜빡했던 모양이었다.

내가 말을 꺼내자마자 에밀리는 눈에 띄게 당황하더니, 그대로 저택 정문을 향해 줄행랑을 쳐버렸다.

덕분에 나는, 그 많은 치킨 앤 칩스를 왜 바구니에 담아 옮기고 있었는지에 대한 답을 결국 듣지 못했다.

"···하하, 저 녀석 천방지축인 건 아직도 여전하네."

에밀리도 이제는 나이가 들며 어릴 적의 앳된 모습이 거의 사라졌지만, 그 행동만큼은 여전히 풋풋한 구석이 있어서 다행이었다.

레스토랑에서 그녀가 서빙을 하던 시절에도 그 귀여움 덕분에 손님들의 사랑을 듬뿍 받았고, 그래서 후견인을 자처하며 그녀를 데려가겠다고 나선 귀족까지 있었었으니.

물론 내가 그 사람보다 사회적 영향력이 더 커져 버린 이후 그 얘기는 싹 백지화되긴 했지만.

나는 피식 웃음을 흘리며, 그녀가 남긴 발자국을 따라 저택 입구로 천천히 걸어갔다.

윈저성의 저택.

이곳 역시, 내가 처음 기사가 되었을 무렵 한동안 내 통장의 잔고를 든든하게 만들어 준, 추억 많은 장소였다.

나는 일전에 여기서 승마를 배웠고, 길을 잃은 엘리스 공녀를 구출하기도 했었다.

지붕 위로 겨울 눈이 수북이 쌓인 장원은, 지금 보기엔 그야말로 한 폭의 평화로운 그림 같았다.

"흠··· 그래, 이것도 추억이니까. 한번 미리 테스트해 볼까?"

찰칵, 찰칵, 찰칵.

정확히 세 장의 사진 촬영.

이렇듯 렌즈의 옆을 잡고 돌리면 렌즈에 부착된 셀로판 필터가 바뀌고, 그 상태로 각각의 색을 찍어 조합해 인화하면 그게 바로 컬러 사진이 되는 원리였다.

"이게 맞겠지? 뭐, 안 되면 나중에 정확한 사용법을 미리 알려주지 않은 스완 씨를 탓해야지."

그렇게 해서, 내 생애 첫 컬러 사진은 윈저성의 저택이 되었다.

* * *

"허, 허억, 각하! 아, 아니, 폐하!! 어, 어떻게 이곳까지!"

"브라이튼 씨, 그동안 잘 지냈어요?"

나는 에밀리가 열고 달아난 저택 문 안쪽으로 성큼 들어섰고, 그 안에서 마치 유령이라도 본 듯 기겁하는 사람들과 마주했다.

청지기인 브라이튼 씨는 런던에도 자주 들러 보고를 올렸기에 익숙한 얼굴이었다.

그는 나를 보자마자 다리에 힘이 풀렸는지 그대로 털썩 주저앉았고, 복도를 쓸고 닦던 하녀들 또한 놀라서 빗자루와 마대를 내던지고는 입을 틀어막은 채 뒷걸음질 쳤다.

물론 내가 영국에 도착했다는 소식이 먼저 퍼졌더라면 이렇게 놀랄 일도 없었겠으나, 이들 기억 속의 나는 지금쯤 멕시코에 있어야 하니 이런 반응도 무리는 아니었다.

"하하, 소리는 지르지 마시고요. 뭐, 그렇게 됐습니다. 제 부모님은 어디 계십니까?"

"지, 지금 지인들과 함께 홀에서 송년 파티를 준비 중이십니다! 저, 정말 이게 다 어떻게 된 일이십니까, 폐하?"

"뭐어, 간만에 다들 놀라게 해드리려 왔죠. 이 저택에서 송년 파티를 한다고요?"

"예에, 직원들이 다 함께 모여 폐하의 안녕과 승리를 기원하는 목적으로··· 아차차!"

"그렇게 굳이 연기 톤으로 사실을 전달할 필요는 없어요. 이미 에밀리한테 다 들었거든요."

"하, 하하하······!"

크리스마스는 육지에서 보내지 못했지만, 송년 파티까지 놓칠 수는 없는 일이었다.

나는 브라이튼 씨의 안내를 받아 즉시 홀로 향했고, 그곳에서 아주 그리운 얼굴들을 만나게 됐다.

촛불과 전등이 가득 켜지고.

가운데에는 아주 커다란 생크림 케이크가 놓였으며.

치킨 앤 칩스를 비롯해 그동안 내가 만들어냈던 런던 요리들이 한가득 차려진―

만찬이었다.

당연하겠지만, 그 안의 모두가 나를 보자마자 화들짝 놀랐다.

"어, 어어어─!"

"쟝!"

"시, 신이시여! 오오오─! 어이고, 신께서 우리 기도를 들어주신 건가? 아니면 내가 유령을 보고 있는 건지······?"

저 멀리서 에밀리가 혀를 쏙 내밀고 있는 걸 보니, 이 한순간의 충격을 위해 내 도착 소식을 일부러 아무에게도 알리지 않았던 모양이었다.

그래서 나도 괜히 쑥스러워져, 머리를 긁적이고 말았다.

"하하하, 저 실물 맞습니다. 뒤랑입니다."

"어이고, 어이고─!"

메인 할머니는 주름이 좀 더 늘긴 했지만, 그동안 돈을 많이 버셨는지 입고 있던 옷만큼은 훨씬 고급스러워지셨다.

나는 내가 아주 어릴 적, 그녀에게 종종 단 간식을 얻어먹었던 기억을 떠올렸다.

내 손을 붙잡은 그녀는 눈시울이 붉어졌고, 나는 이번에도 씨익 웃어드렸다.

그리고 또 한 사람, 그리운 얼굴.

"아버지."

"뒤랑."

"그 요리사 모자, 아버지한텐 안 어울려요. 그냥 벗으세요."

"아, 안 어울리냐? 하하하······! 나도 마침 그렇게 생각하던 참이었다!"

원래 내 진짜 친부인 샹보르 백작의 프랑스인 비서였던 아버지 피에르 뒤랑.

암살자들을 피해 아기인 나를 안고 영국의 길바닥으로 도망쳤고, 거기서 새 신분으로 나를 키워냈다.

이제 와 생각해 보면, 아버지가 돈을 제대로 벌지 못하고 늘 막노동 같은 일만 전전했던 건 단순히 손재주가 없어서였던 것 같다.

이 사람, 원래부터 손에 물 한 방울 안 묻히고 살던 프랑스 브루주아 출신이라, 망치질이며 집수리며 심지어 집 천장에 거미줄 떼는 것도 제대로 못 했고.

그래서 그 모든 게 내 몫이었지.

그 사실을 알게 된 나는 아버지에게 프랑스로 돌아가 팔레 로아얄에서 거주하는 게 어떻겠냐고 물었는데, 아버지는 너무 많은 세월이 흘러 친척들도 다 뿔뿔이 흩어졌을 거라며 계속 이 장원에 남기로 하셨다.

"아버지, 엄마는요?"

"아, 마거릿 말이지? 지금 네 뒤에 서 있구나······!"

"아?"

그 말을 듣자마자 나는 재빨리 뒤를 돌아보았다.

그리고 거기서, 눈물을 잔뜩 머금고 있던 엄마의 모습을 보게 됐다.

"엄마!"

"쟝!"

와락-

여기까지 오면, 아무리 나 같은 냉혈한이라도 눈물이 난다.

정말 오랜만에 느껴보는 가족의 온기였다.

옆에서 허둥대던 아버지까지 다가와 뒤에서 우리를 꼭 껴안았다.

"아버지, 훌쩍, 키가 줄었어요?"

"네가 큰 거야, 이 녀석아! 크흥!"

"흐흐흑······."

이게 진짜 가족이었다.

전생에서도 끝내 얻지 못했던, 바로 그런 가족.

그동안 내가, 세계 평화를 지킨다는 핑계로 뒤로 미뤄 두고만 있었던, 그 가족과의 상봉이었다.

엄마도 이 장원에 와서 건강이 한결 회복되신 건지, 아니면 희끗희끗하던 머리카락을 염색이라도 하신 건지, 옛날보다 훨씬 젊어 보였다.

짝짝짝짝짝짝.

짝짝짝짝짝.

짝짝짝짝.

그리고 누군가 그런 우리의 모습을 보며 박수를 치기 시작했고, 그 박수는 이내 전염처럼 번져 사방에서 터져 나왔다.

이게 박수 세례를 받을 일이던가?

문득 부끄러워진 나는 헛기침을 하며 품에서 손수건을 꺼내 잔뜩 흘러내린 눈물을 닦으려 했는데, 그제야 손수건을 깜빡 들고 오지 않았다는 걸 알아차렸다.

"자요."

"고맙습니다."

익숙한 목소리와 향수의 향기.

눈가가 눈물로 뿌옇게 되어 앞이 잘 보이진 않아도, 내가 이 손수건의 주인을 모를 수가 없었다.

"공녀님? 어떻게 여기에?"

"저요? 원래 저쪽에 있었는데요? 후후후. 못 보셨던 거예요?"

내게 손수건을 건넨 사람은 엘리스 공녀였다.

"네? 성에 계셨던 게 아니었어요?"

"아뇨? 여기서 파티가 열린다고 해서 저도 한 손 보태러 달려왔지요! 사실 폐하께도 알려드리려 했는데, 런던에서 찾아온 손님과 접견 중이시라길래······?'

엘리스 공녀를 처음 만난 게 이 장원이었고, 내가 장원에 머물던 동안 거의 매일 같이 날 보러 왔던 걸 생각하면, 그녀가 대뜸 이곳을 찾아온다고 해도 딱히 이상할 건 없었다.

하지만 나보다 먼저 오다니?

문득 나는 부모님께 그녀를 정식으로 소개할 타이밍을 놓친 게 아닐까 하는 생각부터 들었다.

"아, 그건 괜찮아요! 이미 영국을 떠나기 전에 허락은 미리 받아놨는걸요!"

"아암, 공녀님이라면, 허락이다! 네 마음 가는 대로 하려무나!"

"어어, 알고 계셨다고요?"

"그럼! 여기 '뒤랑 인 타임'에도 너를 둘러싼 유럽 각국 미인들의 쟁탈전이 아주 상세하게 실려 있는데─!"

"잠깐만요, 그건 그냥 타블로이드 잡지잖아요! 뭐야 또 이건! 도대체 어느 작자가 이런 걸 또 찍어냈어요?"

지금은 나의 행적은 물론, 인간관계며 가십까지도 유럽 전역의 관심사였다.

나는 아버지 손에 들려 있던 그 잡지를 재빨리 빼앗아 들었는데―

거기엔 생전 이름도 못 들어본 귀족가의 딸이라든지, 파티장에서 한 번 스쳐본 이후로 본 적도 없는 배우, 그리고 내가 진심으로 꺼리는 프랑스 스토커의 이름까지.

정말이지 온갖 사람들의 이름이 빼곡히 적혀 있었다.

그리고 거기서 가장 뒷 순위 꼴등에, 바로 엘리스 공녀의 이름이 적혀 있었다.

이건 완벽한 명예훼손이었다.

물론 아직 유럽 법에 명예훼손죄는 없지만, 나 쟝 폴 뒤랑은 이 일을 반드시 기억해서 보복할 것이었다.

그리고······.

"잘됐다! 요 앞에 다들 모여 봐요!"

"모이라고? 왜?"

"흐흐, 여기 사진기가 있어요! 기왕 이렇게 된 김에 다들 사진이나 한 방 찍읍시다!"

"사진? 오오! 그것 참 좋은 생각이다! 마거릿, 이리 와 봐요! 얼굴 좀 단정히 하고!"

그렇게 해서, 나 뒤랑의 두 번째 컬러 사진은 장원 저택에서 찍은 가족사진이 됐다.

이것만큼은, 그 누구에게도 전달하지 않고 내가 영원토록 간직할 예정이었다.
