# 366화. 대리전 (2)

---

1904년 12월 말, 군항 플리머스.

이곳에는 간만에 신대륙에서 돌아온 여러 척의 배들이 긴급 점검을 받거나, 멕시코에서 실어온 물자를 내리고 교환하느라 무척 바쁜 시간을 보내고 있었다.

그러나 지금 이곳에서 교환되고 있는 건 비단 물자만이 아니다.

여기 남은 이들은, 뒤랑이 떠나기 전 언뜻 흘리고 간 마지막 지시사항을 반드시 수행해야만 했다.

"상병, 카를 바우어."

"카를 바우어!"

"일병, 조지 해리스."

"네, 중위님!"

"일병, 줄 마르탱."

"예엡!"

"이 빌어먹을 녀석들, 지금 너희들이 왜 내게 호명되었는지 알고 있나?"

"모릅니다, 중위님!"

영국군 출신이자 현 유럽 연합군의 임시 장교 역할을 수행하고 있던 중위, 존 브라운은 그가 부른 다국적 병사 셋을 한껏 노려보았다.

출신도 제각각이었다.

한놈은 독일놈, 한놈은 영국놈, 한놈은 프랑스놈.

"이 입만 싼 놈들! 어디 한번 예상가는 걸 말해봐라! 네 녀석들이 왜 한꺼번에 여기로 소집되었는지!"

"왜 소집되었는지 저희는 멍청해서 모르겠습니다, 중위님!!"

연합군 참모부 소속 존 브라운 중위가 지휘봉을 손바닥에 툭툭 쳐가며 목소리를 높였지만, 지금 여기 모여든 이들은 흘러나오는 웃음을 참으며 뒤틀리는 얼굴 근육을 고정시키느라 진땀을 빼야만 했다.

원래대로라면, 이런 노련한 베테랑 장교가 위계적이고 직설적인 어투로 병사들을 휘어잡으면 모두가 긴장하고 숨을 죽여야 맞는 정답이었고, 그것이 지금껏 고정관념으로 통하던 군대의 분위기이기도 했다.

그러나 쟝 폴 뒤랑이 전장에 직접 나타나 병사들 틈에 섞여 돌아다니고, 잠도 병사들과 함께 막사에서 자고, 먹는 것도 귀찮다며 전투식량을 그대로 씹어먹는 바람에 모든 게 뒤틀려 버렸다.

"너, 바우어 상병! 대원수 각하께서 직접 훈련하신 너희가 멍청하다는 건, 대원수 각하에 대한 모욕이기도 하다! 자네는 지금 엄청난 모욕죄를 저지르고 있는 것이다! 동의하나!"

"아닙니다! 저희는 똑똑합니다! 똑똑해서 가정 의학법도 정확히 암기했습니다! 똑똑해서 죄송합니다, 중위님!"

키득키득.

참지 못하고 어딘가에서 웃음이 튀어나온 순간, 중위가 매섭게 노려보았지만 소용없었다.

기존 군대의 권위는 오로지 계급에서 나왔다.

장교는 병사보다 높으므로 무조건 복종해야 하며, 언제나 대접받는 존재여야 한다는 것이 전 유럽 군대에서 공통적으로 통하던 상식.

하지만 연합군의 총사령관이자 신임 황제가 된 뒤랑이 모든 특권을 내던지고 병사들과 함께 생활하면서, 계급이 주던 절대적인 권위에 균열이 생기기 시작했다.

병사들과 함께 구르고, 그들의 고충을 이해하며, 실력으로 이끄는 장교, 즉 '리틀 뒤랑'들은 진정한 존경을 받았고, 오직 계급장만 믿고 고압적인 태도로 병사들을 누르려 드는 장교들은 이제 두려움의 대상이 아니라 그냥 시대에 뒤떨어진 코메디언처럼 보여지게 된 것.

브라운 중위 또한 그런 기류를 읽었기에 결국 한숨을 내쉬고 표정을 풀었다.

"카를 바우어 상병. 자네는 지난 라레도 요새 공방전에서 폭발로 깔린 50여 명의 미국인 포로들을 구출하였고, 이를 치하하는 의미로 원수 각하께서 직접 군 훈장을 수여하시었다. 맞나?"

"예, 중위님!"

"그리고 조지 해리스 일병과 줄 마르탱 일병, 너희들은 포트 샘 휴스턴에서 빠져나가는 전신줄을 가장 먼저 발견해 끊고, 위치를 정확히 기록하여 빠른 복구 작업을 진행시킨 공로가 있다. 맞나?"

"그런 것 같습니다, 중위님!"

"하지만 그것만으로는 네 녀석들이 여기에 소집된 이유로는 턱없이 부족하지! 모든 장병들이 한 마음 한 뜻으로 활약했기에 모든 성과가 생겨난 것이니까! 동의하나!"

"매우 그렇습니다!! 연합군 만세!!"

이건 지난 몇 달 간, 미국 국경에서 진행된 다양한 작전들에 관한 이야기였다.

브라운 중위도 그 과정에 깊숙이 개입해 직접 소총을 들고 함께 전장을 달려갔던 경험이 있었다.

그러다 풀숲에 감춰진 토끼굴에 발이 걸려 땅바닥에 고꾸라졌다는 건 지금으로는 그 혼자만 아는 비밀이기도 했다.

"지금부터 네 녀석들이 지은 죄와 벌을 받는 이유를 내가 낱낱이 밝혀주마! 감히 우리 연합군의 대원수 각하와 ES 게임을 하여 5판 3승한 죄!"

"오오오오!"

"그리고 복수전을 천명한 대원수 각하와 다시 겨루어 또다시 승리해버린 죄!"

"우오오오!!"

"···이로 인해 지금부터 너희에게 2박 3일의 런던 감금형을 실시하도록 한다!"

"끄오오오오오!!!"

사실 이 귀환은 애초에 예정된 보상이었다. 다만 그 시점과 방식이 조금 특별했을 뿐.

그야, 평범하게 육지에서 구르던 병사들 일부가 갑작스레 수송 함대에 차출되고, 사령관과 게임을 하고, 그 대가로 특별 휴가를 받는다니···

지금 시대 그 어느 군대에서도, 전쟁 중에 일부 병사들을 후방으로 돌려 잠시 숨을 돌리게 한 적은 있어도, 아예 배를 태워 머나먼 유럽까지 돌려보낸 사례는 없다.

그러나 뒤랑이 유럽으로 돌아갈 결심을 한 순간부터, 그는 전장 곳곳에서 공을 세운 공훈자들에게도 똑같은 혜택을 공유하겠다는 마음을 먹었고, 그 명분을 ‘명예 게임’이라는 핑계로 그럴싸하게 포장해 뒀던 것이다.

물론 그는 질 생각까진 없었지만 어쩌다 보니 실제로 졌다.

그래서 아래와 같은 게임 대상자들 중 일부는, 더욱 특별한 혜택을 받게 되었다.

적진을 돌파하거나, 적 참호를 먼저 점령하는 식으로 과감하게 전선을 뚫은 자.

부상자 혹은 민간인을 구출하거나, 아군 포로를 구조하여 타의 귀감이 된 자.

적의 통신망을 끊거나, 비밀을 캐내 전투 승리에 결정적 기여를 한 자.

무기 수리, 통신, 공병, 의료 등 비전투 분야에서 타의 추종을 불허하는 성과를 낸 자.

즉흥적 기지와 판단으로 전황을 유리하게 만든 자 등등···

뒤랑군이 멕시코 베라크루스 항에 도착한 순간부터 이 모든 게 실시간으로 기록되고 있었고, 멕시코 시티 점령전, 멕시코 주 진격전, 미국 방어선 돌파전 등등 수많은 작전 속에서 수천 명에 달하는 병사들이 이미 순차적으로 포상을 받을 예정이기도 했다.

공에는 강력한 포상을.

그리고 그중 가장 강력한 포상은, 역시 잠시라도 유럽에 귀환하는 것임이 틀림없었다.

"그러나 여기서 너희들이 주의해야 할 사항이 몇 가지 더 있다!"

"예, 중위님!"

브라운 중위는 헛기침을 하며 수첩을 넘겼다.

"첫째, 너희는 자랑스러운 연합군의 일원이다! 만약 감금 생활 중 군기에 어긋나는 행동을 하는 즉시 엄벌에 처할 것이다!"

"저, 중위님! 그 엄벌이라는 건, 설마 '감금형'의 연장은 아니겠지요?"

"그 반대다! 너희들이 수상한 행동을 하는 즉시, 우리 군에 어울리지 않는 놈들은 고향으로 즉각 추방한다!"

"오, 안 돼!!"

"돼!! 그러니까 잘 해라! 알겠나!!"

"옛, 써!"

병사들이 악다구니를 질렀다.

혹자는, 징집된 군에서 신체 무사하게 빠져나오는 게 가장 좋은 거 아니냐고 생각할지 모르지만, 지금 멕시코에 있는 뒤랑군의 분위기는 그 정반대였다.

이들 병사들 중 상당수는 유럽에서 제대로 된 직장을 구하지 못했거나, 도돌이표 같은 공장 생활에 질려 또 다른 탈출구를 찾아 군에 지원한 이들이었고, 그래서 전공을 세워 출세하는 것도 간절히 원해 왔다.

그리고 그런 이들 입맛에, 이 멕시코 전장만큼 딱 맞는 장소도 드물었다.

상대는 덩치만 컸던 저 아시아의 청국 비슷한 최약체였고, 멕시코의 기후는 유럽보다 나았으며, 사방 천지에 개간되지 않은 땅이 널리고 널렸다.

게다가 총사령관인 뒤랑이 일선에서 뛰는 모습에 감화받은 이들은, 모든 일이 잘 마무리되면 유럽에서 가족을 데려와 멕시코에 정착하겠다는 꿈까지 꾸게 되었다.

소문을 듣기로는, 뒤랑 황제가 저 남부 멕시코 어딘가에 어마어마한 규모의 새 수도를 세울 예정이었고, 거기서 참전군인들에게 다양한 거주 혜택을 줄 거라는 말까지 돌던 중이다.

어느 모로 보나 열심히 뛸 수밖에 없는 환경이었다.

"둘째, 기한을 정확히 맞추도록! 만약 너희가 제 시간에 귀환하지 않는 즉시, 우리는 너희를 이곳에 버리고 간다! 우리는 너희들의 사정에 절대 맞추지 않을 거다!"

"제대로 돌아오겠습니다앗!!!"

이건 정말 무서운 얘기였다.

병사 셋 중 둘은 영국 시민권자가 아니었으니 버려지는 순간 지옥을 맛보는 것이었다.

"그리고 마지막 셋째는···."

브라운 중위는 여기서 잠시 주저했다.

분명 메모에 쓰여 있긴 했지만, 그조차도 이 의도가 도무지 이해되지 않았기 때문이었다.

"···으음, 런던으로 가면, 절대로 이 전쟁의 성과를 남들에게 '자랑하지' 말 것."

"예? 중위님, 그게 무슨 말씀이십니까?"

"나도 몰라!! 각하를 게임에서 이긴 그 뛰어난 머리들로 한번 추측해봐라! 이 말이 무슨 뜻인지!"

군인에게 있어 사기 유지에 가장 중요한 요소는 전훈을 사방팔방에 자랑할 수 있다는 것이다.

사람들은 언제나 재미있고 독특한 이야기에 열광했고, 펍이나 카페에 군복을 입은 사람만 나타나면 이야기해 달라고 보채는 일이 부지기수였던 시대.

거기에 조금 주머니 사정이 괜찮은 사람은 요리를 사거나, 술을 대접하거나, 동전이라도 조금 쥐여주며 분위기를 부추기기까지 했다.

그리고 군인들은, 당연히도 그런 시민들의 요청에 지금껏 적극적으로 호응해 왔었다.

"너희들, 아무튼 대원수 각하의 명령이니까 이 세 가지 사항은 반드시 잘 지켜라! 만일 그렇지 않으면··· 흐흐흐!"

"너무하십니다! 설명을 좀 해주십시오! 저희 전쟁에 뭘 비밀로 해야 하는 게 있습니까?"

"으음, 뭐가 있겠나! 너희들이 생각하기에 이 전쟁에 독특한 게 뭐였지?"

"어어··· 날아다니는 기계?"

"그렇지! 그리고 또 뭐가 있지?"

"으음, 기차로 끌어다 쓰는 초대형 대포?"

"맞다! 그런 비밀병기는 소문이 나면 다른 작자들도 대응법을 생각하게 되잖나! 그러니까 비밀로 해야겠지!"

"오오오! 맞는 말씀이로군요!"

사실 이 부분에 있어선 내용이 와전된 게 많았다.

뒤랑 본인은 열차포건 헬기건 이제는 별 생각이 없었다.

어차피 입을 막고 싶어도 목격자가 너무 많았고, 감춘다고 감출 수 있는 성격도 아니었다.

하지만 그와 별개로, 숨기는 편이 나은 것도 분명 있었다.

가령 멕시코 시티를 점령했을 때 크리올 지주들을 싸그리 털어 싹쓸이해온 수많은 귀금속과 황금들.

그리고 미국을 통째로 털며 챙겨온 각종 공작기계며 바지선들.

영국의 대작가 아서 코난 도일이 발견해서 황제에게 진상했다고 알려진 고대 아즈텍의 유물들.

너무 손쉽게 전황이 흘러가며 따라붙은 수만 명의 포로와 이주 희망자들.

그러나 이 이야기가 유럽에 잘못 퍼지기라도 하면, 그동안 조용히 있던 유럽 본토인들이 도리어 뒤랑군에 자원하겠다며 수없이 몰려들어 거부할 수 없는 분위기가 생겨나고야 만다.

뒤랑은 이 전쟁이 끝난 이후의 미래를 고려해 식민지인들을 병사로 끌어쓰면서 교육을 제대로 시켜 내보낼 생각이었는데, 이 판에 유럽인들만 잔뜩 몰려오면 그 구상이 송두리째 흔들릴 수밖에 없었다.

그렇다고 그걸 진실되게 설명할 수 없으니 돌려 말했던 건데, 역시나 아래에서는 찰떡같이 엉뚱한 방향으로만 이해를 했다.

"그럼 그, 저희가 멕시코에 갔다가 돈을 많이 번 건 비밀로 합니까?"

"어··· 그건 괜찮지 않을까? 병사에 지원하고 싶다는 자들이 많으면 우리한테 좋은 거니까!"

"그리고 멕시코가 생각보다 살만한 곳이고, 지금 병사로 지원하면 이주 비용이 전액 무료인 것도 숨깁니까?"

"그것도 굳이 숨길 필요가 있을까? 배를 공짜로 태워주면 좋은 거잖아."

"그렇죠? 그 땅을 뒤랑 대원수께서, 아주 살기 좋게 만들어 주실 거니까요!"

"바로 그거다, 제군들! 이제 자네들도 왜 '휴가'를 받게 되었는지 이해했지? 그 사항들을 아주 적극적으로 퍼뜨려라!"

장교와 병사들의 평균적인 상식으로는, 군인 모집이란 건 참 귀찮고도 품이 많이 드는 일이었다.

목숨도 걸어야 하고, 생전 처음 보는 땅을 밟았다가 무슨무슨 병에 걸릴 수도 있다.

1차 파병군이 십만이 넘는 인원이 모인 것도, 사실 각국에서 십시일반으로 모은 데다가 전부 다 뒤랑의 이름값만 본 자원병들이었는데도 이것 모으는 것도 상당한 시간이 걸렸다.

그런데 막상 가보니 환경이 너무 좋았다.

게다가 뒤랑 본인이 직접 나라도 세우기까지 했으니, 모든 생활 환경을 뛰어난 천재가 직접 살기 좋게 바꿔 준다면?

그래서···

척!

"상병 카를 바우어 외 2인! 지금부터 런던에 감금되어 특별 군사 작전을 수행하겠습니다! 목표는 뒤랑 제국에 대한 자랑입니다! 특히 옛 미국의 골드 러시에 버금갈 만큼 큰 금광이 멕시코에 숨겨져 있다고 홍보하도록 하겠습니다!"

"앞으로 제군들의 건승을 빈다!"

이런 상황이, 지금 공훈 병사 수백 명을 런던에 휴가차 보내려는 군항 플리머스 곳곳에서 반복하여 벌어지고 있다는 걸 뒤랑 본인이 알아차렸다면, 기겁을 하고 윈저 성에서 당장 달려왔을지도 모르는 일이었다.

이들이 기차를 타고 런던으로 돌아가, 소식을 애타게 기다리던 사람들에게 어떤 이야기를 전하게 될지···

그리고 그 내용이 어떤 식으로 와전되고 왜곡되어 사람들의 입에 오르내릴지는, 당장은 신도 모르는 이야기였다.

여러모로 결국 손해는 뒤랑만 봤다.

* * *

동일 시각, 프랑스 파리, 팔레 로아얄.

영국에 뒤랑이 도착했다는 소식은 영국 내에서도 일급 비밀로 취급되었기에 아직 여기까지 그 정보가 닿지는 못했다.

오로지 단 한 사람만을 빼고.

"각하! 저희의 위대한 왕께서, 드디어 영국에 무사히 귀환하셨다고 합니다!"

"오오! 드, 드디어! 이제야 우리가 기다리고 기다리던 순간이 왔구나!"

뒤랑으로부터 아주 특별한 명령을 받고 지금껏 어둠속에 숨어있던ㅡ

오를레앙 공작이 기어코 날개를 펼 순간이 왔다.
