# 367화. 하이재킹

---

오를레앙 공작.

그에겐 지금껏 세간의 무수한 눈을 피해 양지와 음지, 여러 무대에서 자유로이 활동하게 해준 수많은 가면이 있다.

때로는, 과거 보불 전쟁에 참전했던 퇴역 대위이자, 현재 스위스 제네바에 본사를 둔 피셔 & 시에(Fischer & Cie) 은행의 실소유주 에밀 피셔로.

때로는, 가십과 연재소설, 사건기사와 정치뉴스를 넘나드는 파리 제1 일간지 르 쁘띠 파리지앵의 인기 기고가 빅토르 르누아르로.

때로는, 어둠 속에서 십여 년 넘게 중부 유럽의 첩보계를 휘어잡은 공화국 정보국의 악명 높은 국장 앙드레 상티니로.

때로는, 프랑스 복고주의의 상징이자, 신분을 잃고 기구한 생을 살아온 것으로 세간에 알려진 아르망-앙리-질베르 드 라파예트 후작으로.

그러나 그의 진정한 얼굴은 수백 년간 부르봉 왕조와 더불어 프랑스의 온갖 정재계를 주무른, 오를레앙 가문의 루이 필리프 로베르 오를레앙 공작이었다.

부르봉 왕가는 1789년 공화 혁명의 회오리 속에서 완전히 해체되어 이제는 핏줄을 찾는 것조차 불가능해졌지만, 오를레앙 가문의 영향력은 이후에도 끈질기게 살아남아 아직도 프랑스 곳곳에 거미줄처럼 퍼져 있었다.

그 이유는, 선조인 당대 루이 필리프 2세 오를레앙 공작이 공화 혁명 당시 시대의 흐름에 적극적으로 편승하고 자신들의 정치적 입지를 '혁명'에 브랜딩하면서 가문의 막대한 재산을 조금의 손해도 없이 그대로 사수하는데 성공했던 덕택이다.

아무리 혁명군이 고결한 사상과 명분을 외쳤더라도 물주 없이는 공화국을 만드는 게 불가능했다.

프랑스 귀족의 노골적인 배신자.

그것이 바로 오를레앙 가문이었고, 심지어 필리프 공작은 귀족 신분을 가장 먼저 내던지고 국민공회 의원으로 변신해, 루이 16세의 처형에 찬성표를 던진 인물이기도 했다.

아이러니한건 그렇게 얻어낸 인기로 1830년 왕정 복고 시기에 '시민왕'에 등극한 건 필리프의 아들이었으니 가문 전체가 끊임없이 위험한 줄타기를 하며 지금껏 달려온 셈이었다.

그리고 그 유산은 오늘날의 오를레앙 공작에게 자본, 여론, 권력, 정통성의 현대 프랑스를 움직이는 네 가지 축으로 남아 온전히 전달된 상태였다.

그리하여 그는 지금도, 맘만 먹으면 유럽 어디서든 여생을 아무런 불만과 여한 없이, 평온하게 즐길 수 있는 남자였다.

'하지만 그런 쉬운 일생은 재미가 없지. 일생은 끊임없는 파란과 굴곡이 쳐야 한다. 그래서 하느님께서, 이 프랑스에 새 구세주를 내려 주신 것이다.'

단 하나, 이 작자의 성격이 심히 글러먹었다는 것만 빼면 말이다.

사람 분간 하나로는 타의 추종을 불허하는 쟝 폴 뒤랑이, 오를레앙 공작을 볼 때마다 경악하며 매몰차게 쫓아내던 까닭이란···

역시 이 남자가 머리부터 발끝까지 완전히 미친 놈이기 때문일 것이었다.

그는 오늘도 자신이 기꺼이 자행하고자 하는 악행을, 텅 빈 성당의 성모 마리아 동상 앞에 앉아 자진고백했다.

"오오, 위대하고 찬란하신 성모시여! 오늘도 당신께서 보내신 그 목자가 또다시 스스로 신의 사자임을 증명하셨나이다! 저는 그 분을 처음 뵌 그 순간부터, 이 세계에 운명이라는 것이 분명히 존재한다는 사실을 강력히 믿게 되었습니다!"

사실 이 남자, 애초에 신앙심 따위는 별로 없었다.

하지만 그가 영국의 먼지투성이 골목에서 누구보다 먼저 발굴해냈다고 진심으로 믿고 있는, 쟝 폴 뒤랑이라는 존재가 오늘날 오를레앙 공작을 여기까지 미치게 만들었다.

처음엔 그저 일종의 여흥으로 관심을 가졌다.

그는 오를레앙 공작이다.

뒤랑 앞에서 그가 벌벌 떨며 무서워하는 척 했던 에밀 콩브도, 벌써 몇 년째 대통령 자리를 잡고 내려올 줄 모르는 에밀 루베도, 뒤랑파를 표방해 총리에 당선된 레몽 니콜라 푸앙카레도 그의 눈엔 사실 별 것 아닌 작자들이었다.

그가 그 많은 신분을 유지하며 룰에 따라 행동하는 것도, 실상은 이 미친 남자가 세상에 너무 싫증이 난 나머지 유희 삼아 벌이는 놀이일 뿐이라는 걸 알게 된다면 아마 뒤랑조차 진심으로 질색하리라.

그러나 공작이 뒤랑에 대해 뒤늦게 알고, 그의 행적에 점점 깊이 감화되면서 이 남자, 결국 강성파 뒤랑티스트가 되어 버린 게 가장 큰 문제였다.

일부 영국인들처럼 뒤랑의 뒷꽁무니를 일일이 쫓아다니고, 심지어 군에 입대해 멕시코까지 따라가는 것만이 뒤랑티스트는 아니다.

진정한 뒤랑티스트란, 뒤랑이 철저히 숨기고자 하는 것조차 대중 앞에 끝없이 퍼뜨려 찬양받게 해야 하며, 가진 능력을 총동원해 그 명성을 수백 년 뒤까지 이어가게 할 의무가 있는 자다.

그런 공작의 상식에서, 뒤랑이 유럽 요리계에 끼친 무수한 영향은 물론이고, 그가 창조해낸 시대를 초월한 발명품과 아이디어, 사상, 그리고 사회적 충격들 또한 모두ㅡ

당연히 그러해야만 하는 것들에 불과했다.

"성모이시여! 그리고 그 모든 것을 행하신 분이야말로, 이 프랑스의 진정한 왕이라는 걸 온 유럽이 반드시 알아야 하지 않겠습니까! 저는 자랑스럽습니다! 그리고 우리의 왕을, 결코 저 독일놈이나 영국놈, 신대륙 원주민 놈들에게 빼앗기지 않을 것입니다!"

무서운 건, 이 미친 남자에게는 그 모든 걸 실제로 추진할 능력이 있었다는 사실이었다.

프랑스 내에서 자본, 여론 장악력, 정보력, 정통성까지 하나도 빠짐없이 꼼꼼하게 챙겨온 남자.

자식이라도 있었음 모를까, 이성에 전혀 관심 없는 그는 이 나이가 되도록 결혼 한 번 하지 않았고 자식조차 없었다.

그러나 그런 오를레앙 공작조차 미처 예상하지 못한 일이 하나 있었다면···

뒤랑의 카리스마와 능력, 그리고 그를 둘러싼 어처구니없는 강운이 어찌나 대단한지, 공작이 프랑스에서 고군분투하는 동안 혼자서 공작이 되었고, 신대륙에 건너가선 어느새 멕시코의 새 황제까지 되어 버렸다는 것이었다.

뒤랑은, 결코 공작의 장기말이 아니었으며 그 홀로 세계를 움직이는 독보적인 '플레이어'였다.

거기까지 생각이 미친 오를레앙 공작은 몸을 부르르 떨며, 광신도처럼 더욱 깊은 황홀경에 빠져들었다.

"팔레 로아얄의 집무실에 몰래 숨겨져 있던 레갈리아 또한, 전문가들을 불러 진품 여부를 확실히 확인했습니다! 그런 역사의 귀중품들이 절로 굴러들어온다는 건, 역시 그분께서 살아 움직이는 유럽이라는 증거! 그런 분일수록 더욱 이 나라의 군주에 어울리는 법이겠지요!"

하지만 문제가 있었다.

과연 지금의 뒤랑에게, 이 프랑스를 통째로 넘겨준들 기쁘게 받아줄까?

지금껏 유럽에 한 군주가 두 개의 나라를 통치하는 이중 제국이 존재하지 않은 건 아니다.

당장 저 오스트리아만 해도 합스부르크 가문이 오스트리아와 헝가리를 동시에 지배했으며, 독일의 유서 깊은 명가인 하노버 또한 한때 영국과 독일 공국을 동시에 거느린 바 있다.

스페인의 카를 5세는 신성 로마 제국과 스페인을 함께 통치했고, 지금은 멸망하고 없지만 동유럽의 폴란드-리투아니아 역시 이중 왕국으로 막대한 영토를 다스렸다.

뒤랑 또한 이제 로트링겐 공국과 멕시코 제국을 가졌다.

그러나 여기 나라를 하나 더 추가하라면, 차마 이 미치광이조차 주저할 만한 일이 되어 버린다.

그게 바로 오를레앙 공작이 지금껏 몰래 추진해오던 ‘로트링겐-프랑스 합병 계획’을 슬그머니 중단시킨 이유였다.

"···그러나 그분께서 저를 십자가에 거꾸로 매달고 하루 종일 깃털 간지럼 고문을 내리셔도 좋습니다! 그분께서 부르봉의 유일한 적자라는 사실은 반드시 세상에 알려야 마땅한 일입니다! 그렇지요, 성모님?"

삼중 제국(Triple Empire).

국가 간 법제와 전통, 언어가 서로 다른 경우 유럽 왕국들은 보통 완전한 통합보다는 군주만 공유하는 형태를 취하곤 했다.

그러나 세 나라 이상이 묶인 제국쯤 되면, 보통은 세가 약한 쪽이 한쪽에 흡수되거나 완전히 찢어 나가는 게 역사의 결과였다.

오스트리아 또한 원래는 오스트리아, 헝가리, 보헤미아 왕국의 삼국 체계였지만 현재 보헤미아는 흔적도 없이 사라졌고, 스페인의 카를 5세가 함께 다스린 스페인, 신성 로마 제국, 저지대의 부르고뉴 공국도 이제는 잊힌 옛 이야기일 뿐이었다.

그것뿐일까.

과거 일백 년 간 동유럽에서 막강한 기세를 자랑한 동군 연합(덴마크, 노르웨이, 스웨덴) 또한 결국 분열로 끝을 맺었다.

'하지만 그분이시라면, 그래, 저 미국처럼 연합체를 구성해 우리를 함께 데려갈 능력쯤은 충분히 갖추고 계실 것이다.'

그동안 세상은 발전했고, 이제는 참고할 만한 해답도 생겼다.

오를레앙 공작은 눈을 감고 상상했다.

신대륙의 뒤랑 제국, 독일의 로트링겐 공국, 그리고 이 프랑스 공화국의 세 나라가···

만약 '신 뒤랑 연방'이라는 기치 아래, 세상 만방에 한 목소리를 뽑아낼 수 있다면···

여기 프랑스 공화국은, 앞으로 오백 년 이상 전 세계를 주름잡을 강대국으로 다시 태어날 수 있을지도 모른다고.

비록 처음엔 그저 뒤랑에 대한 취미 생활로 시작했지만, 공작은 어느새 자신이 벌이던 일에 거꾸로 잡아먹힌 지 오래였다.

그는 이 목표를 위해 전심전력을 다해 뒤랑을 지원해 왔고, 그가 신대륙 정벌에 나설 때는 가진 영향력을 총동원해 십만에 가까운 육군 병력을 파병시키기까지 했다.

그러니,

이제 그걸 터트릴 순간이 왔다.

공작은 뒤에서 인기척을 느끼고 천천히 몸을 일으켰다.

다가온 건 정장을 입은 평범하게 생긴 남자였는데, 바로 공작의 앞에 부복했다.

"준비는?"

"프랑스 전역에 정보를 퍼뜨릴 라디오 채널이 모두 완료되었습니다. 각하, 이제 어떻게 하시겠습니까?"

"글쎄, 말이 더 필요할까?"

뒤랑이 멕시코에 가 있을 무렵, 오를레앙 공작은 프랑스 내에 비밀리에 하나의 조직을 준비해 뒀다.

뒤랑의 막대한 업적과 예측할 수 없는 능력, 그리고 그 압도적인 카리스마에 굴복한 나머지, ‘이런 사람은 애초에 인간이 아니며, 세상에 존재할 수조차 없다’는 믿음에 사로잡힌 자들.

그리고 뒤랑이야말로 프랑스가 내버린 부르봉 왕조의 마지막 적자라는 사실을 알게 된 순간, 자신이 살아오던 현실 전부가 산산조각 나며 오를레앙 공작처럼 눈이 돌아버린 자들.

그들은 스스로를 '뤼미에르(*Lumiere, 빛)'라 부른다.

그리고 운명의 그 순간을 위해, 뤼미에르는 세상에 빛을 전달할 채널을 부지런히 구축해왔다.

파리의 오더에서 만들어낸, 이른바 ‘라디오’라 불리는 귀중한 발명품을 통해, 프랑스 전역에 목소리가 퍼져나가는 시스템을 마련한 것이었다.

기존 언론의 권력이 미치지 못하는 완전히 새로운 뉴 미디어.

"시작은··· 그래, 배신자에 대한 처형부터 내보내도록 하지."

뒤랑의 친부, 샹보르 백작의 암살범들.

오를레앙 공작은 지난 일 년간 프랑스 전역을 이잡듯이 뒤져 마침내 수십 년 전에 끊긴 그 실마리를 다시 잇는 데 성공했다.

그리고 모진 고문 끝에 마침내 전말을 밝혀냈다.

당시 프랑스 공화국 총리의 사주로, 샹보르 백작과 그 아내가 암살된 것이었으며 그 이유는 결국 프랑스 왕조의 부활을 막기 위해서였다.

물론 오를레앙 공작 역시 이제 와서 왕권이 복고되든 말든 사실 별 관심은 없었다.

지난 수십 년간 공화국 체제는 이미 견고해졌고 뒤랑 또한 공화정을 무너뜨릴 생각은 없었으니까.

하지만 공작에게는, 이제 모든 전말을 세상에 알려야 할 의무가 생겼다.

공화국 뒤에서 암약하던 음모와, 그로 인해 프랑스가 입게 된 막대한 손해를 말이다.

"각하, 만약··· 만약에 말입니다."

"음?"

"샹보르 백작께서, 수십년 전 암살자의 손에 쓰러지지 않으셨다면, 정말로 그분께서 지금 우리 왕이 되어 계시고, 이 프랑스를 나폴레옹이나 잔다르크보다도 더 위대하게 이끄셨을까요···?"

"글쎄."

공작은 피식 웃었다.

"시대를 앞서는 대영웅이란 반드시 시련이 있어야 태어나는 법이지. 시련이 있기에 비로소 영웅이 되는 거야. 그분께서 영국에서 자라난 건 결국 지금 이때를 안배한 운명이었다, 나는 그렇게 생각한다."

"오···!"

공작은, 이제 조만간 세상에 모든 정보를 공개할 작정이었다.

그를 위해 준비한 라디오 채널이었고, 방송국이었다.

파리, 런던, 뒤란부르크, 베를린, 심지어 이탈리아의 로마와 스페인의 마드리드, 러시아의 상트페테르부르크까지.

오를레앙 공작과 뤼미에르는 수많은 도시에 라디오 채널을 세웠고, 라디오 기기를 대량으로 생산해 값싸게 보급했다.

공작이 가지고 있던 막대한 자본과 능력이 이걸 현실로 가능케 했다.

그리하여 이제 파리의 모든 방송 채널은, 사실상 오를레앙 공작의 손아귀에 놓인 것이나 다름없었다.

그리고 타국의 방송국들에 대해서는···

"하이재킹(Hijacking)이다."

"예?"

"아니, 문득 이 단어가 떠올랐다. 18세기 프랑스 혁명 시절, 도적들이 귀족의 마차를 세우고 재물을 강탈하곤 했는데, 그걸 우리 말로는 '에사케(Echaquer)'라 불렀지. 혹시 들어본 적 있나?"

"처음 듣는 말입니다만."

"그 단어의 발음이 같이 일하던 영국 도적의 귀에 잘못 들려서 '아이잭'이 되었고, 거기 다시 'H'라는 음이 붙어 '하이잭'이 되었다더군. 재밌는 낭설 아닌가?"

발음은 달라졌지만 의미는 같다.

미디어 하이재킹.

빼앗긴 프랑스의 영광을 되찾기 위한 강탈의 서막.

오를레앙 공작은 1905년 1월 1일, 뒤랑의 복귀를 기념해 자신이 구축한 전 유럽의 라디오 채널을 통해 전방위적 테러를 감행할 계획이었다.

그리고 그 모든 것은 자신의 영웅을 위함이었다.
