# 368화. 하이재킹 (2)

---

"또띠야 재료인 옥수숫가루가 다 떨어졌다! 국왕인 내가 이제 더 이상 타코를 먹을 수 없게 되었다는 말이다!"

"···폐하, 이제 좀 자중하시죠? 어째 하루 온종일 타코만 드십니까?"

새해를 이틀 앞둔 윈저성의 저녁 만찬장.

지금의 윈저성은 가히 축제 분위기라고 할 수 있었다.

최근까지 원인 불명의 심장 통증으로 고통받던 에드워드 7세 폐하께서 내 등장과 함께 기력을 되찾았고, 이제 어느 정도 웃고 떠들 수 있을 만큼 빠르게 회복되셨던 덕택이었다.

물론, 간만에 걷기 운동을 재개하신 탓에 고통에 찬 비명을 지르며 통증이 재발했다 노발대발하셨지만, 나는 귓등으로도 듣지 않았다.

멀쩡한 사람도 침대에 그렇게 누워만 있으면 근육이 녹는 건 당연한 일이다.

그러면 저절로 기초대사량이 떨어지고, 기초대사량이 떨어지면 소비되지 않은 영양분이 혈관에 지방으로 축적되며, 그러면 또 협심증이 악화되는 악순환이 발생하는 것이었다.

그래서 나는 타코를 통한 균형 잡힌 식단 제공과 함께 빡센 운동을 시켰는데······.

이젠 오히려 그 타코에 문제가 생겨 버렸다.

"아니, 저희가 챙겨왔던 그 많은 옥수숫가루 대부분을 폐하 혼자서 다 해치우지 않으셨습니까? 아무리 건강에 좋은 음식이라도 그렇게 과식하면 또 병에 걸린단 말입니다!"

"크허험, 내가 언제 그걸 혼자 다 먹었다고 그러느냐? 누가 보면 나를 욕심왕 에드워드라고 부르겠구나! 주변에 오해 살만한 발언은 그만해 다오!"

"오해는 무슨 오해입니까? 제가 어디 한번 정확하게 측정해 드릴까요? 지금껏 몇 컵이나 사라졌는지?"

사람마다 입맛은 제각각 다른 법이라, 사람이 수백 명이면 애호하는 음식도 수백 가지가 있기 마련이다.

내 경우는 뭐든 아예 못 먹을 음식만 아니면 대체로 만족하는 편이긴 한데, 굳이 하나를 꼽자면 제육볶음을 좋아한다. 조선 고추장을 구하자마자 가장 먼저 제육부터 볶았을 정도니까.

그리고 나는 여기 에드워드 폐하께서, 에드워드 샌드위치 아니면 영국식 로스트 비프 정도를 사랑하시지 않을까 지금껏 생각해 왔다.

그런데 실은 그것조차 내 착각이었던 모양이다.

"삼촌께서 저토록 한 가지 요리만 계속 고집하시는 모습은 저도 처음 봅니다. 후후, 부디 뒤랑 폐하께서도 사정을 참작해 주시길 바라요. 그걸 더 만들어낼 수 있는 좋은 방법이 없을까요?"

"예? 사정은 무슨 사정이요? 당장 주재료가 다 떨어졌다니까요?"

한국인들이 소울 푸드를 선정하는 기준은 명확했다.

그건 바로 그것만 삼시 세끼, 일주일 내내 질리지 않고 먹을 수 있느냐의 여부다.

아무리 내가 제육볶음을 좋아해도, 삼시 세끼 그것만 먹지는 못한다.

하지만 이 에드워드 7세 폐하께서는, 내가 타코를 영국에 선보인 12월 26일 낮부터 오늘 29일 저녁까지, 무려 4일 내내 지치지도 않고 타코만을 찾으셨다.

아침에도 타코, 점심에도 타코, 저녁에도 타코, ES 게임 중 어른이 영양간식으로도 타코.

아무리 타코가 입맛에 쏙 맞아도 그렇지, 누가 보면 타코에 미친 사람인 줄 알겠다!

나는 혀를 끌끌 찼다.

"···정녕 방법이 없는 것인가! 슬프구나! 모든 것이 존재하는 대영제국의 땅에서 옥수숫가루 하나 구하지 못하다니!"

"폐하께서 타코가 맛있다고 주변에 자랑하고 마구 나눠주시지만 않으셨어도 일주일은 더 드셨을 것 같은데요."

나는 타코를 폐하께 성공적으로 선보인 이후, 그 요리법을 윈저성의 왕실 요리사들에게 공유해 줬다.

멕시코 시종들에게서 걷은 옥수숫가루 역시 ‘맛만 보라’며 이미 다 나눠준 상태.

그러니 간만에 기운을 차리신 폐하께서 신이 나 타코를 주변에 잔뜩 퍼주신 것은 내 탓이 아니다.

당연한 말이지만, 이 시대 영국인들은 옥수수를 먹지 않았기에 수입조차 하지 않아서, 우리가 따로 챙겨온 것 외에 시중에서 옥수숫가루를 구하는 게 애초에 불가능했다.

"그야 난 몰랐으니까! 옥수수(Corn)가 그 신대륙의 ‘인디언 밀(Maize)’을 가리키는 단어라고 그대가 내게 미리 설명을 해줬었어야지! 나는 그게 밀가루로 만든 독특한 난이라고 생각했었단 말이다!"

"저는 처음에 옥수숫가루라고 말씀드렸는데요? 못 들으셨나 보네요."

"나는 결단코 들은 적 없다!"

웃기게도, 이 시대 영국인들은 옥수수의 존재조차 몰라서 영어에 옥수수를 정확히 지칭하는 단어가 아예 없었다.

현대에야 '콘(Corn)' 하면 당연히 옥수수를 떠올리겠지만, 1900년 영국에서 콘이란 밀이나 보리, 귀리 같은 곡물을 통칭하는 단어로밖에 안 썼다.

온 런던을 샅샅이 뒤져보면, 약국 같은 데에 소화제 명목으로 입고된 가루가 조금 있을지도 모르지만······.

적어도 지금 아무 제분소에나 뛰어가 '콘플라워(Cornflour)'를 달라고 하면, 옥수숫가루 대신 밀가루를 받게 될 확률이 매우 높았다.

하지만 미국 영어로는 콘이 확실히 옥수수가 맞지. 나도 이 사실을 느지막이 깨닫게 됐다.

허나 에드워드 7세 폐하께서는, 똑같은 단어의 함정에 걸려 타코를 밀가루로 만든 음식이라 철석같이 착각하신 나머지, 기꺼이 자신의 시종들에게 군주로서의 은혜를 널리 베푸셨고······.

이제 와서 격하게 후회하는 중이셨다.

소곤소곤.

‘저, 폐하. 쌀가루나 밀가루로도 또띠야는 만들 수 있지 않나요?’

‘쉿, 그건 우리 둘만 아는 비밀입니다.’

옆에서 전말을 눈치챈 엘리스 공녀가 아주 작게 내게 속삭였으나, 폐하의 편식을 고치기 전까진 폐하께 그 사실을 알릴 생각이 전혀 없었다.

그렇게 식사를 마친 나는 냅킨으로 입가를 조심스레 닦았다.

"아무튼 이만 저는 기차를 타고 내일 새벽 일찍 런던으로 올라가 볼까 합니다."

"왜? 신년 파티도 여기서 즐기는 게 좋지 않겠나? 귀족들도 잔뜩 초대하여 한껏 들뜬 분위기를 낼 생각이었는데."

"그래서 가는 겁니다. 떠들썩한 건 이제 질색이라서요."

"흐음, 그래도 다시 돌아올 게지? 설마 영국을 아예 떠나려는 건 아니겠지?"

"뭐, 장담은 못 드립니다, 폐하. 그래도 가능하면 당분간은 런던에 있겠습니다."

폐하의 건강 상태가 걱정되니 나도 런던 이상으로 벗어날 생각은 없었다.

그러나 엊그제 아서 총리님과 밸푸어 의장님과 대화하면서 머릿속을 언뜻 스쳐 지나간 일도 잊지 않았다.

내가 1년 가까이 방치해뒀던 로트링겐 공국의 점검.

지금쯤이면 내 복귀 소식이 뒤랑 연구소를 통해 뒤란부르크까지 확실히 전해졌을 테고, 도버 항구까지 헐레벌떡 달려올 얼굴들도 대강 짐작이 갔다.

그러나 타국 인사들이 윈저성으로 직접 들어오는 건 무리였기에, 그냥 내가 사무실로 돌아가서 맞이하는 게 맞았다.

‘런던이 어떻게 바뀌었는지도 궁금하고, 로트링겐도 그사이 꽤 변했겠지?’

큰 기대가 없었다면 거짓말이다.

그만큼 애정을 쏟아 만든 곳이었고, 이제는 런던 다음 가는 내 본거지나 다름없는 곳이 되어 있었으니까.

하지만 그저 현상 유지만 되어 있어도 나는 만족이었다.

‘···그래도 사고를 치는 것보단 낫잖아? 별문제만 없었으면 좋으련만.’

생각해보니 마음 한구석이 슬그머니 불안해지기도 했다.

로트링겐에 두고 온 사람들.

그중 제일 불안한 미스터 소비에트는 지금 멕시코에 있어 그나마 괜찮지만······.

또 한 명, 은근히 불안한 인물이 하나 있었다.

‘프랭클린 루즈벨트, 그 친구는 지금 뭘 하고 있을까?’

남들에게 말도 못 하고 꽁꽁 감춰둔 내 세 번째 비서 얘기였다.

* * *

때는 재작년 말.

미국과 점점 사이가 험악해지던 그 무렵, 나는 미국인 비서 루즈벨트 군에게 농담 삼아 이렇게 말했다.

'이대로는 당신, 성난 군중들에게 꽁꽁 묶여 펜튼빌(*Pentonville, 런던의 악명높은 대감옥)로 끌려갈걸요? 당신 가까운 친척이 미국 대통령이라면서요? 그럼 기밀 유출죄가 딱 맞겠는데?'

'가, 각하! 그럼 제가 어쩌면 좋겠습니까?'

'뭐, 가짜 신분 하나만 파죠? 모리스 양이면 깔끔하게 만들어 줄 것 같은데?'

아무리 나라도, 내게 감화되었다며 먼 길을 찾아와 갖은 일을 도맡아 온 청년을 함부로 내치지는 않는다.

비록 중간에 이것저것 일이 꼬이긴 했지만, 로트링겐 공국을 세울 당시 그에게 큰 도움을 받은 것도 사실이었다.

그래서 나는 루즈벨트 군에게 신분 세탁을 종용했고, 그는 고개를 끄덕였다.

물론, 내 주변에서도 그 청년이 미국인이라는 걸 다 알고, 심지어 미국의 유명한 정계 가문 출신이라는 것도 아는 사람이 꽤 있었지만, 내가 별 내색을 하지 않자 다들 그냥저냥 넘어가게 됐다.

그렇게 하여 탄생한 루즈벨트 군의 새 이름.

"폐하!! 이 고든 프리먼이, 저 머나먼 뒤랑부르크에서 소식을 듣고, 잠도 자지 않고 백날 말을 달려 여기 북해의 땅까지이이─!"

"쓸데없는 미사여구는 거기까지. 지금부터 저와 대화할 때 이상한 수식어는 전부 금지입니다."

"···하지만 이제 황제가 되셨잖습니까? 그럼 당연히 그에 어울리는 수사가 붙어야 어울리지 않습니까?"

"대체 그새 무슨 소설을 보고 온 겁니까? 소름 돋으니까 하지 마세요."

고든 프리먼(Gordon Freeman).

이 이름을 듣고 누군가 빠루를 든 사람이 떠오른다면, 그건 현대 매체에 오염된 착각이라고 말해 주고 싶다.

나는 저 이름을 정할 때 조금도 관여하지 않았고, 어디까지나 루즈벨트 군이 스스로 들고 와서 요청한 것이었다.

아무래도 가문의 족쇄에서 벗어나고 싶다는 오랜 바람이 있던 모양인데······.

실제로 고든이라는 이름과 프리먼이라는 성씨는 지금 시대에도 꽤 흔한 편이라, 저런 조합이 나와도 전혀 이상할 게 없었다.

"죄송합니다, 폐하. 프리먼 이 친구가 폐하를 반드시 뵈어야겠다며 발목을 잡고 놓아주지 않는 바람에······."

"뭐, 이해합니다. 고집 센 친구니까요."

윈저성에서 떠나온 아침, 나는 사무실에서 나를 기다리고 있던 두 명의 가신을 곧장 마주할 수 있었다.

이제 고든 프리먼이라는 가명을 쓰게 된 FDR 군, 그리고 BGEU 시절부터 줄기차게 나를 따라다닌 경제부의 테오발트 장관이었다.

솔직히 이 두 사람이 나타날 거라고 나도 예상을 해서 전혀 놀라지 않았다.

그리고 두 사람 다 일머리 하나만큼은 누구에게도 뒤지지 않는 인물들이라, 역시나 내 입맛에 맞춰 단도직입으로 본론부터 꺼내 들었다.

"폐하, 이것은 지난 1년간 기록된 로트링겐의 인구 변화를 정리한 요약본이고, 이쪽은 전 분기까지 결산한 세출 자료입니다. 그리고 궁금하시겠지만, 뒤란부르크 현대화 계획은 현재 24% 정도 진행되었습니다. 폐하께서 지시하신 아스팔트 도로화도 매우 효율이 좋습니다. 앞으로 3년 안에 60% 이상의 도로가 완전히 포장될 것으로 예상됩니다."

"벌써요? 빠르네요?"

"1년이나 지났습니다, 폐하. 이 정도는 당연합니다."

그래, 바로 이거다!

지금껏 나는 이렇게 빠릿빠릿한 스타일을 원해왔다.

말 안 해도 척척 알아서 움직여주니 상사 입장에선 이보다 더 편할 수가 없다.

그리고 자료를 확인한 나는, 정말로 로트링겐에 별다른 일이 없다는 사실을 확인하고 안도의 한숨을 내쉬었다.

나는 종이를 넘기며 테이블을 손가락으로 툭툭 두드렸다.

"허버트 선생님은요? 건강히 잘 계십니까?"

"하하, 아주 건강히 잘 계십니다. 여기 프리먼 이 친구가 아주 지극정성으로 모시고 있습니다."

"프리먼이? 허버트 선생님을?"

"예, 총리실에서 비서 역할을 아주 충실히 수행 중입니다. 선생님께도 많이 배웠고, 이제는 좀 더 중요한 자리를 줘도 되겠다는 칭찬까지 들을 정도랍니다."

사실 내가 루즈벨트 군을 비서로 맞이하고 본 것이라곤······.

일하는 도중에 맥주를 마시거나,

모리스 양에게 추파를 던지다 팔을 비틀려 비명을 지르거나,

나보다도 더한 잔머리를 굴리다 걸려서 벌을 서는 모습뿐이라 쉬이 믿기 어려운 말이었다.

똑똑하고 유능하지만 철없는 청년.

내가 탐탁지 않게 바라보는 걸 느꼈는지 루즈벨트 군은 씨익 웃었는데, 그의 새하얀 건치가 아침 햇살을 받아 한층 더 밝게 빛났다.

"···그렇게 웃지 마요. 괜히 정드니까."

"너무하십니다, 폐하!"

어쨌든 나는 서류를 빠르게 훑었고, 테오발트 장관이 미처 눈치채지 못한 계산상의 오류를 짚어내 그를 깜짝 놀라게도 만들어 줬다.

"이건 이제 됐고, 더 큰 일이 일어난 건 없어요?"

"···큰일이라 하심은?"

"뭐, 저 없는 사이에 사고 같은 거 안 났냐는 말입니다. 뒤란부르크에 큰불이 났다든지!"

"아! 다행히 그런 일은 없었습니다, 폐하."

하지만 나는 테오발트 장관의 살짝 머뭇거리는 기색을 감지하고, 곧바로 그의 눈을 똑바로 응시했다.

"진짜로요? 진짜 없어요? 저 뒤란부르크에서 발행한 신문 1년 치 헤드라인 전부 뒤져봅니다?"

"그으, 사실은··· 별것 아닌 일입니다만."

"뭔데요? 빨리 말해요."

"중대 재해법엔 딱 들어맞진 않지만, 유사한 산업 사고가 몇 건 발생해서······."

"중대 재해법? 아아, 그거요?"

중대 재해법.

뭔가 강력해 보이는 이름을 붙이고 싶어서 내가 별명을 그렇게 지어뒀을 뿐, 공식 명칭은 다음과 같다.

Industrial Injuries and Employer Liability Act.

산업 재해 보고 및 고용주의 책임 범위에 대한 공국법.

1900년대의 산업체에서는 작업 중 크고 작은 사건 사고가 발생해도 정작 공장주나 고용주에 대한 처벌이 어려웠는데, 정작 그걸 이겨낼 수 있는 사회적 합의조차 아직 마련이 안 됐다.

로트링겐의 시민들도 모두 내 소중한 인적 자원들.

당연히 도덕적으로 잘못된 건 개선하는 게 맞는 것이다.

비록 내가 공왕이라도, 엄연히 독일 제국법이 상위법으로 존재하는데 그걸 바로 뒤바꿀 수는 없었다.

하지만 사고가 잦은 사업장 통계를 증거로 내민다면?

그리고 여기에 대공 쟝 폴 뒤랑의 강력한 '경고'가 더해진다면?

여론을 순식간에 뒤집는 건 손쉬웠다.

그래서 나는 제일 먼저 그 통계부터 수집하게 할 차원에서, 일부러 사건 사고 보고를 '누락한' 고용주를 처벌하기 위해 이 법을 밀어붙였었다.

"그래서, 로트링겐에 무슨 사고가 났습니까?"

"저··· 폭발입니다."

"폭발? 어디서?"

"···기억하실지 모르겠지만 로렌 지방의 '페이 드 페르(*Pays de Fer, 철의 땅)' 탄광 지대입니다. 인명 피해는 없었으나 최근 들어 폭발 사고가 빈번해졌다는 보고가··· 통계로 보면 원래도 자주 있었던 사고라 말씀 안 드리려 했습니다만."

"탄광에서 계속 폭발이 일어났다고요? 왜요? 원인이 뭔데요?"

나는 그 말을 마친 후 물컵을 들어 입에 물을 잔뜩 머금었는데, 테오발트 장관은 말하기 머쓱한 듯 쓴웃음을 지었다.

"아, 폐하. 탄광에서는 원래 폭발이 잦습니다. 이번에도 조사 결과는 같았습니다. 다량의 메탄(Methane) 가스층 때문입니다. 탄광업계에선 그야말로 최악의 쓰레기죠. 그래서 혹시 이걸 제거할 수단이 없는지 저희가 반년 전에 파리의 오더 연구소에 의뢰를―."

푸우웁─!

나는 결국 입안의 물을 그대로 내뿜고 말았다.

"콜록, 잠깐만요! 지금 뭐, 뭘 없앤다고요?"

나는 순간 내가 뭔가 잘못 들은 줄 알았다.

메탄.

그거 현대에서 석유의 대체 연료로 많이 쓰이는 대표적인 에너지 자원인데? 미래에 다른 나라는 없어서 발을 동동 굴리는 걸 지금 없애겠다는 말이야?

그리고 이 발언의 함의는······.

내 로트링겐 땅에, 아직 세상에 알려지지 않은 천연가스가 무더기로 매장되어 있다는 얘기였다.
