# 369화. 하이재킹 (3)

---

수십 년 전, 로트링겐 땅을 두고 프랑스와 독일이 으르렁거리며 서로 가지려 했던 데에는 그럴 만한 이유가 있었다.

그건 비단 그 땅이 유럽에서도 손꼽힐 만큼 농업 생산량이 뛰어나서만은 아니었다.

철광석과 석탄.

증기기관의 등장으로 근대 산업사회에서 전략적 중요성이 가장 커진 자원 두 가지를, 중부 유럽에서 한꺼번에 대량으로 캘 수 있는 몇 안 되는 땅이었기 때문이다.

물론, 로렌 지역의 석탄은 발열량이 낮고 불순물이 많은 역청탄(Bituminous) 위주라, 영국에서 쓰는 무연탄에 비하면 한참 저급이었다.

그럼에도 아예 없는 것보다는 나았고, 바로 인근에 공업지대가 있어 운송비를 줄일 수 있다는 게 가장 큰 강점이었다.

철광석 역시 인 함량이 지나치게 높고 철 비율이 낮아 처음엔 쓸모없어 보였는데, 1879년 한 영국인 발명가가 염기성 화학약품으로 철광석 속의 인을 제거하는 ‘토머스 제강법’을 발명하면서 상황은 완전히 뒤바뀌었다.

쓰레기가 황금으로.

이 방식 덕분에 한때는 값어치 없던 로렌 지방의 철광석이 독일 산업을 견인하는 지렛대가 되었고, 지금도 90% 이상의 생산량이 독일 전역으로 흘러 들어가는 중인 실정이었다.

만약, 정말 만약이라는 가정이지만······.

식량, 석탄, 철까지 나는 땅에 석유까지 매장되어 있으면 대체 어떻게 되려나······?

당연히 메탄이 석유는 아니지만, 나는 미래의 어느 순간에 이게 석유 이상의 가치를 갖게 될 거라는 건 잘 알았다.

"메탄가스입니다. 석탄 광산에서 메탄가스를 없애야 채굴을 제대로 진행할 수 있을 것 같습니다. 그런데 왜 그렇게 놀라십니까? 메탄에 혹시 제가 모르는 숨겨진 가치라도?"

이젠 또 이게 문제였다.

내가 하도 별의별 업적을 쌓아놓은 데다 나 자신도 위대한 화학자나 발명가 정도로 소개될 때가 많아서, 내가 무심코 뭔가에 눈을 조금만 크게 떠도 거기 뭐가 있나 하고 덩달아 고개를 돌리는 사람들이 생겨나 버린 것.

게다가 하필이면 여기, 테오발트 장관이나 루즈벨트 군 같은 경우에는 한 번 삘이 꽂히면 한도 끝도 없이 몰입하는 유형이기도 했다.

"아뇨? 하하하, 별 뜻 없는데요? 그냥 제가 뭔가 잘못 착각한 겁니다, 하하, 하하, 하하하!"

나는 이렇게 대충 웃음으로 어물쩍 때우고 넘어가려 했지만··· 안타깝게도 이미 두 사람에게 시동이 단단히 걸려버린 뒤였다.

"장관님, 메탄이 그렇게나 위험합니까? 광산에서 날려 버려야 할 정도로요?"

"프리먼 군, 자네는 잘 모르겠지만 전통적으로 유럽 광부들의 가장 큰 적이 바로 메탄가스였다네. 자기도 모르는 사이에 들이마시면 호흡 곤란이 오지. 게다가 탐조등 불꽃에라도 스파크가 일어나면 그 자리에서 폭발이야! 인명 피해도 적지 않고 말이지."

"···메탄이 석탄을 캐면 무조건 나오는 겁니까?"

"꼭 그렇다고 보긴 어렵지. 어떤 사람들은 석탄층 사이에 작은 공동이 있어 거기서 가스가 분출된다고들 하지만, 실제론 석탄 자체가 단단한 스펀지처럼 생겨서, 그 미세한 틈에 가스가 녹아들어 있는 구조일 가능성이 높다고 오더에서 말하더군! 그리고 실제로는 메탄이 전혀 안 나오는 광산도 많고 말이야!"

아직도 석탄이 보편적으로 쓰이고, 석유가 더 효율적인 에너지원으로 소개된 지도 채 얼마 되지 않은 시대.

그런 세상에서 천연가스는 아직 제대로 된 활용법조차 없다.

저장 기술은커녕 수송 방법조차 마땅찮은데 쓰긴 어디다 써?

석탄을 캐겠다고 메탄을 그냥 날려 버리겠다는 발상은 분명 어이가 없고, 앞으로 로트링겐에서 수십 년은 더 석탄을 퍼낼 테니 그렇게 알게 모르게 공중으로 흩어진 아까운 자원도 상당할 테지만··· 나는 이 사실을 아직 주변에 널리 알릴 수 없었다.

그야, 이제 막 1905년이 눈앞이었다.

기술 발전도 정도가 있지, 이제 와서 무슨 부귀영화를 더 누리겠다고 시대적 발전상을 마구 건너뛰어?

하지만 고작 내가 물 한번 뱉은 걸 가지고 똑똑한 자들이 겁나게 집착하기 시작했다.

시작은 역시 루즈벨트 군이었다.

"그 가스가 불꽃에 쉽게 폭발한다고요? 그거 연소성이 있다는 거 아닙니까? 연소가 되면 곧 연료 자원 아닙니까? 잘 모아서 석탄을 대체할 수는 없습니까?"

"그게 그렇게 되나? 하지만 그걸 지상으로 끌어올 방법이 없다네! 메탄은 지상에서 금세 흩어져버리니까 말이야!"

"정말 방법이 없을까요? 기체라면 혹시 얼려버리면 어떻게 됩니까? 제가 몇 달 전에 요 옆 건물 연구소에서 냉장고 냉매를 개선하겠다며 질소를 가지고 냉각 실험하는 걸 봤는데, 굉장하더군요! 온도를 마구 내리니 공기가 마치 물처럼 흘렀습니다!"

"호오, 메탄을 냉각하자고? 물론 기체가 액체가 되면 파이프로 운송하는 건 쉬워지겠지. 흐음, 괜찮은 아이디어로군!"

서당개 삼 년이면 풍월을 읊는다.

그래서일까, 기술 개발과는 조금도 인연이 없어 보이는 사람들이 갑자기 천재적인 머리를 마구마구 굴리며 언뜻 그럴싸해 보이는 발상을 내뱉었다.

그래서 나는 결국 참다 못해······.

"잠깐잠깐잠깐, 그거 자연 상태에선 여러 불순물이 섞여 있어서 절대 못 씁니다! 석탄층의 메탄이면 이산화탄소나 황화수소 같은 것도 잔뜩 있을 텐데, 그걸 어떻게 써요? 그러지 말고 우리 그냥 하던 재무 이야기나 계속―!"

"오오! 역시 폐하께서 정답을 말씀해 주셨군! 메탄가스에서 불순물을 제거할 방법을, 파리의 오더에 의뢰하면 연료로 쓸 수 있다는 말씀이신 듯하다!"

"아니, 내 말이 그 말이 아니라니까!!"

이걸 그대로 두었다간 거의 90년은 앞선 기술을 만들겠답시고, 내 소중한 돈을 쓸데없는 데다 퍼붓는 사태가 벌어질지도 몰랐다!

메탄을 액화해서 쓰자니, 그거 완전 LNG(액화 천연가스)잖아?

당연히 지금 이 시대엔 어림도 없는 소리였고, 관련 기술도 턱없이 부족할 테지만······.

내 존재 하나만으로 이 세상에 섣불리 튀어나온 기술이 몇 개인지를 생각해 보면, 완전 불가능하다고 단정할 수 없는 것이 지금 내 사정이었다.

당장은 무리여도 10년, 20년 뒤라면?

세상에, 석탄에서 석유를 건너뛰고 바로 천연가스로 가겠다고?

‘대기오염에는 참 좋겠네! 그럴 거면 아예 차도 디젤 말고 전부 전기차로 바꿔버리시지?’

"한번 오더에 가능 여부를 타진해 볼까요? 실험실 레벨이라면 뭔가 성과가 나올지도 모릅니다!"

"좋은 아이디어일세! 잘만 하면 석탄보다 고효율의 연료라고 밝혀질 수도 있잖나? 그러면 내가 거기에 자네 이름을 따서 특허를 제출해 주겠네!"

"아이고, 내 머리야······."

나는 결국 이들의 망상을 바로잡는 걸 포기하고, 두 손 두 발 다 들 수밖에 없게 되었다.

어차피 뭐 여기서 비전문가의 아이디어 하나만으로 쉽게 해결될 일은 아니었으니까.

나중에 이들이 정치계나 과학계를 좌지우지할 만한 영향력을 얻게 되어, 지금의 나처럼 대리 연구를 시킬 수 있는 입장이 된다면 이야기가 달라질지도 모르지만······.

아니, 그 상상은 관두도록 하자.

바로 여기, 20대의 청년 루즈벨트 군이야말로 언젠가 어떤 나라에서 4선 이상 대통령을 해낼 만큼 성장할 가능성이 충분한 인물이기에, 더욱 골치가 아팠다.

‘안 되겠다. 이 친구는 어디 못 나가게, 진짜로 로트링겐에 꽁꽁 묶어 두는 수밖에.’

물론, 어디 가서 내 이름 걸고 쓸데없이 사고를 칠까 봐 그러는 건 절대 아니었다.

그러다가 나는 이들의 관심을 돌릴 만한 좋은 생각이 냉큼 떠올라 재빨리 입을 열었다.

"그건 그렇고, 로트링겐에도 ‘라디오 방송국’이 세워졌다면서요? 그건 준비는 잘 됩니까?"

"예? 그건 또 어떻게 아셨습니까?"

"제가 먼저 알면 안 됩니까? 로트링겐에서 파견 나온 사람들이 전부 불었습니다."

"아··· 그랬었지요? 저희도 잠깐 잊고 있었습니다. 하하핫!"

아무래도 테슬라 씨와 레닌은 뒤란부르크에서도 별로 존재감이 없었던 모양이었다.

불쌍한 양반들.

"준비는 잘 되었습니다, 폐하. 말이 나온 김에 지금 설명해 드리겠습니다. 로트링겐 공영 라디오 방송은 앞으로 평일에 하루 3시간씩, 3개월간 시범 방송을 진행할 계획입니다. 뒤란부르크의 취약 계층도 저희의 훌륭한 정책을 미리 알 수 있도록 정책 소개를 한 시간, 방송 운영비를 충당할 광고 한 시간, 그리고 독일과 프랑스, 영국 삼국의 다양한 문화를 소개하는 시간 한 시간입니다."

"세 시간이나요? 거기서 세 시간 동안 떠들 얘기가 있어요?"

"뭐, 정 없으면 홈즈 시리즈라도 무료로 낭독을 하면 됩니다! 아마 시민들이 상당히 기뻐하지 않겠습니까? 하하하."

저작권에 대한 인식이 어긋나도 한참은 어긋난 이 발상에, 나는 그저 혀를 끌끌 찰 수밖에 없었다.

만약 이게 원래대로 십 년쯤 뒤에 만들어지거나, 아니면 애초에 완전히 상업적인 용도로 만들어졌다면 형태 또한 완전히 달랐으리라.

하지만 알다시피 이 세계선에선 라디오란 매체가 내 연구소에서 처음 찍혀 나왔고, 수신기 또한 뭔가 혁명적인 사상과 얽혀 음지에서부터 배포되었기에, 이런 요상한 형태가 되어 버린 것이었다.

상업 용도가 아닌, 철저히 정부의 손아귀 안에서 관리되는 라디오 채널.

그래서 라디오 기기조차, 거기 들어가는 품과 기술력이 장난이 아니었음에도, 거의 공짜로 배포되다시피 했다는 게 내가 들은 이야기의 전부였다.

"현재 뒤란부르크 시중에 추첨으로 보급된 라디오는 총 2만 대입니다. 실은 그걸 충전할 수 있도록 플러그 시스템을 까느라 시간이 더 오래 걸렸습니다. 이건 런던의 뒤랑 연구소에서 많은 도움을 받았습니다, 폐하."

1904년에 공영 방송 준비에, 공짜 수신기 보급에, 송출 준비까지 다 마쳤다라?

이게 말이 되나 싶은데, 그게 바로 내가 구축한 로트링겐의 행정이었다.

"시민들의 반응은요? 어땠나요?"

"찬양 일색입니다. 그야, 유럽 정부 최초로 값비싼 기계 장치를 나눠준 것이니까요. 먼저 가지겠다고 거리에서 싸움까지 났을 정도입니다. 그리고 이 정책을 따라 하겠다고 베를린에서도 여러 명의 참관 관리들이 나왔었지요."

당연히 여기에 대한 시민들의 호응이 없었다면 이토록 빠른 처리는 불가능했겠다.

거의 최초의 대중 연설이라고 할 수 있던 파리에서의 뒤랑 담화.

그 소문이 이제 어디까지 왜곡되고 퍼져나갔는지, 이제 라디오가 무슨 새 시대의 상징처럼 되어선 너도나도 라디오 채널을 파 달라고 시위하는 분위기가 생긴 게 이 상황의 진짜 원인이었다.

"마침 런던에도 새 방송국이 생겼다고 합니다. 뒤란부르크와 동일하게, 내년 1월부터 가동된답니다. 제가 위치를 아는데 한 번 구경 가보시겠습니까? 마침 이 건물 주변에 방송국이 마련되었다고 하더군요."

솔직히 궁금하긴 했고, 여기서 천연가스 이야기나 계속 물고 늘어지는 것보단 그게 훨씬 나았다.

그래서 나는 냉큼 고개를 끄덕였다.

* * *

방송국.

사실 여기만큼 나와 인연이 깊은 장소도 드물다.

전생에서 나는 여러 방송에 출연하며 인기를 얻었고, 너무 열심히 일하다 쓰러지기까지 했었으니까.

하지만 내가, 시대를 넘어 간만에 보게 된 방송국의 모습은······.

"저, 전하?"

"···에엑, 당신이 여기 왜 있어요?"

"그야, 저는 원래 영국 사람이니까요?"

질겅질겅.

이제는 치클이 아닌, 예의 '빌헬름 껌'을 씹고 있는―

소설 타임머신으로 유명한 런던의 대문호 허버트 조지 웰스.

속칭 '어둠의 열혈 뒤랑티스트'였다.

"이걸 당신이 직접 방송을 합니까? 영국에서?"

"안 될 것 있겠습니까? 당연히 제가 합니다! 흐흐, 이런 좋은 기회를 놓칠 수는 없지요!"

세상에 사람을 내향인과 외향인의 두 축으로 나눈다면, 믿기 어렵겠지만 나는 내향인이다.

외부 활동은 열심히 했으나 그걸 즐긴 적은 별로 없었고, 대개는 어쩔 수 없이 끌려다닌 쪽에 가까웠다.

하지만 여기 이 웰스라는 사람은 누가 봐도 완벽한 외향인이었다.

그야, 나는 이제는 죽어도 하기 싫은 라디오 방송을 ‘재밌겠다’라며 직접 마이크 앞에 서겠다는 발상을, 도대체 이 사람 말고 또 누가 한다는 말인가······!

"이것 좀 보십시오! 프랑스 오더 연구소에서 개발한 최신형 음성 녹음기입니다! 그리고 이건! 버튼 몇 개만 돌리면 소리의 파형을 조정할 수도 있지요! 그리고 여기, 전선으로 연결된 이 축음기는 녹음된 노래를 직접 라디오 전파로 송출할 수도 있답니다! 하하하! 이걸로 최신 뒤랑주의 음악을 런던 시민들에게 잔뜩 들려주도록 하겠습니다! 으하하하!"

그래서 나는 더더욱 무서워졌다.

이 사람, 직책만 없을 뿐이지 1년 전까지만 해도 런던의 뒤랑티스트 클럽들에 영향력을 끼치던, 사실상 공식 팬클럽 회장급의 인물이었으니까.

너무너무 뒤랑을 사랑한 나머지 로트링겐까지 쫓아와 훈수를 두던 남자.

그런 사람에게 라디오 마이크를 쥐여주면, 내가 안 듣는 사이 대체 무슨 소리를 지껄여 댈지 예측이 불가능했다.

"저에 관한 쓸데없는 소리는 엄금입니다. 가령 제 가족사를 파헤친다든지, 아니면 제 발명품이나 저서를 소개한다든지, 제가 프랑스에 돈이 얼마나 많고 특허를 몇 개 가지고 있고 소유한 회사가 몇 개인지, 유럽 어디 어디에 무슨 땅들을 갖고 있다든지··· 어라, 잠깐. 당신, 왜 웃어요?"

"흠, 흠흠, 여전히 감이 상당히 좋으시군요? 당연히 모든 건 개국 특집으로 정식 편성해서―!"

"죽을래요? 당장 취소해요! 그냥 영국에 대해서만 떠들라고!"

"저는 시민들의 알 권리를 보장해야 한다고 강력히 주장합니다!"

"영국 국왕에 대한 알 권리로나 떠들라고! 이거 멕시코와 로트링겐에 대한 내정 간섭으로 간주해 줄까요? 으응? 시끄럽게 떠드는 건 이 입인가?"

"어억, 어어어억!"

나는 웰즈 씨의 멱살을 잡고 한참을 흔들었다.

그러다 문득, 웰즈 씨의 뒤쪽 책상 옆에 고이 모셔져 있던 아주 낯익은 서류봉투 하나를 발견하고 말았다.

‘뭐야, 이건? 팔레 루아얄의 기념품 상점에서 내 대공 즉위식 기념으로 뿌렸던 거 아니야? 이게 왜 여기에?'

익숙한 문양과 잉크 패턴.

바로 내가 파리에서 자주 쓰던 종이 봉투였다.

그리고······.

내 손이 나도 모르게 그 봉투를 집어 들었다.

"아앗, 그, 그건!!! 그건 절대로 안 됩니다아아악!!!"

"어라? 이게 약점이었나?"

하지 말라고 하면 절대로 하는 게 바로 나 뒤랑이었다.

나는 그 안의 서류를 확 꺼내 버렸다.
