# 370화. 하이재킹 (4)

---

뭔가 수상하다는 촉은 왔다.

속일 사람을 속여야지, 나는 뒤랑이었다.

첫째, 내 팬클럽 회장을 자처하는 사람이 급작스레 런던에 나타난 나를 보고도 딱히 놀라지 않았다는 점.

그건 내가 이 방까지 들어오면서 마주친 다른 직원들이 몽땅 숨넘어갈 듯 놀란 것에 비하면, 분명히 이상한 일이었다.

둘째, 아무리 봐도 시대를 초월한 듯한 저 수상쩍은 장비들이, 바다를 넘어 지금 이곳에 설치되어 있다는 점.

로트링겐 방송국은 어차피 관영 채널로 알고 있으니 상관없다.

하지만 영국에서, 그것도 작가인 웰스 씨가 사회를 맡는다고? 영국 사회 내부의 그 보수적인 분위기를 생각하면 이건 뒤에 또 다른 뒷배경이 없이는 설명이 불가능한 상황이었다.

마지막, 나는 지금 유럽의 대공이자 황제다.

그런 내가 아무리 장난이라지만 멱살을 잡고 흔드는데 뻔뻔하게 대든다고?

이건 단순히 어긋난 팬심의 문제가 아니라, 그의 뒤에 무언가 자신감의 원천이 별도로 존재한다는 뜻이었다!

'만약 웰스만 따로 내가 런던에 왔다는 사실을 미리 알고 있었다면?’'

아무리 발 빠른 입소문이 천리를 가는 시대라지만, 런던에서의 정보 전달은 당연히 전보보다 늦다.

서류봉투 안에서 나온 건, 의미를 알 수 없는 여러 장의 전보문이었다.

[ 뤼미에르 #041. 요리 혁명 3권, 201-10-211-219··· ]

[ 뤼미에르 #029. 요리 혁명 4권, 11-121-10-111··· ]

"뤼미에르? 뤼미에르가 뭐지?"

"케엑, 켁! 콜록콜록!"

사전적 의미로만 따지자면, 프랑스어로 ‘빛’.

그리고 어감이 좋고 긍정적인 상징으로 프랑스인들이 매우 사랑하는 단어이기도 하고, 단체나 인명에서도 온갖 군데서 애용하는 말이었다.

당장 영화 영사기를 제작한 저 유명한 뤼미에르 형제도 성이 뤼미에르잖아?

하지만, 프랑스어를 꽤 열심히 공부했던 나다.

그렇다 보니, 저 단어가 이 시대에 가진 또 다른 의미 또한 잘 알고 있었다.

계몽주의(Lumieres).

18세기 후반부터 전 유럽을 휩쓴 문화적, 철학적, 문학적, 지적 사조.

1904년 말인 지금은 이미 전성기가 지나 사그라든 상태였고, 로트링겐의 총리가 된 허버트 선생님의 실증주의(Positivisme)가 철학사의 대세로 떠오르던 시점이었다.

아무튼 나는 웰스 씨의 멱살을 더욱 강하게 쥐고 흔들었다.

"그래서 뤼미에르가 뭐냐니까요? 이거 암호문이잖아요! 당신 도대체 누구랑 전보로 암호문을 주고받은 거예요? 이거 나에 대한 허위사실 유포하려는 의도 맞죠!"

"아, 아닙니다! 어찌 제가 그런 말도 안 되는 일을! 콜록콜록! 제발 이것 좀 놔 주십시오! 켁켁!"

툭.

나는 소원대로 웰스 씨의 멱살을 놔줬는데, 역시 방금 전과는 차원이 다를 정도로 파리해진 얼굴이었다.

내가 바보도 아니고, 단서가 이만큼이나 주어졌는데 못 맞출 게 없었다.

현대의 온갖 영상 매체에서도 책의 단어를 가지고 비밀 통신을 주고받는 뻔한 트릭은 지겹도록 나온다.

물론, 지금 시대에서는 당연히 뻔한 건 아니었고 이건 내가 현대인이라 눈치 빠르게 수작질을 알아챘을 뿐이었다.

나는 뒤로 시선을 슬그머니 돌렸다.

"빨리 이 사람 팔 잡아요."

"예, 폐하!"

"어, 어어어어─! 이, 이러시면 안 됩니다! 저, 저 허버트 조지 웰스입니다! 어억!"

나는 여기 방송국까지 혼자 오지 않았다.

당장 뒤에서 아연실색한 얼굴로 이 상황을 지켜보는 두 명의 로트링겐 가신들을 제외하더라도, 신체 건장한 호위들이 내 뒤로 여럿 따라붙어 있었다.

절반은 영국 정부에서 붙여준 이들이고, 나머지 절반은 내가 멕시코에서부터 데려온 유럽 통합군 장교단이었다.

그들은 내 신호에 따라 일제히 방 안으로 뛰어들어 와, 웰스 씨의 양팔을 나 대신 꽉 붙들었다.

"알죠? 흐흐, 제가 좋아하는 거."

"아아, '그거' 말씀이시지요? 여기 준비해 두었습니다!"

그리고 한 남자가 주머니에서 꺼내 내게 건넨 건, 내가 몇 년 전부터 지금껏 사랑하고 또 사랑하며 애용해 온―

공작 깃털이었다.

"자, 영국의 뛰어난 추리소설 작가이자 대문호인 허버트 조지 웰스 씨."

나는 키득키득 웃었다.

"혹시 스파이들이 중요 금고의 비밀 암호를 캐내는 데 어떤 방식을 쓰는지 아십니까?"

"어, 어떤 방법입니까?"

새파랗게 질린 웰스 씨의 시선이 내 손가락 끝에 잡힌 공작 깃털에 가서 멈췄다.

"당연히, 비밀 암호를 아는 사람을 붙잡아다 직접 조지는 거죠! 이거 어떻게 해석하는지 말 안 하면, 여기서 공개적으로 망신 들어갑니다?"

나는 저게 책의 문장을 이용한 암호문이라는 것만 알지, 정작 어떻게 읽는지는 모른다.

하지만 무슨 내용인지 몰라도 굳이 암호문까지 동원했다는 건··· 그게 외부에 절대 들켜서는 안 될 정보라는 걸 의미하기도 했다.

물론, 이건 웰스 씨 개인의 프라이버시일 수도 있었다.

평소 같으면 나도 그냥 그러려니 하고 여기서 흥미를 접었을 터였다.

그가 어디 몰래 숨겨뒀던 애인과 비밀 밀회를 나눈 걸 수도 있잖아? 내 책은 그저 우연히 거기 이용된 거고.

그러나······.

"저한테 안 들킬 거였으면 팔레 루아얄에서 배포한 기념 봉투를 썼으면 안 되죠! 이거 수집가들이 비싸게 거둬들여서 지금 시중에선 구할 수도 없을 건데?"

내 머릿속에 순간 한 사람의 얼굴이 스쳐 지나갔다.

"당신, '오를레앙 공작'과 무슨 사이?"

"허어억! 어, 어떻게 그것을!!"

굳이 상태창을 열어 스무고개를 할 필요도 없었다.

내 주변에서 이런 기막힌 짓거리를 하고, 영향력을 이만큼 펼칠 사람이 그 사람 외에 딱히 떠오르지 않았기 때문이었다.

여기서 그의 또 다른 가명인 라파예트 후작이나 앙드레 상티니의 이름을 댔으면 저렇게 놀란 반응까진 하지 않았을 텐데, 나는 그냥 직격으로 가장 충격적인 이름부터 던져 봤다.

역시 정답이었다.

"마, 말하겠습니다!! 정말로 큰 의도는 없었습니다! 해석 방법도 다 고백하겠습니다!"

이제 완벽히 글렀다고 생각했는지 웰스 씨도 눈을 질끈 감았다.

이 사람도 딱히 악의적인 의도를 가진 인물은 아니었다.

그래서 나는 호위들에게 눈짓으로 그를 풀어주라 지시했다.

그러자 웰스 씨는 후다닥 서랍을 열더니, 이미 해석이 끝난 암호문을 내게 공손히 내밀었다.

"이거 내용이 맞아요?"

"예! 예! 맞습니다! 그리고 뤼미에르는··· 오를레앙 공작이 프랑스에 설립한 비밀 결사단입니다! 저한테는 올해 가을에 접근해서, 전하를 위해 좋은 일을 하나 하자며 꼬드기더군요!"

"좋은 일이라고? 이게?"

내가 가장 마지막에 그를 만났을 땐, 나도 모르게 나에 대한 혈통 공개를 지시한 상태였고, 그는 세상에서 가장 나이스한 방식으로 그걸 진행하겠다며 어둠 속으로 사라졌었다.

왕정복고파와 공화파가 충돌하지 않으면서, 조용히 내가 옛 부르봉 왕가의 후예라는 사실만 공표하는 방법.

그건 어디까지나 스페인 국왕 암살 시도로 유럽에 또 다른 분란이 번지는 걸 막으려던 조치였을 뿐이다.

뭐, 지금 와선 그딴 건 아무래도 좋았다.

애초에 스페인조차 지금은 미국과 유럽 사이에 터진 전쟁 통에 잠잠해졌으니, 차라리 지시를 하지 말았으면 더 좋았을 사안이었다.

왜냐면······.

나, 이제 신대륙의 황제까지 됐는데 굳이 부르봉 왕가의 혈통 공개가 필요할까?

지금 내가 가진 영토와 영향력만 따지면 오히려 전성기의 프랑스 왕으로 되돌아가는 것보다 훨씬 더 크다.

그러나 내가 유럽에 없던 지난 1년간, 오를레앙 공작은 주어진 지시를 아주 열심히 수행한 모양이었다.

[ 12월 1일, 런던, 뒤란부르크, 파리, 베를린에서 라디오 시험방송을 명목으로 수신기에 사람들이 최대한 접근하도록 홍보할 것 ]

[ 12월 17일, 각 수도의 전기망에 공용 라디오가 확실히 연결되었는지 점검할 것. 소리를 최대한 전달하기 위해 최신형 옥세토폰을 활용할 것 ]

[ 12월 27일, 런던, 뒤란부르크, 파리, 베를린에서 내부 협력자들과 공모해 라디오 방송 시설을 마지막으로 점검할 것 ]

'뭐야? 그냥 평범한 체크리스트잖아?'

뤼미에르.

이 비밀 조직이 뭘 하는 놈들인지 몰라도, 얼핏 보기엔 사상 초유의 라디오 방송 출범을 전심전력으로 서포트하는 조직쯤으로 보면 맞을지도 몰랐다.

···단, 이 모든 걸 획책한 작자가 오를레앙 공작이라는 걸 빼면.

당연히 내용이 여기서 끝날 리 없었다.

[ 12월 31일, 방송 개시 직전, 외부와의 통신을 차단하기 위해 새벽 1시 각 도시의 중앙 전신국을 마비시킬 것. 주요 인사들의 입막음을 할 뇌물 리스트는 별첨 ]

[ 12월 31일, 1월 1일에 나올 협력 관계의 신문사 1면에 ‘공화국의 배신, 돌아온 왕자’의 특집 기사를 배포할 것. 적극적인 여론 주도 필요. 각 도시의 거리의 신문팔이들을 미리 매수해 둘 것 ]

[ 1월 1일 아침, 혼란스러워하는 사람들이 소식을 알려줄 매체를 찾아다닐 때, 라디오의 존재를 상기시켜 줄 것. 최대한 기존의 언론이 아닌 라디오에 의존하도록 만들 것 ]

[ 1월 1일 오후 3시, 작전명 '뤼미에르' 시행 ]

[ 모두의 건승을 빕니다. 모든 건 빛의 세계를 위하여 - 뤼미에르 단장, 오를레앙 ]

"이, 이 미친 작자들아아─!!!"

"히이이익!"

이제야 모든 전말을 파악한 나는 소리를 버럭 질렀다.

내가 혈통 공개를 할 거면 조용히 하라 했지, 언제 유럽 전역을 상대로 라디오 테러를 감행하라 그랬어?!

게다가, 내용을 보면 오를레앙 공작 그 작자가 자신이 가진 모든 스파이망을 총동원해 아주 치밀하게 계획한 게 틀림없었다!

‘어쩌지? 어떻게 하면 막을 수 있지? 이대로면 나만 엿 되는 거잖아!’

오늘은 30일. 게다가 시간도 이미 하루의 반이 훌쩍 넘은 오후.

당장 프랑스로 달려가 봤자, 어디로 숨어버렸을지 모를 오를레앙 공작을 찾는 건 물리적으로 불가능에 가까웠고.

웰스 씨의 사례만 봐도 누가 공모자인지조차 불확실했다.

‘심지어 전보망을 마비시켜? 이게 들키기라도 하면, 내가 유럽에 돌아오자마자 테러부터 획책했다고 오해받는다고! 완전 최악이잖아!'

나는 이 상황을 타개하기 위해 필사적으로 머리를 굴렸다.

남은 방법은······.

"대본! 설마 이걸 연습도 안 하고 쌩으로 때우려 한 건 아니겠죠? 대본 어디 있어요? 1월 1일자 대본! 당장 내놔요!"

"여, 여기 있습니다!"

웰스 씨가 내민 대본을 나는 낚아채듯 받아 황급히 읽었다.

그 내용 또한 가히 경악스러웠다.

[ 쟝 폴 뒤랑, 우리의 왕은 살아 있는 성자다. 그의 손이 닿으면 고장 난 다리가 낫고, 전염병으로 죽어가던 자도 벌떡 일어난다 ]

[ 그가 마차를 타고 달리면 하늘과 땅이 뒤집어진다. 하늘을 나는 새를 타고 수십 미터를 단숨에 도약하고, 손을 내밀면 그리스 신처럼 번개를 내뿜으며······ ]

[ 세간에서 떠도는 ‘쟝 폴 뒤랑에게 사랑하는 여인이 없다’라는 소문은 새빨간 거짓이다. 옛 프랑스 왕실의 전통을 본받아, 그에겐 숨겨진 세 명의 애인이 있으며··· 그중 한 명은 유럽 사교계에도 아주 잘 알려진··· 후략··· ]

"이건 전부 다 과장과 날조잖아!!!"

"에, 예? 사실이 아니었습니까?"

"아니, 세상에 어떤 사람이 손에서 번개를 뿜어요!! 당신 소설 쓰다 머리가 돌았어요? 진짜로 전기 충격 맛 한번 볼래요?"

나는 등에서 땀이 펑펑 솟아나는 걸 느꼈다.

방심했는데, 사실 지금은 아직 심령학 따위의 초자연 이론이 정설처럼 내려온다!

심지어, 과학자들까지 영혼의 존재를 증명하겠다며 각종 검증 안 된 실험을 마구 진행하던 시대.

내가 이걸 지금 발견하지 못했더라면, 1905년 1월 1일 새해에 이 유럽은 바로 끝장났다.

그냥 웃고 넘어갈 일이 아니었다.

쟝 폴 뒤랑 인생 최대의 대위기.

아무리 생각해도 이걸 극복할 방법은 단 하나뿐이었다.

"안 되겠다! 이거 방송, 제가 합니다!"

"예? 예에?"

"뭐요? 내 혈통에 관해선 터뜨리더라도 내가 직접 터트려! 그리고 거기 두 사람! 당장 로트링겐이랑 프랑스에 전보 쳐요! 내일 내가 잡으러 간다고!"

이슈는 또 다른 이슈로.

그리고 기왕 내 이야기를 깔 거면, 남의 손을 빌리지 않고 내가 온전히.

엿 같지만, 이젠 정말로 이 방법밖에 없었다.

미디어 하이재킹. 뤼미에르가 준비해 둔 모든 안배는 이제 몽땅 다 내 거다.

나는 급히 마이크를 움켜쥐었다.

"뭐해요? 당장 방송 진행할 준비 안 하고?"

"아, 알겠습니다! 그럼, 런던에서의 마지막 테스트 방송 송출합니다!"

"거기, 거기, 그리고 거기! 보고만 있지 말고 당장 이 방에서 사람 다 내쫓아!"

"예, 예에엡!"

[ 아, 아, 아. 지지직- 뭐야, 이거? 음질이 왜 이래? ]

지금 당장 몇 명이나 내 이야기를 들을 수 있을지는 알 수 없었다.

방송의 공식 개시일은 1월 1일로 이미 널리 홍보된 상태였고, 갑작스레 라디오를 튼다고 해서 사람들이 귀를 기울여줄지도 불투명했다.

그러니 내가 지금 믿을 만한 건······.

[ 12월 17일, 각 수도의 전기망에 공용 라디오가 확실히 연결되었는지 점검할 것 ]

런던 시내 곳곳에 뤼미에르가 라디오 수신기를 꼼꼼히 깔아놨기를 바랄 수밖에.

그리고 오늘 이 방송을 끝마친 순간, 나는 프랑스 파리로 날 듯이 달려갈 것이었다.
