# 371화. 작전명, 뤼미에르

---

'···근데 뭐부터 시작해야 하지?'

말을 꺼내려 하기가 무섭게 입부터 턱 하고 막혔다.

이건 지난번 프랑스 파리에서 진행한 담화와는 성격이 전혀 달랐다.

애초에 내가 그때 라디오 보급화에 찬성한 것도, 시민들을 닥달해 파리의 노상방뇨나 좀 줄여보자는 얕고 짧은 계산이었다.

거기서 어쩌다 드레퓌스의 진실이 터졌는진 몰라도, 시민들 또한 한순간의 분노에 튀어나왔던 탓에 다시 집으로 돌아갈 명분이 필요했고 나는 단지 그걸 제공해 줬을 뿐이었다.

요약하자면, 흥분한 시민들을 어르고 달래는 데는 그냥 내 과거 이야기를 조금 털어놓는 정도면 충분했고, 이제 그 이야기가 상당히 각색되어 내 세계적인 명성에 일조한 뒤였다.

하지만 지금은?

방금 등줄기를 따라 흘러내린 땀이 아직 식지도 않았다.

'이거 이번에도 나 혼자 또 원맨쇼를 하면 진짜로 실수하겠는데?'

이번에 진정시켜야 할 대상은 시민이 아니다.

나였다.

그리고 저번에는 시민들의 분노를 말리는 입장이었지만, 이번엔 내가 한 발 늦으면 내 쪽에서 사고가 터진다.

그땐 실패해봤자 파리의 소요사태 정도였지만, 지금은 전 유럽이 내 혈통을 둘러싸고 격랑에 빠질 상황이고, 그 끝이 어디로 향할지조차 짐작되지 않았다.

혁명의 불을 끄는 소방수의 역할과, 다가오는 태풍의 진로를 억지로 틀어버리는 신의 역할. 지금 나는 그 둘을 동시에 해내야 하는 입장이었다.

게다가 아무리 각종 정치질과 위기 극복으로 단련된 나라도, 준비되지 않은 이런 즉흥 연설은 솔직히 자신이 없었다.

악조건 투성이다.

그러다 나는 문의 유리창 너머로 힐끔힐끔 이쪽을 엿보는 시선들을 느꼈고, 그중에 어쩌면 내게 도움이 될지도 모를 한 사람과 시선이 확실히 마주쳤다.

"···프리먼, 안으로 들어와요!"

- 예? 저? 저 말씀이십니까?

"당장 들어와!"

내 외침에 루즈벨트 군이 뻘쭘하게 들어와 자리에 앉았다.

"시간이 없으니 간단히 말합니다. 나는 프랑스 부르봉의 마지막 왕자다."

"···네? 그게 갑자기 무슨 말씀이십니까?"

"그냥 그렇게 알고 가라고요."

원래 사람은 예상하지 못한 정보를 뇌리에 때려 박으면 사고가 멈추게 되어 있다.

벌써 1년 넘게 내 비서로 온 유럽을 경험하며 성장해온 청년 프랭클린 루즈벨트조차, 방금 내가 꺼낸 이야기를 이해하지 못해 입만 뻐끔거렸다.

그러나 내게는 제대로 설명해줄 시간 자체가 없었다.

여기 루즈벨트 군이라면, 어떤 분야에선 나 이상으로 잔머리가 빠삭했으니 그나마 믿고 달릴 만했다.

"내가 방금 보고 화를 낸 서류엔, 이 라디오 방송국을 통해 내 정체를 폭로하고 동시에 온 유럽의 통신망에 테러를 가해 라디오만을 유일한 정보 채널로 만들겠다는, 대단히 음험한 음모가 담겨 있었습니다! 그래서 나는 이 계획을 막기 위해, 내 손으로 직접 내 신분을 까버릴 거라고요! 알아 들었어요? 그러니까 지금부터 당신 역할은··· 음, 내 옆에 앉아서 나와 인터뷰를 함께 하는 겁니다!"

"예? 예에에에?!"

"이해 했으면 지금 바로 시작하자고!"

어차피 고민해봤자 더 나은 수는 안 떠오를 테고, 이젠 그냥 내 임기응변에 맡기는 수밖에 없었다.

즉흥 라디오 방송, 시작.

그리고 첫머리는, 역시 인트로 음악부터겠지?

[ 드뷔시, 고추장 행진곡 개정판 ver.2의 ver.3 (취급 주의! 웰스 외 절대절대 터치 금지!) ]

'드뷔시? 아아, 또 그새 신곡이 나왔어? 이거면 딱 적당하겠지! 일단 틀어놓고 생각을 마무리하자!'

나는 루즈벨트 군의 비명을 등 뒤로 흘려보낸 채, 웰스 씨가 자랑삼아 보여줬던 예의 그 ‘노래 재생기’ 버튼을 주저 없이 힘껏 올려버렸다.

* * *

1904년을 이틀 앞둔 런던 베이커 가의 거리.

이곳은 지금 머나먼 대륙에서 거대한 전쟁이 벌어졌다는 게 전혀 느껴지지 않을 만큼 사람들의 웃음 소리가 끊이지 않는 중이었다.

걱정했던 식량이나 에너지 위기는, 발 빠르게 손을 맞잡은 유럽 정부들의 공동 대응 덕에 크게 번지지 않았고, 특히 런던은 식품혁신부와 아서 총리의 혁혁한 공로가 잘 알려진 덕분에 비교적 안정된 모습을 유지해 내기도 했다.

더 나은 미래로, 더 나은 삶으로.

물론 보수당과 자유당은 여전히 국회에서 으르렁거리고, 시민들의 삶을 확 바꿀 만큼 눈에 띄는 복지 정책이 도입된 것도 아니었지만, 앞날을 희망하며 살아가기에 충분할 정도의 변화는 있었다.

지금껏 날을 세우기 바빴던 유럽 각국이 오국 회담을 계기로 손을 맞잡고, 분쟁에만 소모되던 사회적 에너지가 드디어 생산적인 방향으로 흐르기 시작한 이후로 더욱 그랬다.

그것 하나만으로 경제가 오르고, 고용률이 상승하며, 문화가 융성해지고 사람들의 인심도 넉넉해졌다.

그리고 런던의 시민들은 당연히 그게 누구의 공로인지 또한 너무도 잘 알았다.

쟝 폴 뒤랑.

지금은 머나먼 멕시코에서 그들을 대신해 분투하고 있을, 자랑스러운 브리튼 섬의 영웅이었다.

그때였다.

[ 아, 아, 아. 지지직- 뭐야, 이거? 음질이 왜 이래? ]

"응?"

"뭐야? 이게 무슨 소리지?"

허공에서 이상한 노이즈가 새어 나오고, 순간 사람의 말소리 같은 게 울려 펴진 것 같기도 했다.

거리를 걷던 사람들은 일제히 고개를 들어 주위를 둘러봤지만, 그 소리의 정체를 알 리 없었다.

지금 시대에 아직 라디오 방송이란 개념이 생소했고, 특히 거리의 전봇대에 매단 확성기에서 사람의 음성이 흘러나온다는 상상 자체를 아무도 하지 않았기 때문이었다.

당연히 그 정체는, 런던 시립 라디오 방송국에서 설치한 공용 옥세토폰.

공압으로 음성을 증폭시켜 뉴올리언스 강 건너까지도 소리를 보낼 정도의 고출력 장치였지만, 런던 거리 상공을 거미줄처럼 뒤덮은 난잡한 전선들로 인해 모습이 제대로 보이지도 않았다.

그래서 사람들은 헛것을 들었거니 하고 그대로 가던 길을 가기 시작했는데···

그로부터 1분쯤 지난 시점에, 허공에 다시 굉장한 소리의 음악이 울려 퍼지기 시작했다.

아는 사람은 알고 모르는 사람은 모르는 곡.

[ 드뷔시, '베이커 가엔 뒤랑이 살았네' ]

그건 유럽 음악계에서 이제 막 유행하기 시작한 뒤랑주의 ‘팝’으로 분류되는, 무척 빠른 비트의 D-드럼 음악이었다.

신나는 멜로디, 매콤한 타격음, 피들과 콘트라베이스의 화음.

어디서도 들어본 적 없으면서도 어쩐지 중독적인 소리.

전주만으로도 귀를 확 끄는 음악이었고, 그래서 사람들 또한 이제야 허공에서 울리는 이 소리가 어딘가의 ‘스피커’에서 튀어나오는 소리라는 걸 알아차리고는, 하나둘씩 걸음을 멈추어 감상의 시간에 빠졌다.

[ 오오, 베이커 가 221B, 안개는 자욱하고

돋보기 든 탐정님, 사건을 찾으셨네

사라진 보석, 기묘한 발자국

파이프 연기로 풀었지, 옛날의 수수께끼

우리의 왕자님은 대체 어디에 계실까

하지만 세상의 거대한 미스터리

굶주림과 다툼, 낡아빠진 정치

바이올린 연주로는 풀 수가 없었네

런던의 하늘은 여전히 흐렸지

오오, 잃어버린 우리의 왕자님은 어디에 계실까 ]

"하하하! 음악이다, 음악!"

"저게 바로 파리에서 유행한다는 라디오로구나! 신기하구만!"

"소리도 엄청 크네! 이거 어떻게 구할 수 없을까?"

옥세토폰 자체는 아직 보편화되지 않았지만, 클럽이나 펍 등에서는 축음기를 쉽게 볼 수 있었으니 그런 의미에서 쉽게 이해가 됐다.

허공을 떠다닌다는 전파로, 축음기에 무선으로 소리를 보내는 신비한 장치.

그것이 바로 라디오인 것이었다.

아무튼 노래는 계속되었다.

[ 귀를 기울여봐! 베이커 가엔 뒤랑이 살았네!

돋보기 대신 세계 지도를 잡고

유럽의 미래를 멋지게 그려냈다네!

아아, 그런데 우리의 왕자님은 어디에 계실까?

요리사 뒤랑, 치킨 앤 칩스를 만들었지!

발명가 뒤랑, 수정궁에 박람회를 개최했네

굶주린 배에는 따뜻한 스튜를

왕과 총리도 줄을 서게 만드네

아아, 하지만 탐정님은 아직도 왕자님을 찾지 못하였다네! ]

"재밌는 노래구만! 처음 듣는 곡인데, 누가 작곡한 거지?"

"하하하! 베이커 가엔 뒤랑이 살았지! 벌써 4년 전 이야기지만!"

"자네 그거 아나? 바로 저기 골목을 세 바퀴만 돌면, 그분께서 살던 집이 짠 하고 나타난다지 뭔가!"

이곳은 베이커 가.

당연히 사람들은 뒤랑을 잘 알았다.

자전거를 타고 다니며 어깨 한쪽에 신문이 가득 담긴 바구니를 메고, 1센트짜리 신문을 1.5센트에 강매하던 녀석이었다.

그런데 입담이 어찌나 좋은지 사람들은 기꺼이 0.5센트를 더 주고서라도 그 녀석과 대화를 하고자 줄을 섰다.

사회, 정치, 경제, 기술 등등 온갖 것을 주제 삼아도 막힘이 없고, 처음 듣는 얘기도 마치 어디서 배워온 것처럼 기깔나게 풀어내던 그 소년.

베이커 가에 오래 거주한 주민일수록, 그를 사랑했고. 그래서 그가 대공이 되어 영국을 떠날 땐 거리 전체가 축제였다.

[ 독일의 공장, 프랑스의 밭까지

하나의 심장처럼 뛰게 만들었지

해결 못 할 문제는 세상에 없다네

그의 사전에 불가능은 없으니

어디서 왔을까? 아무도 모르지

내일은 또 어딜 향해 갈까?

하지만 이것 하나는 분명해, 친구!

그의 발걸음이 곧 새로운 시대!

오오, 탐정님은 걸음을 멈추었지 다시 베이커가 221B에!

용모는 화려하고 말솜씨가 수려한 청년

그는 이제 독일 대공님이 되어 온 세상을 호령한다네! ]

노래가 길어지자 이제는 주변 가게에 앉아 있던 사람들마저 하나둘씩 뛰어나오기 시작했다.

그리고 방금 전까지 이 신기한 미래의 문물에 대해 떠들던 이들조차, 숨을 죽인 채 노래에 귀를 기울이기 시작했다.

1절, 2절, 3절이 지나도록 노래는 좀처럼 끝나지 않았다.

일부 할머니들은, 이제는 멀리 떠나버린 뒤랑을 떠올리며 손수건으로 조용히 눈물을 훔칠 정도였다.

온 유럽이 누구 덕분에 이토록 평화로워지게 되었는지 이 베이커 가에서만큼은 모르는 이가 아무도 없다.

대공, 아니 이제는 황제의 자리까지 오른 쟝 폴 뒤랑.

그의 고향이 바로 이 베이커 가였기에, 온갖 언론사와 기자들이 취재를 위해 찾아오는 건 물론이고, 일부 뒤랑티스트들은 이곳을 ‘성지’처럼 여기며 아예 근처에 집을 얻어 살고 있을 정도라 더욱 그랬다.

"···저기, 들어봐. 후렴이 뭔가 이상하지 않아?"

"일반적인 노래는 아니군. 뭔가 중요한 메시지를 전달하려는 건가?"

[ 아주 오래 전 베르사유에는 뒤랑의 할아버지가 살았다네!

오오, 프랑스 부르봉의 마지막 백작, 그의 이름은 샹보르!

수십 년 전 파리의 기요틴에서 목이 뎅강 날아간 왕의 후손이라네!

그가 몰래 숨긴 어린 왕손은 그럼 어디에?

탐정은 수첩을 덮으며 웃었네

마지막 수수께끼가 풀렸으니

잃어버린 왕자는 먼 곳에 없었어

바로 여기, 우리의 곁에 있었지!

오오 뒤랑, 그가 바로 탐정이 찾아다니던 진짜 프랑스 왕자님ㅡ! 지이익ㅡ 치직! ]

뚝.

누가 봐도 노래가 어딘가 불규칙하게, 생뚱맞게 끊겼다.

마치 누군가 갑자기 튀어나와 선을 확 뽑아버린 듯한 이질적인 정적.

하지만 방금까지 음악에 신나게 몸을 흔들던 사람들은, 그저 경악한 채 말문을 닫고 입만 멍하니 벌리고 있을 뿐이었다.

"뒤랑이··· 프랑스의 왕자였다고?"

"숨겨진 부르봉의 피? 진짜, 뒤랑이?"

"그분께서··· 정말로 왕이셨다고?"

만약 노래의 주제가 뒤랑이 아니고 다른 인물이었다면, 이곳 베이커 가 거리의 시민들 또한 재밌는 농담 정도로 치부했을 것이었다.

하지만 대상이 뒤랑이라면 농담이 농담으로 받아들여질 수가 없다.

지금 유럽에선 그 누구도 뒤랑을 가볍게 입에 올리거나 희화화하지 않는다.

베이커 가 구석구석까지 퍼진 열성 뒤랑티스트들의 눈치 때문도, 뒤랑이 현직 대공이자 전선의 총사령관이기 때문도 아니다.

그냥, 그가 지금은 감히 장난으로 삼기엔 너무나도 멀리, 너무나도 높이 올라가버린 존재가 되었기 때문이다.

게다가···

"어쩐지! 왜 그분의 이름이 프랑스식이었나 했어! 피에르 그 친구도 파리 골목에서 굴러다녔다는 놈 치곤 꽤 수상했단 말이지!"

"피에르 그 자식, 회계 하나는 기가 막히게 처리했지! 법률에도 빠삭한 티가 났었어! 물론··· 톱질은 영 아니었지만!"

"마거릿도 이상했어! 내가 분명히 들었거든! 독일어로 뭐라고 중얼거리던 걸! 너, 이 자식아! 그때 내가 틀리지 않았다고 했잖아!"

뒤랑 가의 수상한 가족 구성 또한 한참 동안 베이커 가에서 화제로 흘러다닌지 오래였다.

자격증 하나 없는 백수 노동자 주제에 특정 분야만 이상할 만큼 똑똑했던 피에르 뒤랑.

일 못하는 남편을 두고도 품위를 잃지 않았던 정숙하고 유려한 마거릿 뒤랑 부인.

그리고 더 말해 무엇할까 싶은 쟝 폴 뒤랑.

납득하지 않을 도리가 없었다.

쟝 폴 뒤랑은 프랑스의 왕자였다.

* * *

윈저 성, 에드워드 7세의 방.

라디오 앞에 앉아 있던 에드워드 7세는 갑자기 크게 웃음을 터뜨렸다.

"푸하하하!! 그 녀석, 아주 재밌는 방식으로 자기 과거를 폭로했구나!! 노래로 읊어버리다니! 참으로 그 녀석 답구나!! 으흐흐, 으하하하하!!"

원래대로라면, 이곳 윈저 성까지는 런던 라디오 방송국의 전파가 닿지 않는다.

하지만 중계기가 있으면 이야기가 다르다.

방송국의 전파를 중간에서 받아 다시 멀리 송신해주는 장치.

에드워드 7세는 런던에 라디오 방송국을 설립하는 조건으로, 이 윈저 성 안에서도 문제없이 라디오를 들을 수 있도록 해달라고 요구했고 결국 뒤랑 연구소의 과학자들이 해냈다.

덕분에 런던에서 한참 떨어진 이 궁 안에서도 편하게 앉아 이 새로운 문물을 맘껏 누릴 수 있게 됐다.

그와 더불어···

"쩝쩝, 그 녀석, 밀가루로 더 맛있는 또띠야를 만들 수 있다는 얘기는 왜 안 한 거야?"

왕 또한 바보가 아니었고, 뒤랑이 사라지자마자 바로 타코를 즐길 방법을 찾아 냈다.

뒤랑이 알게 된다면 까무러칠 만한 소식이었다.

그리고 그 순간,

[ 치익, 지지직ㅡ ]

[ 아아, 아아아, 마이크 테스트, 아아! ]

[ 하, 하하하, 오를레앙 공작 이 자식, 하하하하, 잠깐 방송 사고가··· 안녕하세요? 뒤랑입니다! ]

무려 한 세기 이상 역사로 화자될 전설적인 방송이 다시 재개되었다.
