# 372화. 작전명, 뤼미에르 (2)

---

승부사는 늘 판돈을 걸기 전에 한 수를 더 준비해둔다.

나는 오를레앙 공작이, 설마 라디오 오프닝 송에까지 꼼꼼하게 손을 댔으리라고는 전혀 예상치 못했다.

그야 누가 대체 ‘고추장 행진곡’이라는 팻말 뒤에, 내 정체를 까발리는 노래를 숨겨둘 거라고 상상이나 했겠냐고?

'오를레앙 공작 이 자식! 진짜 미친 놈 아니야?'

간만에 맛보는 아주 교묘하고 치밀하기 짝이 없는 함정이었다.

이제는 등에서 흐르던 땀마저 식어버렸다.

나는 기가 차서 음악을 끄기 위해 급히 뽑아 든 전선을 바닥에 내던졌다.

“폐하! 역시 모든 게 사실이었군요!“

"뭐가요?"

“흠흠, 로트링겐에서부터 떠돌던 소문 말입니다! 폐하의 그 경이로운 성공은, 누가 봐도 잃어버렸던 권리를 되찾은 지극히 당연한 ‘복위'라는 겁니다!"

반면 방금 전까지만 해도 넋이 나갔던 루즈벨트 군은 언제 그랬냐는 듯 환희에 찬 얼굴로 외쳤다.

어처구니없지만 워낙 나에 대한 별의별 얘기들이 세상에 다 떠돌고 있었으니 저런 반응도 충분히 가능하긴 하다.

그러니 의심에 불을 당기는 조금의 증거만 있어도 저렇게 확증편항되는 거겠지.

다만 내가 참을 수 없이 불편한 지점은, 최근의 내 성과는 온전히 내 손으로 이뤄낸 것들이 대부분인데 그게 프랑스 왕자라는 핏줄 하나로 전부 덮여버릴 지도 모른다는 의심이었다.

'어차피 빠르든 늦든 그렇게 됐겠지 뭐. 결국 내 손으로 터뜨리려던 건 맞으니 여기까진 그냥 도움이라 쳐야 하나? 하지만 오를레앙 그 자식은, 내가 기필코 찾아내 반쯤 죽인다.'

나는 길게, 그리고 아주 깊게 한숨을 내쉬었다.

"됐고, 이미 엎질러진 물이니 이젠 수습이나 해야겠습니다. 준비해줘요, 바로 시작할 테니까. 느낌은 대충 알죠?”

"하하하! 물론입니다, 폐하! 제 역할은 '순진한 관객'이자 '열성적인 지지자'라는 것이죠! 폐하의 위대한 독백을 위해 제가 기꺼이 바람잡이가 되어 드려야겠지요!"

루즈벨트 군의 광기마저 느껴지는 우렁찬 외침.

결국 내 포지션은 이번에도 수습이라는 게 이번에도 여실히 증명된 셈이었다.

나는 헛기침으로 한번 목소리를 가다듬고는 다시 마이크를 붙잡았다.

제기랄.

[ 하, 하하하, 오를레앙 공작 이 자식, 하하하하, 잠깐 방송 사고가··· 안녕하세요? 뒤랑입니다! ]

[ 그리고 이쪽은, 에, 제 유능한 비서인 프리먼 군입니다! ]

[ 안녕하십니까아악ㅡ!! 여러분! 역사의 증인이 되신 것을 축하드립니다아아!! 으흐하하하하!! ]

[ 야! 너 목소리가 너무 크잖아! 좀 줄이라고! ]

이젠 나도 모르겠다.

* * *

1904년의 마지막 날을 이틀 앞둔 오후, 런던 거리를 걷던 사람들을 멈춰 세운 급작스러운 라디오 방송.

그건 비단 베이커 가에서만 벌어진 일은 아니었다.

이 런던 최초의 라디오 방송은 메이페어(Mayfair), 벨그레이비아(Belgravia), 캠던(Camden), 킹스크로스(King’s Cross) 등의 런던 주요 거리 전역에서 거의 동시다발적으로 울려 퍼졌다.

웨스트민스터의 내셔널 리버럴 클럽은 물론, 시티 오브 런던을 오가던 수많은 금융인들, 1904년 런던의 마지막 오후를 화폭에 담기 위해 붓을 놀리던 소호(Soho)의 뒤랑주의 화가들,

마지막 남은 땅콩버터를 두고 멱살잡이를 벌이던 화이트채플의 부랑자들, 삼삼오오 모여 아인슈타인의 이해할 수 없는 최신 물리학 논문을 떠들던 블룸즈버리(Bloomsbury)의 대학생들까지도

허공에서 울려퍼진 라디오 소리에 놀라 거리로 우르르 쏟아져 나왔다.

흥분한 건 막 ES 게임을 하다 말고 튀어나온 자유당 정치인들이나, 방금 베를린 신문지로 송신한 전보문을 들고 후련한 얼굴로 나서던 특파원이나, 세인트 제임스 극장에서 에디슨의 최신 SF 영화를 막 보고 나오던 귀족들도 솔직히 다르지 않았다.

방송 시간은 고작 30분 남짓.

그리고 대부분은 뒤랑과 ‘프리먼 군’이라 불린 청년의 날것 그대로의 절규.

잔뜩 흥분해 목소리를 높여대는 프리먼 군.

그걸 말리며 끝까지 당황을 감추지 못한 쟝 폴 뒤랑.

하지만 이 두서없는 방송은, 역설적이게도 그들이 내뱉은 모든 정보가 날조 없는 사실이라는 점을 강하게 입증하는데 성공했다.

그래서 '당장 짐 싸서 그 자식 잡으러 프랑스로 가자!'라는 폭탄 선언으로 방송이 마무리되었을 땐, 도시 전체가 그저 얼이 빠진 듯한 침묵에 잠길 수밖에 없었다.

“뒤랑 후작이 옛 프랑스의 왕자였다고? 허허··· 농담이 좀 심하잖나.”

영국 자유당의 거물, 헨리 캠벨-배너먼 경 또한 손수건을 꺼내 둥그스름한 이마에 맺힌 땀을 닦았다.

그는 지난 어느 날, 뒤랑과의 합작으로 정수 사업에 뛰어들어 막대한 돈과 명성을 거머쥐게 된 인물이다.

런던 시민들을 끊임없이 괴롭히던 수돗물 악취 문제를 말끔히 해결했고, 그 결과에 도취되어 이제는 오염된 템스 강물까지 되살리겠다며 시대에 안 맞는 환경 보호 법안에 눈독을 들이던 차였다.

그리고 이제 캠벨 경은, 자신의 앞에서 조금도 주눅들지 않았던 그 당돌한 청년을 떠올리며 고개를 절레절레 저었다.

‘···신께서 점지한 왕의 자질은 따로 있다더니, 옛말이 틀린 게 하나도 없군. 허어···’

그 역시 뒤랑에게서 뭔가 특별한 것을 보았다.

만약 뒤랑이 밸푸어 의장을 만나기 전에 자신을 먼저 찾았더라면··· 훗날 자유당의 당수는 뒤랑이 되었을지도 모르겠다는 생각마저 한 적이 있다.

그래서일까.

뒤랑이 오랜 적성국, 프랑스의 왕자였다는 사실이···

캠벨 경은 왠지 싫지가 않았다.

그는 방금 전까지 자신과 함께 라디오를 듣고 있던, 어딘지 퉁명스러운 표정의 남자에게 고개를 돌렸다.

"그런데 아서 총리님께서는 이 사실을 미리 알고 계셨던 모양이외다? 어째 조금도 놀라지 않으시는 모습이···?"

"하!"

방금 분명 '하'라고 짧게 내뱉었다!

그건 지금도 시름시름 앓고 있는 저 남자의 짧은 체념이자, 자조 섞인 비웃음이라는 걸 캠벨 경은 놓치지 않았다.

"알고 계셨군. 언제부터요?"

"제가 경께 설명을 굳이 해야 합니까? 얼른 용건이나 처리하고 돌아가시지요?"

평소와 다를 것 없는 까칠하기 그지없는 대답이다.

허나 그 날선 반응 속에는 혼자서 그 사실을 안고 오랜 세월 고통 속에 몸부림쳐온 한 인간의 무력감이 고스란히 배어 있었다.

그래서 캠벨 경은, 앞으로도 절대로 총리직엔 발을 들이지 말아야겠다는 굳은 다짐을 다시금 되새기게 됐다.

‘총리를 하면 저런 세상의 오래된 비밀들까지 몽땅 떠맡아야 한다는 게 아닌가? 전시 경제를 조정하기도 힘든데, 누가 프랑스 왕자였다는 정보까지 몰래 간직하라고? 이건 정말 백만 파운드를 줘도 못 할 일이로군!’

캠벨 경은 이제 발전된 영국에서 조용히 오래 살고 싶었다.

"이 멍청한 라디오 기계! 도대체 내가 왜 이딴 걸 받아들였던 거지! 으아아악!!"

급기야 아서 총리는 총리실 테이블 위에 놓인 라디오 수신기에 화풀이를 퍼부었고, 그 엉뚱한 동작 하나가 앞으로 또다시 이 사태로 고통받게 될 아서 밸푸어의 운명을 상징하는 듯했다.

그야 이런 사고가 터졌는데 온 사회가 멀쩡할 리 없었고, 그 수습 또한 몽땅 총리의 몫일 테니까.

그래서···

캠벨 경은 발광하는 총리를 뒤에 놔둔 채 조용히 자리를 빠져나오기로 했다.

왠지 오늘따라 런던 거리가 더없이 소란스러워 보였다.

"각하, 이제 어디로 가시렵니까?"

마부가 묻자 캠벨 경은 잠시 곰곰이 생각에 잠겼다.

"글쎄, 시티 오브 런던으로 가지. 다른 사람들 반응이 몹시 궁금하니까! 오늘, 혹시 나를 초대할 만한 파티는 없나?"

결국 그도 호기심 많은 사람이었다.

* * *

[ 지직, 지지직-! ]

방송을 마친 나는 마이크를 던지듯 내려놓았다.

짝짝, 짝짝짝···!

"그 가식적인 박수는 이제 그만두죠? 토할 것 같으니까."

"하지만, 하지만···! 폐하! 이건 정말로 엄청난 ‘세기의 업적’입니다! 방송을 들은 사람들 모두가 압도당할 겁니다!"

"뻥 치지 마세요. 고작 말 몇 마디 들었다고 누가 압도를 당해요?"

"그러나 저는 확신합니다! 이건 오로지 폐하이기에 가능했던 방송이었습니다!"

이젠 내가 방송 중에 뭐라고 떠들었는지조차 제대로 기억나지 않았다.

하도 정신없이 시간이 순식간에 지나가 버렸기 때문이었다.

그나마 기억나는 건, 방송 도중 폭주하며 날뛰던 루즈벨트 군을 내가 목 조르기로 제압했다는 것뿐.

농담 아니고 진짜로 졸랐다.

그래서 다시는 이 자식한테 마이크를 쥐여주면 안 되겠다는 확고한 확신만 생겼다.

"크흠, 크흐흠! 제가 도중에 실례를 많이 했다면 사죄드립니다, 폐하."

"제기랄, 이 녀석 말고 그냥 웰즈 씨랑 방송할 걸."

"이 녀석이라니요? 하하하, 말씀이 심하시군요! 그래도 저, 재능 있지 않았습니까? 지금도 흥분되고 심장이 벌렁벌렁 뛰는 게, 저에게 기회를 한 번만 더 주신다면ㅡ!"

"닥쳐요! 이거 역사에 기록되면 나도 망하고 너도 망해!"

세상에 좋은 일로 전달되는 게 있다면 나쁜 일로 전달되는 것도 있는 법이다.

방금 전 방송은 명백히 후자다.

첫머리를 잘못된 오프닝 송으로 시작한 건 둘째치고, 중간중간 하면 안 될 말들이 마구 튀어나와서 진짜로 엿 될 뻔했다.

애초에 가이드라인 하나 없이 임기응변으로 나간 방송이 얼마나 잘 될까, 의심은 했었지만···

"이 자식아! 방송 중에 네 본명은 왜 자꾸 말하는 건데!"

이제 남은 희망은 단 하나.

사람들이 최초의 라디오 방송에 흥분한 나머지, 정작 상세한 내용은 싸그리 잊어주길 바라는 수밖에 없게 됐다.

하지만ㅡ

"폐하! 걱정 마십시오! 제가 이 축음기 실린더에 모든 내용을 녹음해 두었습니다! 으하하하하!"

"노, 녹음을 했다고? 이리 내놔요! 당장 폐기하게!"

"절대로 안 됩니다! 이건 런던 최초의 방송 기록물입니다! 대영박물관에 영구 보존해야죠! 하하하하하!"

웰즈 씨가 후다닥 달아났지만, 나는 아직도 다리가 후들거려 그를 잡을 수 없었다.

저렇게 뒤랑 최악의 흑역사가 기록된다고? 누구 맘대로? 그리고 한 백 년쯤 뒤에 디지털로 복원해서 또 수백 년을 내리 전달하려고?

이제 나는 필요하다면 멕시코 군을 죄다 끌고 와서라도 대영박물관을 점령하겠다는 상상까지 했다.

그러다 문득, 이 지경까지 나를 몰아넣은 진정한 원흉이 떠올랐다.

오를레앙 공작.

이 자식은, 내가 반드시 찾아내어 죽인다.

"짐 싸! 당장! 도버 해협에 배 대기시켜!!"

파리로 간다.

파리로 가서 오를레앙을 잡아다 거꾸로 매달 것이었다.

"폐, 폐하? 진정 하십시오! 어디로 가려고 그러십니까!"

테오발트 장관까지 뛰쳐나와 흥분한 나를 말리려 했지만, 나는 이미 눈이 반쯤 돌아간 상태였다.

이미 방송은 망했고, 내 평가로는 딱 1점짜리였다.

이게 만약 현대였으면 유튜브에 박제돼서 평생 조리돌려졌다.

그나마 다행인 건, 내가 그들의 계획을 초장부터 망쳐놨다는 점 하나뿐이다.

나는 방송 중 라디오국을 향해 벌어질 사보타주 가능성을 미리 떠들어 뒀고, 그 덕분에 뤼미에르가 끼어들더라도 대중에겐 사보타주 범으로 낙인찍힐 수밖에 없게 만들어 놨다.

그리고 런던에 주재하던 각국 특파원들이 이걸 속보로 날려버리면, 그로 인해 우려했던 1월 1일의 테러는 일어날 확률이 급격히 떨어지겠지.

애초에 타임어택을 한 것도 그게 목적이었으니 목적만큼은 확실히 달성한 셈이었다.

그러니 이제 남은 건ㅡ

처절한 복수.

"어디로든 갈 데가 있겠죠! 일단 팔레 루아얄부터 갑니다! 가서 이 뤼미에르라는 것들부터 찾아내서 박살을 내야ㅡ!"

멈칫.

순간 나는 동작을 멈추었는데, 굳이 단서를 찾아 허겁지겁 달려나갈 필요가 없다는 걸 깨달았기 때문이었다.

방금 전에 구겨서 쓰레기통에 던져버린 종이들을 다시 꺼내 펼쳐 들었다.

[ 뤼미에르 #041. 요리 혁명 3권, 201-10-211-219··· ]

[ 수신소 : 런던 전보국, RP 30 ]

'RP···? 아, 그래! 이거 답장 전보였구나!'

전보국은 기록 보존을 위해 발신자 이름과 주소, 수신자 정보 등을 원칙적으로 모두 보관하게 되어 있다.

그래서 보통 전보로는 기밀을 잘 안 보내고, 보내더라도 이처럼 암호문을 섞어 내용을 쉽게 파악할 수 없게 만들어 두는 게 기본이었다.

하지만 일단 암호문을 썼다면, 회신자 정보까지 감출 필요는 없다.

이런 교환 서신의 경우, 보통은 '답장 전보(Reply Paid Telegram, RP)'라고 하여 수신자가 요금 걱정 없이 답장을 보낼 수 있도록, 발신인이 미리 답장 비용까지 지불하는 매우 유용한 서비스를 애용했다.

이런 식으로 말이지.

[ RP 30 = ***, Rue Saint-Honore, Paris 1er ]

이건 파리 시내의 특정 주소로, 30단어까지 회신을 보낼 수 있다는 걸 의미했다.

‘RP’ 코드에는 용량 문제로 주소가 생략되더라도, 전보를 처음 신청할 때 작성한 원본 용지엔 회신을 대비한 발신자 주소가 반드시 기재되게 되어 있을 터.

그리고 그 기록은 런던 전보국에 고스란히 남아 있을 테니 이걸 들고 전보국에 달려가면ㅡ

당연히 거기서 뤼미에르의 주소를 뻔히 찾을 수 있는 것이었다!

게다가 난 영국 수호경이니 전보국에서 원본 기록을 압수할 권리 또한 존재했다.

"으흐흐흐흐! 공작, 넌 죽었다, 이제!"

저 장소에 오를레앙 공작이 없어도 좋다.

끄나풀을 단 한 명만 찾아내도 내 '스무고개'를 통해 어떻게든 입을 열게 할 수 있을 테니까.

그러니 이제 남은 건 사냥뿐이었다.

* * *

런던 사건의 여파는, 뒤랑의 예상대로 런던에 심어둔 스파이를 통해 프랑스 어딘가의 모처로 빠르게 전해졌다.

런던에서 벌어진 부르봉 혈통 폭로 사건.

그 충격은 곧 프랑스로 밀려올 것이고, 뒤랑 본인이 직접 나섰다면 더 이상의 조작도 이제 필요 없게 됐다.

세상은 이제 프랑스의 새 왕을 맞이할 시간이었다.

"왠지 만족하신 것 같습니다, 각하."

"내가? 그럴 리가 있나."

전보를 받아들고 누가 봐도 속 시원해 보이는 표정을 짓고 있는 이 중년의 남자는, 지금까지의 모든 상황을 설계하고 지휘했던 오를레앙 공작이었다.

그 역시 어쩌다 뒤랑이 런던의 라디오 마이크를 잡게 되었는지는 알지 못했지만, 신의 뜻이 이쪽이라면 결국 자신이 옳은 일을 한 셈이었다.

평가 점수는 99점. 만족도 또한 99점.

나머지 1점은 끝까지 아끼는 게 프랑스 귀족의 로맨스다.

"후후, 됐다. 당장 짐을 싸도록 하게."

"예?"

“황제의 분노가 곧 이리로 닿을 테지. 그러니 우리는 서둘러 튄다! 나머지는 뤼미에르의 다른 형제들에게 맡기자고!”

오를레앙.

그에겐 수십 개의 가짜 신분이 있다.

그래서 당분간, 그는 뒤랑의 추적을 피해 사방으로 도망다녀도 잡히지 않을 자신이 있었고, 실제로 지금껏 단 한 번도 발각된 적이 없었다.

영국 정보부에선 클래스 알파의 가장 음험한 공작원으로,

독일 제국군에선 반드시 제거해야 할 프랑스의 모략가로,

러시아와 오스트리아에서도 그의 존재를 눈치챘으나, 감히 손댈 수 있는 인물이 아무도 없다.

그건 곧 공작의 자부심 그 자체.

그래서 몇 년 전, 자신의 정체를 단숨에 간파한 뒤랑을 처음 만났을 때조차 오히려 내심 크게 기뻐했었다.

드디어 자기 수준에 필적할 귀인이 프랑스에 도래했다는 감탄이었고, 물론 그때도 일부러 자진해서 모습을 드러낸 것이었기에 잡힐 걱정 따위는 전혀 하지 않았었다.

단 하나, 이런 공작마저 미처 계산하지 못했던 점이 있다면···

뒤랑의 행동력은 상상을 초월했고, 그에겐 마음만 먹으면 세상 누구든 역추적할 '스무고개 초능력'이란 게 존재했다는 사실이었다.

"자, 모든 흔적을 없애자고! 그리고 우리는 이제 몇 년 간 이 세상에 없던 사람이 되어서ㅡ!"

"잠깐, 어디로 튈라고 그러시나, 공작?"

콰앙!

누군가 문을 발로 걷어차며 들이닥친 그 순간, 공작은 경악한 얼굴로 입을 쩍 벌렸다.

"자, 잠깐! 분명 전보는 방금 전에 받았는데···?"

"그야 당연히 내가 프랑스 왕자라는 소식을 런던 시민들이 사방 팔방에 보내려는 바람에 해외 발신 전보가 줄줄이 밀려버렸으니까! 그 간단한 걸 몰라요?"

양 손에 몽둥이를 꽉 움켜쥔 청년.

그 얼굴엔 이 세상의 모든 악의가 다 깃든 듯한, 그러니까 음험한 모략가 오를레앙조차 감히 상상조차 못 할 살기가 있었다.

"그리고 그런 짓까지 해놨으면, 앞으로 나한테 평생 고문당할 각오는 되어 있으시겠죠?"

뒤랑이었다.
