# 374화. 뒤랑의 시대 (2)

---

나는 밖에서 희미하게 밀려오는 함성 소리를 들으며 눈가를 찌푸렸다.

밑도 끝도 없이 갑자기 내게 '국가 대의장'을 맡아 달라고?

팔레 로아얄을 시민들로 빼곡히 포위해서 꼼짝도 못하게 해 놓고?

일단 조금의 한숨조차 나오지 않는 가슴팍을 손가락으로 쿡쿡 찔러 봤다.

이렇게나 마음이 여유롭고 평화로운 걸 보니···

아아, 아무래도 이제 나는 모든 전말을 확실히 알아차린 모양이었다.

'오를레앙 공작 이 자식, 처음부터 본인이 미끼였구만?'

나는 아직도 바닥에 엎드려 있던 레몽 총리를 조용히 노려보았다.

“언제부터 짰어요? 둘이서? 몇 명이서?”

"으으음··· 무슨 말씀이신지 잘 모르겠습니다."

"아니, 오를레앙이랑 같이 짠 거잖아요? 딱 견적 나오네. 내가 프랑스에 다시 오는 날만을 기다렸구만."

나는 정말이지 오를레앙에게 수많은 시간을 줬다.

그런데도 내 정체를 들춰내는 계획이 하필 1년 뒤의 지금 시점에, 그리고 내가 유럽으로 돌아온 상황에 정확히 맞춰 실행된 것이 계속 마음에 걸렸다.

그 정확한 이유.

바로 그가 세운 계획의 마지막 조건이 ‘쟝 폴 뒤랑이 유럽에 있을 것’이었기 때문이다.

그야, 내가 유럽에 있어야 본인을 직접 조지러 달려올 상황이 만들어질 테니까!

오를레앙은 사고를 친다.

그리고 뒤랑은 수습한다.

수습을 하려면 결국 프랑스로 돌아올 수밖에 없다.

그리고 내가 프랑스로 오면···

"당신들, 내가 팔레 로아얄에 도착하자마자 시민들 잔뜩 데려다가 양위 분위기로 몰아가려 했죠? 내가 사람들 외침에 약한 걸 노렸잖아? 바람잡이는 대체 몇 명이나 동원했어요?"

"흠흠, 설마 그럴 리가요? 저들은 모두 자발적으로 나선 겁니다! 저렇게 많은 시민들을··· 저희가 어찌 통제하겠습니까?"

"거짓말하지 마요. 도로 몇 개만 막아도 사람 몰기는 식은 죽 먹기잖아요. 나도 그 짓을 안 해 본 줄 알아요? 런던에서 이미 다 겪어 봤다고!"

내가 배운 나쁜 짓은, 하나같이 캠벨 경과 밸푸어 의장님이 알려준 것들이다.

그래서 나는 이들이 짜 놓은 판을 한눈에 꿰뚫을 수 있었다.

나는 레몽 총리를 굳이 일으켜 주지 않았다.

대신···

주변의 의자를 가져다 다리를 꼬고 주저 앉았다.

"그래서 당신네들이 생각한 그 그럴싸한 아이디어가 뭔데요? 일단 들어나 봅시다."

"···화를 안 내시는군요? 공작은 크게 화를 내실 거라고 우려했는데 말입니다."

"화? 내가 화를 왜 내요?"

그 말엔 약간의 어폐가 있다.

실은 내가 지금껏 프랑스 왕위를 고사해 온 건 순전히 귀찮은 일이 많아질 것 같아서였고ㅡ

지금처럼 프랑스 내에 부동산도 많이 있고 돈도 계속 벌어댈 생각이면 왕위직을 받으나 마나 이젠 내게 별 차이도 없었다.

지금은 왕이 실무를 거의 하지 않는 시대다.

영국을 비롯한 대부분의 군주국들이 공화정을 사실상 받아들인 상황에서, 실무는 죄다 각국 총리가 처리하니 군주는 그냥 에드워드 폐하처럼 빈둥대는 게 전부라는 거다.

만약 프랑스 왕이라는 직위가, 옛 조선의 임금들처럼 밤낮없이 서류에 쩔어 살아야 하는 고달픈 자리였다면 나는 혈통이고 뭐고 진작에 어디 조용한 바닷가로 튀었다.

"어차피 내가 프랑스에 있든 없든, 당신네 프랑스인들은 심적으로 이미 나를 왕처럼 여긴다면서요? 말만 왕이 아니지 비슷한 취급 아니었어요? 다들 실제로 그렇게 말하던데? 아니에요?"

"음, 으음··· 아니라곤 할 수 없고··· 흠흠. 크흐흠."

멕시코에서 프랑스 출신 병사들과 게임을 하며 참 많은 이야기를 들었다.

그리고 그들은 ‘프랑스 이름’을 가진 내가 대공이 되고 황제가 되었다며 그걸 진심으로 기뻐해 주기도 했다.

만약 내가 임페리얼 파우더를 만들지 않았다면 어땠을까?

만약 내가 BGEU에 프랑스를 끼워주지 않았더라면?

만약 내가 라디오 담화로 또 다른 프랑스 혁명을 진정시키지 않았더라면?

만약 내가 파리에 내 사비를 들여 ‘뒤랑파’를 만들어 두지 않았더라면?

만약 내가 독일 대공이 되어 로트링겐을 되찾아오지 않았더라면?

이 일련의 사건들 중 하나라도 삐끗했으면 몰라. 문제는 그 모든 게 너무 빠르고 너무 정확하게 연달아 착착 진행된 탓에···

급속도로 뒤랑의 이름이 신격화되어 버린 탓이었다.

프랑스인들은 공화정 아래서 벌어진 수많은 혼란 속에서 그것을 잠재워 줄 영웅을 찾고 있었고, 내가 그 입맛에 기가 막히게 딱 들어맞았다는 거다.

혈통 공개라는 건 그저 그 순간을 좀 앞당겼을 뿐, 늦든 빠르든 어차피 이 나라 사람들은 날 뭐라도 강제 추대했을 것 같다.

"내 혈통을 공개하면 왕이든 뭐든 결론을 내야겠다는 건 나도 체념했거든요? 근데 왜! 꼭! 그 방식엔 테러니 음모니 그런 기분 더러운 것들이 섞여 들어가는 거냐고요! 아주 그냥 확 다 포기하고 멕시코로 돌아가 버릴까 보다!"

"이, 이미 받아들일 생각은 하고 계셨던 거라고요···?"

"제가 바본줄 압니까? 혈통이 공개되는 이상 거기까진 다 각오를 했었다니까요? 나라고 뭐 허구한 날 거절만 하는 줄 알아요?"

‘물론 난 한 십 년쯤 뒤에, 마지못해 받을 생각이었지만.’

일단 그 마지막 말은 마음 속 깊숙이 꾹 눌러 삼켰다.

당장 지금처럼 1904년 12월 말에 이렇게 갑작스레 일이 굴러갈 줄은 전혀 생각도 안 했고, 아무런 심적 준비도 안 되었기에 그저 짜증이 났을 뿐이었다.

오를레앙 공작 이 자식, 아무래도 물을 몇 리터는 더 퍼먹여야 내 속이 좀 풀릴 것 같았다.

"아아··· 저희의 왕이라도 괜찮으셨던 겁니까···? 그, 그럼, 우리가 지금 무슨 짓을 한 거란 말인가···? 허, 허어업···!"

"낙장불입입니다. 까짓거, 대의장인가 뭔가 그냥 받읍시다!"

"취소! 취소하겠습니다! 아아, 제바알-! 폐하아아!!"

"취소는 무슨 취소? 내 사전에 취소는 없어요!"

그렇게 레몽 총리가 절규하며 머리채를 마구 헝클었지만 내 입장에선 꽤 괜찮은 구경거리였다.

어디까지나, 사소한 복수로.

사실, 지금껏 프랑스 ‘뒤랑파’에 활동 자금으로 밀어넣은 부르봉의 유산,

그거 바티칸의 페라타 신부와 협의했던 인수 조건이 부르봉 혈통의 공개여서, 내가 그 약속을 수락했을 때부터 사실상 오늘 같은 상황은 예정되어 있던 셈이었다.

‘가능하면 최대한 귀찮은 일 없이 오래오래 끌고 싶었는데··· 이제 어쩔 수 없겠지.’

나는 자신들이 뻘짓을 했다는 걸 깨닫고 멍해진 눈으로 허공만 응시하던 레몽 총리에게, 책상에서 향수 묻은 손수건을 하나 꺼내어 던져줬다.

"그래서 그놈의 '국가 대의장'이란 게 뭔지 설명이나 해 봐요. 근데 당신네들 이미 국가 원수로 대통령이 있잖아요? 포지션이 너무 겹치는 거 아닌가?"

"허허··· 허허허··· 허··· 국, 국가 대의장··· 허허, 그게 말이지요··· 허허헛!"

나야 뭐, 공화국이 지들끼리 알아서 헌법 개정해서 입헌군주제로 간다 하면 별말 없이 승낙할 생각까지는 했다.

그러나 아무래도 저 양반들, 내가 진심으로 프랑스 왕위를 끝까지 거절할 줄로 착각한 모양이었다.

그래서 오를레앙 공작을 필두로 파리의 뒤랑파들이 짝짜꿍 협업해 그 ‘뤼미에르’인가 뭔가 하는 조직을 만든 다음, 일 년 가까이 개고생해서 라디오 방송국까지 유럽 곳곳에 박아댄 것이었다.

그리고는 눈 가리고 아웅 식으로, 왕이라는 말은 못 쓰니 공화국 헌법을 피해갈 수 있게 ‘대의장’이란 희한한 직함까지 새로 만들어 제시한 거겠지.

뒤랑에게 프랑스 왕위를 물려주기 위해 라디오를 이용한다라.

훗날 미래의 역사학자들이 이 사실을 깨달았을 때 대체 논문에 뭐라고 쓸지 무척이나 끔찍했다.

‘···아마 지금 저 레몽 총리처럼 자기 머리털이나 실컷 쥐어뜯고 있겠지. 다른 사람 일이야 내 알 바는 아니고.’

수십 년 뒤 역사학자들이 고통받든 말든 이제 나는 관심없었다.

"일단 저희 공화국 헌법상, 국가 원수는 세습직이 될 수 없습니다. 그러니··· 단명직의, 일종의 상직직이라 생각하시면 되겠습니다! 명목상으로는 의회 해산권을 갖고 있고, 또···"

"의회 해산권이요? 저 그런 거 필요 없는데요?"

"압니다. 어차피 의원 절반이 뒤랑파로 갈려 있으니, 폐하께서 마음만 잡으시면 언제든 의회 파행을 만드실 수 있지 않습니까? 다만 그러시지 않을 거란 것도 저희는 압니다. 항상 매사에 공정하셨으니까요. 그래서 저희도 폐하를 좋아하는 겁니다."

"하아··· 대체 다들 나를 뭘로 생각하는 거야?"

무척이나 달아 보이는 사탕을 코앞에 두고 할짝대지 않는 꼬마로 보는 건가?

그렇다면 정답이었다.

나는 지금도 귀찮아서 프랑스 정무 따윈 하나도 개입할 생각이 없었다.

"그리고 프랑스 군을 통솔할 수 있는 원수직을 겸하며··· 아, 이건 이미 그러고 계시지요? 물론 명목상입니다만."

"진짜 당신들 너무한 거 알아요?"

"의전 서열은 당연히 가장 최우선으로 잡았습니다. 그리고 대의장에 대한 모든 법적 처분은 면제됩니다. 하지만 개인적으로 외국과의 조약을 체결하실 수는 없고, 그건 반드시 의회의 동의가 필요합니다."

이 남자, 삐졌는지 이젠 내 말도 귓등으로도 안 듣는다.

의회 해산할 수 있고, 군 통솔권 있고, 실질적 군주 대접까지 받아?

그거, 왕도 아니고 그냥 나폴레옹 황제잖아?

나는 어처구니가 없어 머리를 박박 긁었다.

"아무리 봐도 이거 대통령 상위 호환인데? 에밀 루베는 뭐랍니까? 그 양반은 격하게 싫어할 거 같은데?"

"아, 모르셨습니까? 그는 파나마 운하 사업 관련 비위가 들통나 몇 달 전에 이미 사임했습니다. 지금 공화국의 대통령직은 공석입니다. 그런데 대통령을 한 번 비워 보니··· 생각보다 별 일 없더군요. 그래서 말인데 당분간 이렇게 가볼까 합니다!"

"당신들··· 헌법 상 이원집정부제 아니었어요? 대통령 자리를 그렇게 쉽게 봐도 돼?!"

그리고 지금껏 뭐하다가 이제 와서 파나마로 실각이야?

그러고 보니 아서 총리님이 영프 동맹을 루베 대통령이 아니라 레몽 총리랑 협상했다는 말이 나왔을 때부터 이상함을 알아차렸어야 했다.

프랑스 공화국의 대통령직이 아무리 외교와 군사 쪽에만 치우쳐 있다 해도 명목상으로는 국가 원수 자리였고, 지금껏 몇 달에 한번씩 총리가 갈리는 상황에도 끝까지 살아남아 자리를 고수했던 사람이었다.

그런 사람이 나에게 왕위나 넘기겠다고 벌인 음모에 순식간에 짤려버렸다니···

오를레앙 공작과 레몽 총리, 생각보다 더 음험한 자들이었다.

바이바이, 에밀 루베.

바이바이, 행복한 뒤랑의 삶.

제기랄.

어쩔 수 없이 이젠 프랑스까지 내가 떠맡아야 하는 운명인 듯했다.

그럼 뭐, 얻어갈 수 있는 건 최대한 챙겨가는 게 지금까지 쟝 폴 뒤랑의 스타일이었다.

"잠깐만, 다 좋은데 조건이 하나 있습니다. 최근에 영국이랑도 조율 끝냈다고 했죠? 제가 프랑스 대의장이 되면··· 즉위 기념으로 일단 알제리는 바로 독립시켜 주죠? 저는 식민주의를 무척 싫어하거든요!"

까짓, 기분이었다.

* * *

같은 시간, 독일 베를린.

뒤랑이 프랑스 부르봉의 혈통이었다는 정보는 파리 뿐만 아니라 베를린에도 긴급 속보로 타전되었다.

그리고···

이쪽이 오히려 파리 시민들보다 훨씬 더 놀랐고, 더 큰 반향이 터져 나왔다.

여기서 가장 먼저 기겁한 건 다름 아닌 프로이센의 융커들이었다.

“뒤랑 공작! 그 자가 결국 프랑스 공화국의 끄나풀이었다니! 우리 황제가 그 작자에게 속은 거 아니오? 로트링겐 영지를 그토록 허무하게 넘긴다 했을 때 말렸어야 했건만!”

“지금이라도 늦지 않았어! 당장 황제에게 달려가 이 모든 걸 따져야만 하오! 지금껏 석연찮은 절차가 너무 많았소. 고작 영국서 튀어나온 자에게 독일 땅을 떼어주다니, 어디 황제가 제정신인가 말이야!”

이들은 뒤랑 덕에 재밌고 편한 삶을 구가하게 된 런던 귀족들이나, 그의 기술 혜택을 정통으로 누린 프랑스 시민들과는 전혀 입장이 달랐다.

독일 제국은 빌헬름 껌이니 임페리얼 파우더니, 냉장고니 하는 신식 문물은 적극 도입했지만, 그 특유의 보수성 덕분에 일부 기득권층은 지금껏 계속 뒤랑의 존재를 의심해 왔다.

요리 혁명? 요리는 좋았지만 그뿐이다.

그들이 누리게 된 문화적 혜택과, 반대로 뒤랑으로 인해 황제의 인기가 급상승하며 좁아지게 된 자신들의 입지를 비교해 보면···

차라리 수년 전의 행복했던 그 시절로 되돌아가고 싶은 게 지금의 융커들이었다.

"로트링겐! 그 땅도 되찾고 뒤랑이 만든 것들도 죄다 빼앗아 오자고! 흐흐흐, 그러면 손도 안 대고 편하게 코를 풀 수 있겠군!"

"빌헬름을 겁박하자! 그 팔 장애인이 황제 행세를 하는 꼴이 지금껏 마음에 안 들었어! 아주 잘 걸렸구만!"

그리고 뒤랑의 등장으로 기득권층에서 크게 밀려나게 된 일부 융커들은 더욱 극단적인 반응을 보이기까지 했다.

기회였다.

이렇게 잡은 약점을 황제에게 제대로 휘두르기만 한다면···

그래, 지금의 뒤랑의 이름에 기대는 독일 제국이 아닌, 다시금 전쟁 귀족들이 판치는, 원래대로의 '군국주의적'이고 '계급주의적'인 질서를 회복할 수 있을 지도 몰랐다!

그런 생각으로 기쁨에 들뜬 융커들이었지만, 그런 그들도 한 가지 결정적인 사실을 간과한 게 있었다.

“잠깐만, 그런데··· 우린 뭘로 황제를 협박하지?”

"뭐? 그게 무슨 말인가?"

“···지금 우리가 가졌던 병권은 전부 황제가 멕시코로 넘기지 않았나? 유럽 연합군으로 말이야!"

"······아아앗! 뒤, 뒤랑 그 놈이 설마 여기까지 내다보고?"

유럽 연합군.

현재 독일 본토엔, 융커들이 통제할 수 있는 정규군이 거의 남아 있지 않았다.

그러니 지금 팔 다리가 묶여 있던 건··· 황제가 아닌 융커들이었다.
