# 375화. 한편, 독일에서는

---

베를린 시, 베를린 궁전(Berliner Schloss).

"푸하하하하! 으하하하하하! 결국엔 참다못해 본인 입으로 그걸 터뜨리고야 말았나! 역시 뒤랑은 아주 재미있는 친구다, 하하하! 그렇지 않나?"

새해를 하루 앞두고 날아든 이 뜻밖의 소식에, 제국 황제 빌헬름 2세는 배를 잡고 대폭소를 했다.

그리고 소식을 전한 시종장에게는 눈길 한 번 주지 않은 채, 다시 눈앞의 만찬으로 손길을 돌렸다.

상추쌈, 마늘 사과 젤리 수육, 뒤랑식 블랙 소시지, 뒤랑 사이다 등 카이저가 사랑해 마지않는 요리만 한껏 차려졌기에 단 한 순간도 젓가락질을 멈출 수가 없었다.

"쩝쩝, 그래, 베를린 융커들의 반응은 어떤가? 이 소식을 들은 이후라면 여지없이 펄펄 뛸 것 같은데······?"

1년 전.

미국의 캐나다 침공에 혈압이 치솟아 해군 전력을 전부 쏟아부은 영국,

뒤랑을 위해서라면 지구 끝까지 쫓아가겠다던 프랑스.

그러나 여기서 독일 제국은 영 사정이 달랐다.

비록 아시아에서 미국과 분쟁이 벌어지긴 했지만, 당시 대부분의 융커들은 확전을 완강히 반대했다.

독일 제국에서 융커들의 힘은 그들이 쥔 군사력에서 비롯된다.

명목상 군사권은 황제에게 있지만, 융커들은 황제가 손쓰기도 전에 군사력을 움켜쥐는 법을 이미 알고 있었다.

장교단.

군대를 통솔하려면 당연히 일선의 장교들이 필요한 법.

그래서 융커들은 지금껏 수십 년간, 기꺼이 자신의 자손들을 제국군에 밀어 넣으며 요직을 차지하게 했다.

황제 또한 이를 견제하기 위해 사관학교를 지원해 평민 장교를 키우고 친황 세력을 키우려 노력했지만, 이미 장교단을 융커들이 거의 장악한 상태에서 평민 장교에 대한 교묘한 역차별, 장학금과 특혜를 미끼로 한 포섭으로 성과는 거의 없다시피 했다.

그런데 황제는 그런 융커들을 어떻게 통제하여 제국군을 연합군으로 끌어들이게 되었나?

정답은, 결국 뒤랑의 술책이었다.

"말씀하신 대로 융커 일부가 크게 반발하며 모임을 가졌다고 합니다. 소장과 중장 여럿도 동조하는 분위기입니다만··· 성과는 크게 없어 보입니다, 폐하."

"하하하, 이제 와서는 이미 늦었다! 으하하하하! 분명 그들은 나에게 속았다고 떠들어대겠지만! 푸흐하하하!"

1년 전, 뒤랑 대공이 연합군을 꾸리며 독일 제국에도 병력을 빌려 달라 요청했을 때,

첫 의회 표결은 압도적인 부결.

그럴 힘이 있다면 오히려 러시아 철도를 빌려 청국을 치러가자는 의견이 대다수였다.

이에 화가 난 뒤랑은, 어느 날 밤 황제에게 몰래 찾아와 이렇게 말했다.

"으흐흐, 그 친구 말이야, 분명 미합중국을 쳐서 이권을 싸그리 받고 땅까지 빼앗게 되면, 자기 몫을 전부 포기하고 장교들에게 몽땅 나눠주겠다고 본인 이름을 걸고 선언했었지! 그리고 장교들은 이권에 눈이 멀어 너도나도 신대륙으로 가겠다고 팔을 걷어붙였고!"

융커는 군인이기 이전에 대토지를 가진 지주 귀족이다.

그러나 제국의 확장기가 끝난 뒤 장교로 들어간 차남이나 삼남들에게는 물려줄 영지나 재산이 마땅치 않다 보니, 하급 장교들의 불만이 계속 커지던 상황이었다.

가문에서 실제로 권력을 부리는 당수들은 부자였지만, 막상 군에서 융커의 힘을 보태주던 장교들은 그렇지 않다.

뒤랑은 바로 그 장교들의 욕망과 자부심을 정면으로 찌르는 전략을 썼다.

그래서 오히려 파병 시점이 되었을 땐, 너도나도 연합군에 합류하겠다 외치는 융커 장교들이 몰려 제비뽑기까지 해야만 했고.

1차 원정군이 멕시코를 성공적으로 점령했다는 소식마저 들리자, 신대륙으로 가겠다는 아우성은 훨씬 더 거세졌다.

이쯤 되니 융커들도 한몫 단단히 잡겠다며 날뛰는 자기 친척들이나 자식들을 더 이상 막지 못하게 됐다.

그렇다면 황제는?

뒤랑은 그때 황제에게 악마의 속삭임을 했다.

"꿀꺽꿀꺽- 크하아! 오늘따라 이 사이다가 더 달고 맛나구나! 하하하! 꼴 좋다! 눈엣가시 같은 놈들이 있으면 제비뽑기를 조작해서라도 제일 먼저 신대륙으로 보내라고 했단 사실을, 놈들은 꿈에도 모를 거다! 하하하하!"

유배.

신대륙에 성공의 꿈을 좇아 달려간 융커들은, 역설적으로 뒤랑이 쥔 인질과 마찬가지의 상태가 됐다.

왜냐면······.

당시 뒤랑은 독일 장교 대부분을 '연합군 참모진'이라는 그럴싸하고 출세하기 좋아 보이지만 실상은 병권 하나 없는 직위에 몰아넣었고. 거기에 영국군, 프랑스군, 독일군, 오스트리아군을 사이좋게 섞어 넣으며, 실질적인 군사 통제력을 완전히 약화시켰기 때문이었다.

더불어 자신들이 제일 먼저 대접받는다는 사실에 무척 기분이 좋아진 제국의 융커 장교들은, 단기간이지만 뒤랑에게 격한 충성까지 맹세하게 됐다.

너도 좋고, 뒤랑도 좋고, 황제도 좋고.

여기서 손해 본 건 베를린에 남겨진 융커 귀족들밖에 없었다.

'융커들을 가진 자와 못 가진 자로 나눈 뒤, 그들의 욕망을 슬쩍 긁기만 해도 해결된다고? 그리고 가문 내에서 사람들이 스스로 신대륙으로 가고 싶어지게 만들면 끝이라고? 하하. 말이야 쉽지, 그걸 실제로 해낸 건 결국 뒤랑의 능력이었다.'

황제는 터져 나오는 웃음을 꾹꾹 눌러 담으며 툴툴거리던 뒤랑의 얼굴을 떠올렸다.

"뒤랑 그 친구 역시 아주 무서운 인물이었어. 그렇게 융커들의 힘을 약화시키고, 베를린에는 황제 친위대만 잔뜩 남겨 두면 의회에서 원하는 정책을 실컷 통과시킬 수 있을 거라고? 세상에 어떤 작자가 그런 끔찍한 발상을 할 수 있겠나? 안 그런가?"

"···지당하신 말씀이십니다, 폐하."

"세상에서 절대, 적으로 돌리면 안 될 유형이 바로 뒤랑일세! 나는 그걸 지난 런던에서 크게 깨닫고 대공 작위와 공국을 넘겨주면서 해소해 냈지! 그 친구, 겉으로는 순진무구한 표정을 짓고 대중의 인기를 한껏 끌어모으지만, 속은 아주 응큼하단 말이야!"

프랑스인이, 영국에서 태어나 영국식 계략을 배우면 그렇게 되나?

독일 제국을 다스리는 최고의 황제도 가끔 뒤랑을 보면 헷갈릴 때가 많았다.

누구보다도 대중의 사랑을 듬뿍 받으며.

그리고 사람들이 좋아할 만한 일은 죄다 남김없이 골라 하면서.

정적이 생기면 돈과 권력을 써서라도 어떻게든 자기편으로 끌어들이는 자.

그런 자는 결국 제왕의 길로 들어설 수밖에 없다.

하지만 또 은근히 매사를 귀찮아하여, 뭔가 계기만 생긴다면 언제든 자신이 가진 모든 걸 내던지고 은둔해 버릴 욕심 없는 사람.

그게 바로 뒤랑이었다.

"자네, 그리고 그 친구가 내게 또 뭐라고 신신당부했는지 아나?"

"저는 잘 모르겠습니다, 폐하. 모든 게 처음 듣는 이야기입니다."

"융커들의 힘과 경제력이 이제 토지에서 슬슬 의회로 넘어가고 있었다는 건 알고 있지? 그 친구, 제국 의회에 뭔가 한이 맺힌 게 있던 모양이더군? 하하하하! 그래서 ‘3계급 선거법’을 없애버리고 재선거를 하라고 해서, 내가 그대로 해줬다네!"

"예? 폐하, 그, 그 아이디어가 뒤랑 대공 전하로부터 나왔던 방안이었습니까? 그것이 정말입니까?"

"하하하하! 자네도 몰랐지? 그 친구, 아주 독한 구석이 있었다니까!"

3계급 선거법(Dreiklassenwahlrecht).

1849년 프로이센에서 제정되어 지금까지 유지되어 온, 융커들만을 위한 불합리한 선거제도.

납세액(직접세)에 따라 유권자를 세 계급으로 나누고, 각 계급이 똑같은 수의 의원을 선출하는 방안이다.

언뜻 보면 나라의 재정에 더 많이 기여한 이에게 더 큰 참정권을 주는 좋은 제도처럼 보였으나······.

실상은, 세금을 평균보다 '조금' 더 낸 극소수의 부유층이 전체 의석의 삼 분의 일을 차지하게 만든 악법이었다.

물론 처음 이 법이 제정됐을 당시만 해도, 의석을 차지한 융커들은 황제의 뜻에 따라 친황파로 행세하며 황제가 원하는 법안을 통과시키는 데 힘을 모았지만······.

어느덧 세월이 지나 머리가 커진 이후부턴, 황제와 시민사회 세력 사이에서 줄다리기하며 귀족들에게 유리한 방향으로만 정국을 이끌었기에, 지금의 황제에겐 아주 눈엣가시나 다름없었다.

특히, 황제가 제국 경제 발전을 위해 야심 차게 추진하던 증세나 관세 인하 시도에 앞장서서 저항한 게 바로 그들이었다.

그래서 뒤랑은, 융커 장교들을 전부 신대륙으로 데려간 김에, 이 법부터 폐지하고 재선거를 진행하라고 황제에게 충언했다.

명분은 많았다.

"독일 제국의 크기가 커진 만큼 선거구를 재편해야 한다? 그러니 의석도 더 많이 뽑아야 한다고? 각지의 공국들에게 한 석씩 더 준다고 하면 제후원도 강력히 찬성할 거라고······?"

선거구 재편. 그리고 의회 의석의 확대.

현재 독일은 급격한 산업화로 도시 인구가 폭증했음에도 선거구는 여전히 수십 년 전 농업국가 시절에 머물러 있었다.

개편은 필연이었지만 융커들의 완강한 반대로 지금껏 통과시키지 못했던 안건.

그런데··· 뒤랑이 어떻게 구워삶고 갔는지, 똑같이 눈엣가시 같았던 사회민주당 세력들이 아이러니하게도 이번엔 일제히 황제의 편을 들고 나섰다.

불과 1년 전만 해도 융커와 황제가 한편이 되어 자유주의 세력을 몰아붙였다면, 이제는 자유주의 세력과 황제가 손을 잡고 융커들을 몰아붙이는 기묘한 구도가 완성된 것이다.

"사회민주당··· 흠, 사회민주당이라!"

지금도 빌헬름 황제는 사회민주당이 무척 싫었다.

하지만 뒤랑이 옛 청국에 나오는 고사라며 '이이제이'라는 말을 들려준 순간, 황제도 나름대로 마음을 굳혔다.

그 결과, 지난 1년간 독일 제국의 정치 지형이 거칠게 재편되었고, 반항하는 세력은 황제가 친위대를 불러다 전부 눌러 버렸으며, 베를린 시민들은 그걸 또 환호하며 옹호하는 웃지 못할 상황까지 펼쳐졌다.

그리고 그중에서도 가장 압권은, 의회에서 헌법 개정안을 표결하는 와중에 황제가 오천 명의 병력을 끌고 와 의회 주변을 개미 한 마리 빠져나가지 못하게 포위했던 일이었다.

명목이야 '불온 세력의 테러 가능성' 정도였지만, 실질적인 병력의 총구가 의회를 겨누었기에 융커들은 입술을 피가 나도록 씹으며 끝내 개헌안을 통과시킬 수밖에 없게 됐다.

"···독일의 빌헬름 황제는 이제 '노동자의 황제'다. 듣기 싫은 문구는 아니군. 하하하······."

꿀꺽꿀꺽꿀꺽, 타앙!

빌헬름 황제는 손에 든 잔의 내용물을 남김없이 목 안에 밀어 넣은 뒤, 손수건으로 입가를 마저 훔쳤다.

곧 내년 초 독일 전역에서 재선거가 치러지면······.

황제는 명실상부 독일의 경제권, 의회권, 군권까지 모두 움켜쥔 제국 최강자가 된다.

"오늘따라 그 친구가 보고 싶어지는군. 그렇게 사랑스러운 친구는··· 내 뒤를 이어 이 독일 제국의 황제가 되면 딱이겠어."

"예? 폐하? 그게 무슨 말씀이신지요?"

"아? 못 들었으면 넘기게. 농담이었으니까."

황제에게는 이미 여섯 명의 아들이 있었으나, 그 중 마음에 드는 놈은 하나도 없었다.

프리드리히 빌헬름 빅토르 아우구스트 에른스트.

특히, 황태자인 빅토르는 나이대가 뒤랑과 비슷한데도 유약하고 결단력도 부족한 데다, 정치력마저 형편없어서 영 못마땅하던 황제였다.

그래서 뒤랑한테 배우라고 가명을 씌워 멕시코로 보내버리기까지 했는데, 지금 그 녀석이 지금 뭘 하고 있을지 황제는 마뜩잖기 그지없었다.

"쯧, 됐네. 기왕 이렇게 된 김에 런던으로 전보를 치게. 내용은 ‘빌헬름이 보고 싶으니 바로 베를린으로 오라.’ 수신자는 런던의 뒤랑 연구소로 하면, 알아서 그 친구 손에 들어갈 거라네!"

"알겠습니다, 폐하!"

그리고 황제는 아직 뒤랑이 파리에서 '대의장' 직을 수락했다는 사실은 알지 못했다.

만약, 그걸 미리 알게 되었다면······.

그래, 그는 공국 몇 개를 더 내주더라도 프랑스에 강력한 군주가 탄생하는 것만은 어떻게든 막았을 것이다.

그러나 안타깝게도 베를린의 카이저에게까진 아직 그 소식이 도달하지 못했다.

* * *

한편, 그 시각 런던에서는.

"에에에, 엣취이!"

"카를 상병님, 감기 조심하시라니까요! 여기는 유럽에서도 최북단 급이라구요! 크흐헤헤헤!"

"제기랄, 날씨가 왜 이렇게 추운 거야? 차라리 멕시코로 돌아가고 싶구만!"

뒤랑의 ‘런던 감금형’에 걸려 이곳으로 쫓겨난 병사 삼인방 중 한 명,

처음에는 ‘프리드리히 중위’라는 가명을 쓰다 뒤랑의 전략 전술에 큰 충격을 먹고, 다시 ‘카를 바우어’라는 이름으로 뒤랑 곁에서 함께했던, 제국 황태자 빌헬름은 코에서 잔뜩 흐르는 콧물을 훔쳤다.

사실, 이렇게 여러 신분을 갈아탈 때는 들킬 각오도 했다.

당장 뒤랑이 독일 대공인 데다, 황태자의 얼굴을 아는 융커 장교들도 적잖았으니까.

그런데, 뒤랑은 생각 이상으로 사람 얼굴을 잘 못 외우는 남자였다.

분명 베를린 파티에서 몇 번이나 대화를 나눴고, 황태자가 직접 연애 상담까지 했었는데도 전혀 기억하지 못했다.

카를 상병, 빌헬름은 씁쓸한 얼굴로 자기 얼굴에 깊게 난 흉터를 쓰다듬었다.

이건 미국 전쟁터에서 얻은 영광의 상처···

···가 아니라, 그냥 열차포 옆에서 얼쩡거리다 튀어나온 탄환 파편에 스친 흔적이었다.

"상병님! 저기 뒤랑 요리 카페라는 데가 있는데, 오늘 저녁은 거기서 얻어 드시죠! 황제 폐하께서 프랑스 왕족이라는 충격적인 사실이 밝혀진 기념으로 오늘 술과 요리가 몽땅 반값 할인이라고 합니다!"

"오오오! 가자! 당장 가자! 으하하핫!"

그리고 멕시코에서 복무한 만큼 입이 거칠어진 빌헬름 황태자는, 이제 황제가 봐도 혀를 내두를 정도로 남자다워진 이후였다.

하지만 황태자의 마음속에는,

아버지 때문에 불편한 독일 제국보다 그저 평화로운 뒤랑의 나라로 다시 돌아가고 싶다는 소망만 가득할 뿐이었다.

1904년 12월 31일.

독일 제국은 황태자를 잃었다.
