# 376화. 1905년, 파리

---

흐뭇하다.

20세기 제국주의 시대에 내 즉위 기념으로, 즉각적인 알제리 독립이라.

나는 이 놀랍고도 윤리적인 발상을 스스로 꺼냈다는 사실에, 어깨를 으쓱하며 대단히 만족해했다.

지금 시절이라면 정말로 ‘뒤랑’이 아니고서는 절대 입 밖에 낼 수 없는, 그리고 뒤랑이 아니라면 끝까지 감당하지 못할 만큼의 파격적인 생각!

만약 내가 '요리의 역사'가 아니라, 이 세계선의 ‘진짜 역사’를 바꿔야 하는 사명을 띠고 있었다면?

지금 이 순간이 바로 그 분수령일지도 몰랐다.

그래서 나는 당연히 여기서 반발이 쏟아질 거라고 생각하며, 마음속으로 단단히 반론 준비를 했는데.

상식적으로 여기서 거센 반발이 터질 타이밍이기 때문이었다.

하지만―

"그러겠습니다. 냉큼 진행하시지요!"

레몽 총리가 별다른 말도 없이 순순히 승낙해 버리자, 오히려 당황하게 된 건 내 쪽이었다.

"예? 어··· 음, 잠깐. 그게 전부? 당신 다른 말은 없어요?"

"다른 말이요? 무슨 말씀이신지······?"

"아니, 이 지점에서는 이러이러한 이유 때문에 안 된다고 먼저 주장해야 하는 거 아니에요? 당신 프랑스 총리잖아요? 그럼 해외 영토 지배 구조에 금이 갈 수 있다든가, 검토가 더 필요하다든가··· 그런 걸 먼저 말해야 하는 거 아니에요?"

"제가요? 제가 왜 그렇게 해야 합니까?"

도리어 그는 고개만 갸웃했다.

"그러니까, 에에, 식민지에 자치권을 보장해 주려면 여러 가지 사회적 합의도 필요하고······?"

"그게 왜 필요합니까? 폐하께서 하시겠다는데."

"그렇게 되면 공급망 혼란으로 경제에도 급작스런 충격이······?"

"아, 주식 시장 말씀입니까? 예전에 언뜻 의견 주셨던 ‘서킷 브레이커’는 이미 도입해 놓았습니다. 그러니 걱정 안 하셔도 됩니다. 뭐, 문제가 생겨도 주식이 절반 이상 폭락이나 하겠습니까? 오히려 반대로 너무 올라갈까 봐 걱정이―"

"아니아니, 잠깐만! 잠깐만! 진짜 그게 다예요?"

뭔가 돌아가는 꼴이 영 이상했다.

애초에 내가 1년 전.

영국과 프랑스 사이를 중재하면서 파병 유럽 연합군을 식민지 병사들로 구성하자고 했던 건, 그게 앞으로 세계가 나아갈 올바른 길이라는 확신 때문이었다.

그러나 여기서 레몽 총리의 반응은 전혀 달랐다.

"다시 말씀드리지만, 폐하께서 하시려는 일입니다. 그게 무엇이 되었든, 저희 프랑스에 이익이 될 거라 굳게 믿어 의심치 않습니다. 그래서 영국 측에서 내민 협약서에도 바로 서명했는데··· 저희가 잘못한 겁니까?"

······?

이거 완전 미친 사람들 아니야?!

지금껏 영·프 협상이 순조로웠던 이유가, 고작 ‘내가 하자고 해서’였다고?

아무리 이 작자가 골수 뒤랑파라도 정도라는 게 있었다!

최소한 무슨 일을 하려면 내가 지시했다는 이유만이 아니라, 그로 인해 생길 결과와 2차 충격, 부작용, 실현 가능성까지 종합적으로 검토하고 판단하는 게 정상이었다.

"저기, 진짜 이건 노파심에서 물어보는 건데······."

나는 욱신거리는 관자놀이를 짚으며 그에게 다시 물었다.

"그 국가 대의장이라는 거, 정말 ‘상징성’만 있는 거 맞죠? 저 진짜 상징적인 국가원수 역할만 하면 되는 거 맞죠?"

"하하하, 걱정 안 하셔도 됩니다! 지금과 달라질 건 없습니다! 바뀌는 건 헌법뿐입니다! 조금의 부담도 드리지 않겠다고 제 이름 걸고 약속하겠습니다!"

"하지만 당신들 지금 말이 앞뒤가 다르잖아!! 영·프 동맹도 내가 지금 당장 무르라고 하면 무를 거잖아요!! 맞죠!!"

"하하, 그런 당연한 말씀을."

그렇게 어깨를 으쓱하는 레몽 총리를 보며, 나는 절로 질색하는 표정을 지었다.

나에 대한 맹목적인 믿음은, 결국 나 혼자만 무한한 책임을 뒤집어쓰게 된다는 뜻.

고작 내가 뭐라고 이렇게까지 매달리나 싶은데, 나는 그렇게까지 해서 프랑스의 독재자가 되고 싶은 마음은 조금도 없었다.

그런데 곰곰이 생각해 보면, 이 작자들은 '테러'까지 하면서 나를 왕위 비슷한 자리에 앉히려 하던 폭주 뒤랑티스트였다.

결국 나는 다시 깊은 한숨을 내쉴 수밖에 없게 됐다.

"하아, 이젠 나도 모르겠다. 아무튼 그건 알아서 하시고··· 그래서, 앞으로 저는 어떻게 하면 되는데요? 밖에 잔뜩 모인 저 사람들, 지금 바로 해산시킬 거예요?"

"저들은 제가 직접, 조만간 좋은 소식이 있을 거라고 공표하고 자진 해산시키도록 하겠습니다. 그럼 괜찮을 겁니다."

"자진 해산을 시킨다고요? 직접? 그게 됩니까? 흥분한 것 같던데."

"괜찮습니다. 이래 봬도 지난 1년간, 사람들에게 돌팔매 맞을 짓은 안 했다고 자부합니다! 제 말이면 시민들도 흥분을 가라앉히고 따라줄 겁니다, 하하하!"

내 앞에서 호언장담하는 레몽 총리.

그러나 나는 그 말을 별로 신뢰하진 않았는데, 오늘 하루 동안 그의 신뢰성이 대폭 하락한 건 둘째 치고.

저기 저 사람들, 내가 직접 나서기 전까진 하루 이틀은 너끈히 버틸 것 같았기 때문이었다.

제기랄, 얼굴을 보여주면 안 됐는데.

그런 내 불편한 안색을 눈치챘는지 레몽 총리도 황급히 말을 돌리려 시도했다.

"아무쪼록 저희도 '화려한 대관식'을 하려면 시간이 조금 필요하여··· 그전까지는 휴식을 편히 취하시지요! 당분간 할 일이 많으실 테니 푹 쉬셔야 합니다!"

"잠깐······! 방금 '대관식'이라고 했겠다! 언제는 대의장이라면서요? 근데 왜 대관식이에요!"

"제가 그랬었습니까? 아마 실수로 말실수를 한 모양이지요, 하하핫!"

이 사람, 원래 이렇게 뻔뻔했었나?

옛 고사에 조삼모사라는 말이 딱 어울리는 상황이었다.

누가 봐도 왕이라고만 안 하지, 이미 왕정복고를 시도하고 있는데?

하지만 그럼에도 ‘왕’보다는 형식적인 ‘대의장’이 훨씬 나은 자리라는 건 부정할 수 없는 사실이었다.

최소한, 승계는 안 되잖아.

'오를레앙 공작 이 자식, 진짜 반 죽여버려야겠다. 당분간 침대에서 옴짝달싹도 못 하게 해 주마!'

그리고 나는 이 모든 상황의 원흉을 향해 이를 바득바득 갈았다.

아무튼 이렇게 하여 나 쟝 폴 뒤랑,

확정적으로 프랑스 국가 대의장 즉위 확정이었다.

그래서 잔뜩 화가 난 나는, 등을 떠밀어 이 방 안의 모든 이들을 즉각 내쫓아 버렸다.

* * *

1905년 1월 1일.

다사다난했던 지난 일 년을 뒤로하고, 드디어 무탈히 새해가 밝았다.

아니, ‘무탈히’라는 표현은 조금 수정해야겠다.

무탈한 게 아니라, 나는 아주 탈이 많게 새해를 맞이했다.

새해 첫날.

내가 팔레 로아얄에서 시뻘겋게 충혈된 눈으로 밤을 새운 건, 레몽 총리가 그토록 호언장담했던 '시민 자진 해산'이 확실하게 불발됐기 때문이었다.

[ 쟝 폴 뒤랑! 뒤랑! 뒤랑! ]

[ 아하하하하! 부어라! 마셔라! 오늘만큼은 먹고 죽자! ]

[ 치킨 앤 칩스 팝니다! 무려 런던 정통 원조 레시피 재현! 1905년 기념으로 한 접시에 단돈 1프랑! ]

"제기랄! 저 작자들은 진짜 잠도 안 자나!"

아무리 팔레 로아얄이 대리석 건축이라 방음이 훌륭하다 해도, 사방이 고요해지는 밤에 울려 퍼지는 소음까진 막아내지 못했다.

나는 레몽 총리가 확성기를 들고 직접 시민들을 해산시키겠다며 나서는 장면을 언뜻 내다보았는데, 그가 뭐라 몇 마디 하자마자 외마디 비명을 지르며 시민들 사이로 끌려 들어가는 것만 목격했다.

그가 사람들에게 무슨 말을 했는지는 몰라도 솔직히 불쌍하진 않았다.

다만, 곧바로 그 자리에서 축제 비슷한 게 벌어진 걸 보면, 최소한 뭔가 전달은 됐던 모양이었다.

그리고 파리 시민들은 어디 군용 창고라도 털어온 건지 폭죽 비스무리한 걸 밤새도록 하늘로 쏘아 올렸다.

말 그대로 밤새도록!

- 펑! 펑! 슈우욱, 파아앙!

그리고 그건, 끝을 모르고 아침까지 이어졌다.

"아니, 진짜 미친 사람들 아니야? 잠을 안 자? 아침 해가 저렇게 쨍하게 떴는데?"

온갖 조명 장비가 발달해 새벽까지 활동하는 게 흔한 현대에서도, 밤새도록 축제를 즐기는 경우는 드물다.

하다못해 변변찮은 대중교통 수단도 모자라고, 거리의 조명이라곤 조악한 가스등이 전부인 데다, 야간엔 치안 확보조차 어려워 대부분의 거리를 통제하는 지금 시대.

당연히 일몰 이후엔 축제를 거의 진행하지 않는 게 상식이자 정상인 일이었다.

그런데 대체, 그 새 무슨 경로로 소식이 퍼졌는지.

파리 시민들은 새해 축제를 위해 준비해 둔 노점상 수레까지 죄다 끌고 와, 팔레 로아얄 광장에서 대판 축제를 즐기기 시작했다.

어질어질한 장면이었다.

"······저걸 내가 말리러 나가면, 나도 레몽 총리처럼 비명을 지르며 저 소용돌이 속으로 끌려 들어가겠지?"

문제는 이것이었다.

레몽 총리가 탈출했는지 안 했는지는 모르겠지만, 아마 맥주 따위를 잔뜩 퍼마시고는 시민들과 고주망태가 되어 노래를 부르고 있을 확률이 높았다.

그리고 그 노래는······.

[ 오오, 베이커가 221B! 안개는 자욱하고 돋보기 든 탐정님, 사건을 찾으셨네! 하하하! 우리 왕자님은 어디에 계실까! ]

"제기랄, 저 노래는 또 언제 파리로 퍼진 거지? 고작 하루 만에 그게 돼?"

누군가의 선창으로 시작된 시민들의 떼창은, 하나의 거대한 울림이 되어 팔레 로아얄의 내 침실을 잔뜩 흔들어 댔다.

조용해질 만하면 누가 시작하고, 멈췄다 싶으면 또 다른 누가 이어 부르고!

끔찍한 도돌이표!

의심가는 원인이 하나 있었다.

"오를레앙 공작 이 자식, 내 고문은 시작도 안 했는데 감히 탈출을 해?"

아무래도 내가 프랑스 스파이 대빵의 능력을 조금 얕봤던 모양인지, 그새 내가 채워놓은 수갑을 풀고 도망가 버렸다.

더 황당한 건, 복도 밖에 서 있던 위병들이 그가 사라진 사실조차 모르고 있었다는 거였으니··· 정말 신출귀몰이라고밖에 볼 수가 없었다.

뭐, 됐다.

그래도 물은 실컷 먹여 놨으니, 이젠 뒤랑 무서운 줄은 잘 알 것이었다.

나는 다음에도 그가 사고를 치면 그때는 반드시 도망 못 가게 다리부터 분질러야겠다는 무시무시한 생각도 하게 됐다.

똑똑똑!

- 폐하! 기침하셨습니까? 손님이 왔다는데 어떻게 할까요?

"뭐요! 누군데요!"

나는 문밖을 향해 그렇게 외쳤는데, 지금 이 시간에 팔레 로아얄로 들어올 구멍도 없는데 손님이 왔다는 게 이해가 가지 않았기 때문이었다.

- 로트링겐에서 왔다고 합니다. 어떻게 할까요?

"로트링겐? 로트링겐 누구?"

- 그, 마셜 장관이라고 하시는 분이십니다. 내쫓을까요? 엉덩이를 바로 걷어찰까요?

"아······!"

그러고 보니 유럽까지 데려와 놓고 잠깐 잊고 있었다.

그 양반, 워낙 뱃멀미를 심하게 한 탓에 영국에 도착할 때는 반쯤 초주검이 되어서 그냥 두고 왔던 거라······.

"크흠! 응접실에서 잠깐 기다리라고 해요! 곧 나갈 테니까!"

- 예, 알겠습니다. 폐하.

나는 마셜 장관과 반드시 따로 얘기해야 할 일이 있었다.

멕시코 운하.

그리고, 이름이 좀 불편하긴 하지만 뒤랑코니아.

그걸 앞으로 어떻게 처리할 것인가에 대한 투자 계획을 정리해야만 했다.

사실, 프랑스 대의장 직을 별말 없이 받은 것도, 실은 대의장이 되어야만 거슬림 없이 모든 걸 밀어붙일 수 있을 것 같아서였다.

최소한 정부로부터 방해를 받으면 안 되잖아?

하지만 그건 좀 옅은 생각이었다.

그리고 거의 열흘 만에 얼굴을 보게 된 마셜 장관은, 왠지 상당히 넋이 나간 표정으로 앉아 있었다.

"아, 장관님 그새 또 뱃멀미에요? 하긴 도버 해협을 건너려면 배를 타야 하긴 하지요."

"폐, 폐하! 그것이 사실입니까? 대, 대의장이 되셨다고요? 프랑스 공화국의?"

"엥? 아직 그거 공식적으로 공표 안 했을 텐데? 그걸 어디서 듣고 왔어요?"

"발표를 안 하셨다고요? 밖을 둘러싼 시민들이 죄다 대의장 어쩌고 하고 있습니다만······?"

제기랄.

나는 밤을 새서 팅팅 부은 눈을 손바닥으로 덮었다.

여기 프랑스에서는, 뭐 하나 제대로 순차적으로 돌아가는 일이 없었다.

"나도 모르겠다. 그냥 축하나 해 주세요. 어쩌다 보니 이렇게 된 거니까."

"···이게 그냥 그렇게 된 일입니까? 대, 대제국 아닙니까? 경하를 드려야 하는 겁니까, 아니면 슬퍼해야 하는 겁니까?"

"갑자기 무슨 말이에요? 대제국이라니?"

"그야, 그렇잖습니까······."

아, 참고로 마셜 장관은 내가 프랑스 부르봉 혈통이라는 건 이미 멕시코에서부터 알고 있었으니, 그걸 언급하려던 건 아닐 것이다.

호위를 비롯한 내 주변인들이 런던 사고에서 딱히 충격을 받지 않았던 것도 그 덕분이었다.

이미 멕시코에서 한 번 난리가 났던 일이었으니까.

마셜 장관은 숨을 깊게 들이쉬었다.

"축하드립니다. 폐하께서는, 현재 기존에 다스리던 영토의 최소 세 배가 넘는 땅을 얻게 되신 것 같습니다."

"예······?"

지금껏 그건 딱히 생각하지 않은 부분이었고, 관심조차 없어서 제대로 알려는 노력조차도 안 했다.

그러나 마셜 장관은 조용히 내게 독일이나 영국이 아닌 프랑스에서 발간된 세계 전도를 내밀었고.

···그제야 나는 확실한 사정을 파악하게 됐다.

그냥, 이건 내가 생각하던 현대 프랑스의 기본 스펙이 아니었다.

1904년, 아니, 이제 1905년의 프랑스 공화국은······.

무려 1천만 제곱킬로미터가 넘는 영토를 전 세계적으로 쥐고 있던, 미친 제국주의 국가였다.
