# 378화. 동상이몽 (2)

---

1905년 1월 3일.

나는 이번에도 커튼을 살짝 걷어 발코니 밖을 슬쩍 엿보았다.

"다 갔나······?"

갔다. 확실했다.

당장 어제까지만 해도 북을 치고 고함을 지르며 난리법석이던 사람들이 오늘은 말끔히 사라져 버렸다.

지금 궁전 밖 거리에 남은 건 행인 몇 명 외엔 순찰 경찰들이 전부였고.

그 덕에 나는 안도의 한숨을 길게 내쉬었다.

"진짜로 갔구나. 휴우, 제기랄! 살았다!"

앞으로 족히 일주일은 더 이어질 줄 알았는데, 팔레 로아얄 거리의 축제 시위는 다행히도 3일째 만에 뚝 끊겼다.

혹시 내가 나가서 직접 진압하거나 군대나 경찰을 동원했던 거냐고?

설마, 그럴 리가 있나.

아이러니하게도 밤새 열광하던 파리 시민들을 해산시킨 건, 내가 아니라 급작스레 파리 시 상공에 흩날리기 시작한 진눈깨비였다.

현재 파리의 온도는 아침 기준 영상 1도.

신문에서도 ‘이례적인 기상’이라며 떠들 만큼 아무런 예고 없이 갑자기 눈이 내렸기에, 군데군데 횃불을 피우고 버티던 파리 시민들도 더 이상 버티지 못하고 도망친 것이었다.

"···근데 이게 춥다고? 함박눈도 아니고, 고작 이런 싸라기눈 정도에 도망을 가? 참나, 어이가 없네."

중부 유럽인 기준으로 섭씨 0도 전후는 ‘얼어 죽겠다’라는 말이 나올 만큼 호들갑스러운 온도다.

그러나 전직 한국인인 내 입장에서 말할 것 같으면, 영하 10도 아래가 아니면 추위 축에도 못 끼고 이 정도 얇은 눈발은 눈이라고 부르기에도 민망한 수준이었다.

그리고 저어기 북쪽 스칸디나비아의 눈 덮인 땅에 살던 바이킹들도 이걸 보고 춥다고 하면 아마 코웃음을 치며 도끼를 휘둘렀을 것이었다.

"에, 에, 에잇취! 젠장! 하하, 콜록, 몸이 왜 갑자기 으슬으슬하지? 어제 자다가 이불을 잘못 걷어찼나?"

하지만 지금의 나는 쟝 폴 뒤랑.

지금껏 한국인의 정신으로 단단히 무장시켜 놨던 '추위 내성' 버프는, 프랑스인 선조의 핏줄 앞에 순식간에 무너져 버렸다.

유전, 무섭다.

그래서 나는 연거푸 재채기를 해대며 황급히 커튼을 다시 치고, 따스한 벽난로 앞에 주저앉아 파리에서 발간된 오늘 자 신문들을 펼쳐 읽기로 했다.

맨 먼저, 역시 사건 사고가 풍부한 사회면부터.

[ 런던의 뒤랑 소동, 드디어 우리는 프랑스 왕가의 핏줄을 찾아냈다! 파리 시민들의 반응은? '뒤랑, 좋아요!' ]

[ 레몽 총리의 새 헌법 개정 전격 선언! 이제 그는 프랑스 제3 공화국과 결별할 심산인가? ]

[ 레몽 총리, 베르사유 궁전에서 국민의회(Assemblee nationale) 합동 의회 소집 요청! 공화국 대 비상사태! 앞으로 프랑스의 운명은 어디로? ]

예상대로 아주 난리법석이었다.

물론, 나는 이 팔레 로아얄에서 그동안 한 발짝도 나가지 않은 몸.

이 난리에 내 잘못은 없다!

나를 프랑스에 맞이하려면 우선 새 직위를 주어야 하는데, 그 직위를 주려면 헌법을 고쳐야 한다는 둥.

뭐, 당연하겠지만 이러쿵저러쿵하는 소리가 알아서 일제히 터져 나왔을 뿐이었다.

나는 이 일련의 소란 뒤에 도망간 오를레앙 공작이 개입하지 않았나, 강력히 의심하는 중이었는데······.

아무리 정치력이 뛰어난 공작이나 레몽 총리라도 헌법 개정은 또 다른 영역이었다 보니, 잡음은 계속 나올 수밖에 없었던 거 같다.

아무렴 이 프랑스에도 아무튼 쟝 폴 뒤랑을 대놓고 싫어하거나 적대하는 부류는 있었고.

특히, 내 혈통이 런던에서 폭로된 이후부턴 아직 활동 중인 공화주의자들 사이에서도 여러 말이 오갔는지, 그게 신문에 제법 실려 있었다.

[ 콩브 전 총리, 감옥에서 성명 발표! '헌법 개정 시도는 잘못되었다! 파리지앵들이여, 불온한 시도에 저항하는 레지스탕스가 되어라!' ]

[ 조르주 클레망소 하원의장, 레몽 총리의 소집 요청에 찬동! '이것이야말로 프랑스 승리의 길. 프랑스에는 이제 새 심장이 필요하다' ]

콩브 그 양반, 결국 정치에서 완전히 패배해 감옥신세를 지게 된 모양이었다.

그리고,

"조르주 클레망소? 이거 어디서 들어본 이름인데··· 누구더라? 내 뇌물 리스트에 있던 사람이었나?"

나는 지난 1년간 멕시코에서 너무 밀도 높게 살아온 나머지, 유럽 쪽 기억은 대충 다 날려버린 상태였다.

실은 신문 속 정치인들의 갑론을박도 이것 말고 수두룩했지만, 이름의 80% 이상이 내겐 죄다 생소했다.

그래도 몇몇 핵심 인물들의 이름만큼은 놓치지 않았다.

[ 쟝 조레스 외무장관, '기존 프랑스 공화국은 부패하고 무능했다. 이제 우리는 과거와 단절해야 한다!' ]

"이 사람 외무장관이었어······? 원래 언론청장 아니었나? 언제 거기까지 기어 올라왔지?"

레몽 총리, 포슈 장관과 함께 최초의 뒤랑파 4인 중 일인.

아무래도, 내가 멕시코에 머무르는 동안 프랑스 정계를 뒤랑파끼리만 실컷 해 처먹은 듯한 기분이었다.

"설마 이 사람들, 내 이름이 빠지면 반대파 세력한테 역공 맞을까 봐 죽어라 나만 붙잡고 늘어지는 거 아냐? 죽을 때까지 내 위상에 계속 기대려고?"

아무리 내가 이것저것 까먹었어도, 프랑스 뒤랑파에게 정권을 물려준 사건은 안 잊는다.

내가 활동 자금을 퍼주기도 했고, 오를레앙 공작이 음험하게 뒷공작을 치기도 했지만.

결국 기존 급진 공화파 정부를 뒤랑파가 뒤엎을 수 있었던 건, 역시 파리의 ‘뒤랑 라디오 담화’가 결정적이긴 했다.

나, 뒤랑이 라디오로 시민 혁명에 불을 붙여 콩브 내각을 통째로 날려버린 사건.

그게 없었으면 지금의 레몽 내각도 없었고.

또 그 덕에, 그게 어느새 뒤랑파의 정체성 같은 것이 되어버린 것 같았다.

"뭐, 그건 알아서 하시고. 난 대의장을 수락하겠다고 했지, 그걸 내 힘으로 쟁취하겠다곤 안 했으니까."

앞으로 한 달, 길어야 두 달 안에는 나는 다시 멕시코로 돌아가야 한다.

물론 거기도 내가 없이 잘 굴러갈 테나, 내년에 재개될 전쟁에 ‘뒤랑 토템’이 없으면 불안하지 않겠나 싶어 어쩔 수 없었다.

그래서 그동안 프랑스가 잘 협의해서 내게 대의장 직위를 넘기지 못하면, 그때는 나도 미련 없이 전쟁 핑계를 대고 도망갈 작정이었다.

"괜찮겠지? 두 달이면 시간 충분히 줬잖아? 그 정도 내부 여론조차 진압 못 하면 이제 뒤랑이랑은 운명이 아니겠거니, 해야지 뭐."

아무튼 나는 보기만 해도 머리가 아픈 사회면은 이제 그만 덮어두고, 다음 장으로 신문을 넘기기로 했다.

사실 내가 제일 궁금한 건, 뒤랑 스캔들이 폭로된 뒤 프랑스 주가가 과연 얼마나 흔들렸을까 하는 거였는데―

급작스레 튀어나온 또 다른 내용에 그만 두 눈을 끔뻑일 수밖에 없었다.

"잠깐, 오늘 자 신문 인쇄가 잘못된 건가······? 왜 갑자기 요리면이 나와? 경제면은 어디 가고?"

나는 당황해서 뒷장을 차르르 넘겨봤음에도 인쇄사고는 아니었다.

보통 이 시대 신문은 사회면 뒤에 경제와 산업, 그리고 문화와 예술, 가십 등이 이어지고 그 뒤로 다시 신문 연재 소설, 마지막엔 스포츠가 오는 게 정석이었다.

그리고 이건 런던이나 파리, 베를린이나 뒤란부르크에서도 변함없는 편집 순서였고, 현대라고 딱히 달라지지도 않던 관행이었다.

그런데 이 신문엔 ‘요리’가 떡하니 사회면 뒤의 단독 지면으로 들어가 있었다!

그래서 혹시나 싶어 다른 신문들을 펼쳐 재빨리 훑어봤는데, 전부 하나같이 똑같았다.

사회면 뒤의 요리면.

"설마··· 이것도 나 때문은 아니겠지? 고작 내가 요리사 출신이라는 이유 하나만으로? 그게 이렇게 또 연결된다고······?!"

아무리 프랑스인들이 요리에 진심인 민족이라 해도, 신문 편집 순서를 바꿀 만큼 집단적인 관심사가 바뀌진 않았다.

실은 냉장고가 보급되기 전까지만 해도, 프랑스 서민들의 식사는 영국인들보다 조금 잘 먹는 정도였고.

요리 퀄리티도 거기서 거기라, 굳이 레시피를 신문에 실을 정도는 아니었다.

'그래도 프랑스는 프랑스니까 신문에 따로 요리면이 있는 게 이상하진 않겠지? ···그렇지? 그래, 그러니까 그냥 이건 버리자.'

이미 대부분의 프랑스 요리를 한 번 이상 견식 해본 나였다.

그러니 그사이 새로운 레시피가 나와도, 나를 놀라게 할 만큼의 내용은 딱히 없을 것이었다.

그래서 딱 그 부분만 대충 훑고 넘기려던 그 순간, 프랑스어로 된 헤드라인을 해석한 나는 바로 충격에 빠져 입을 벌리게 됐다.

[ 서프라이즈! 런던의 영국 왕실을 충격에 빠뜨린 이 음식! '민트 바닐라 뒤랑-에드워드 초콜릿', 프랑스 셀레브리티들도 극찬하다! ]

[ 이것이 뒤랑 효과(Le Effet Durand)? '뒤랑이 만든 황홀한 맛!' 이 추위에 1시간 이상 줄을 선 파리 시민들! ]

[ 베를린 상수시 궁전의 특급 주방장, '뒤랑의 아침 식탁' 특별 대 공개! 소박하지만 특별한 맛의 비밀은? '런던식 블랙퍼스트!' ]

[ 충격 폭로! 뒤랑, '나는 사실 프랑스가 아니라 영국 음식만 좋아해!' ]

"이, 이, 이 미친 작자들이? 요리면이 왜 전부 내 가십뿐인 건데?!"

내가 당황한 이유는 고작 편집 순서가 변경되었다 때문이 아니었다.

분명, 이건 신문의 요리면.

그러나 이 자식들, 표기는 '요리'라고 해 놓고 그걸 뒤랑 이야기만 늘어놓는, 일종의 특집 칸으로 전용하고 있던 거였다!

전생에서 내가 사고를 쳤을 때도 나만 가지고 이 정도나 떠들진 않았다고!

나는 어이가 없어 얼굴에 피가 몰렸는데, 이 신문을 지금 나 말고 온 파리의 시민들이 돌려보고 있을 거라고 상상하자 몹시 부끄러워졌기 때문이었다.

그리고 맨 마지막 기사는, 맹세컨대 나는 결코 저런 말을 한 적이 없었다!

"이거 전부 다 폐간시킬까? 어디 한번 내가 대의장이 되어서 차가운 권력 한번 휘둘러 봐?"

다행인 점은, 나 혼자 부끄러움에 몸부림쳐도 이 방 안에는 나 혼자만 있어서, 어느 누구에게도 이런 모습을 보일 일이 없다는 것이다.

"···진짜로 없지? 오를레앙 이 작자가 어디에다 카메라 같은 걸 몰래 숨겨 놓··· 하긴, 이 시대에 카메라가 어딨겠어? 그래도 혹시······?"

전형적인 클리셰로는, 뭔가 남몰래 뭘 숨겨놓는다면 화분 밑이나 책꽂이, 거대 액자 뒤가 적절할 듯한데······.

혹시나 싶어 주변을 샅샅이 뒤져봤음에도 다행히 초소형 카메라든지, 녹음기 같은 시대를 뛰어넘는 발명품 따윈 존재하지 않았다.

그러나 내가 갖고 있던 오를레앙 공작의 이미지는, 왠지 없으면 만들어서라도 어딘가에 부착해 뒀을 것 같은 느낌이었다.

"후우, 쓸데없는 생각 말고 그냥 신문이나 마저 읽자. 어디 다음 파트는 경제··· 경제 맞겠지?"

보기만 해도 기분 나쁜 요리면은 일단 확 넘겨버리고.

다행히 다음은 경제가 맞았다.

경제면은 그나마 기대했지만, 아무리 읽어도 딱히 흥미를 끌 만한 이야기는 없었다.

뒤랑의 혈통, 그리고 그로 인해 혹시나 ‘수혜’를 볼 정책이나 관련주가 있을지에 대한 애널리스트의 분석들뿐.

종합 지수는·· 안타깝지만, 프랑스 주식 시장에는 아직 그런 게 없으니 개별주를 대신 봐야 했는데, 대기업 주가는 별로 꿈쩍도 하지 않았다.

"뭐 이러냐? 진짜 이게 끝? 아니, 내 혈통이 폭로됐는데 반응이 고작 ‘그걸로 어떻게 돈 벌까’가 전부라고?"

뭔가······.

식은땀이 살짝 나는데.

아무리 생각해도, ‘뒤랑이 사실 프랑스 왕자였다’라는 건 세계사를 뒤흔들 만한 대사건일 텐데, 정작 프랑스 경제는 이런 뉴스쯤은 대수롭지 않게 받아들이는 분위기였다.

이유야 뭐, 뻔해 보였다.

시장은 언제나 미래의 이득을 향해 움직인다.

그리고 지금의 '쟝 폴 뒤랑'이라는 브랜드 가치가 이미 프랑스 왕자 따위는 아득히 초월할 정도로, 평가된 상태라는 게 하나의 이유가 될 수 있었다.

그래서 이 사설만 봐도―

[ ···우리는 이제 ‘뒤랑’이라는 이름을 등에 업을 수 있을지도 모른다. 드디어 뒤랑의 정책과 철학을 빌려 사업을 할 수 있게 되는 것이다. 그로 인해 창출될 미래의 수많은 경제적 이득을 고려하면 레몽 총리는 그를 우리의 새 '군주'로 맞이하여야······ ]

"···이거 혹시 발간인이 오를레앙인가? 절대로 제정신이 아닌데?"

얼굴에 금칠하는 것도 정도가 있는 법이었다.

근데, 이 사설엔 객관성이란 게 전혀 없었다.

그러니 다른 신문의 사설.

[ ···지난 1년간 프랑스 정계는 콩브 내각의 붕괴 등 극도로 불안정한 상태였다. 이제 프랑스 경제에는 강력한 리더십이 필요하며, 그 해답은 역시 ‘뒤랑’이다. 우리는 프랑스를 대표할 새 왕을 필요로 하고, 그 사실이 공표되는 것만으로도 엄청난 경제 성장의 예상이······ ]

"···다들 미쳤구나. 분명 작년까지만 해도 죄다 공화주의자들이었는데? 언제 왕정주의자로 갈아탄 거야?"

혹시 내가 대의장 직을 수락하며 요청한 ‘알제리 독립’ 건도, 정작 내 의사와는 전혀 다른 방향으로 굴러가고 있는 거 아니야?

그렇게 넋이 나가 있던 사이, 밖에서 누군가의 목소리가 들려왔다.

- 폐하! 오더의 푸앙카레 박사가 뵙고자 하시는데 어떻게 할까요? 내쫓을까요?

어째 이제는 뭐 혼자 쉴 틈도 없었다.

나는 이 쓸모없는 신문들을 전부 벽난로의 불쏘시개로 던져버리곤, 몸을 억지로 일으켰다.

왠지 이상하게 허리가 아파져 왔다.
