# 379화. 과학적 질서

---

쥘 앙리 푸앙카레 박사.

최초의 뒤랑파 4인 중 마지막 퍼즐이자, 내가 부재한 팔레 로아얄의 오더를 지휘하며 프랑스 과학계를 이끌어 온 핵심 인물.

특징이라면 눈이 지독하게 나쁘다는 것. 그것도 아주 많이.

내가 빤히 바라보자, 그는 어김없이 이마에 땀을 맺히며 습관대로 안경을 벗어 박박 닦았다.

"···혹시 제 얼굴에 뭐가 묻었습니까, 폐하? 아니면 냄새라도······? 이런, 어제 실험하다 옷에 화학 약품을 쏟았나?"

"아니, 그런 건 아니고요. 근데 뭔가 대화 패턴이 낯익네요? 우리 언제 이런 비슷한 대화를 한 적 있었나요?"

"글쎄요? 그런 적이 있었습니까? 기억은 나지 않습니다만."

하지만 내 기억으로는 분명 저번에도 몇 번 이런 비슷한 대화를 했었다.

이를테면, 그가 소르본 대학의 피에르 퀴리 교수를 처음 내게 소개했을 때도―

아차차, 이 사람을 만나기 전에 하려던 일이 하나 있었지!

나는 민망해하는 푸앙카레 박사를 뒤로한 채, 서둘러 안으로 달려가 라디오처럼 생긴 기계를 하나 들고 돌아왔다.

가이거 계수기였다.

틱- 틱- 틱-

"휴우, 다행히 별일 없구나. 아주 깨끗하네요!"

"···폐하, 저는 방사능에 피폭되지 않았습니다만? 아니, 그보다 이거 대단한 실례 아닙니까?! 혹시 저를 의심하신 겁니까?"

"에이, 불시 검사입니다, 불시 검사! 제가 공짜로 방사능 피폭을 검사해 준 거라고요! 당신, 피에르 교수 친구니까 더욱 조심해야죠. 근데, 이거 어떻게 바로 알아보시네요? 익숙한 물건이에요?"

"익숙하다마다요! 애초에 그 기계는 우리 프랑스 오더에서 발명을 도운 물건입니다! 저 역시 퀴리 교수 집에 다녀온 날이면 매일 같이 이걸로 검사하고 있었단 말입니다!!"

"그랬었나요? 하하하, 저는 몰랐죠!"

저번 상수시 궁전에서 쏠쏠하게 써먹었던 이 계수기는, 혹시 모를 사태를 대비해 다시 파리로 가져다 놓게 했다.

당연하겠지만, 피에르 퀴리 교수처럼 온몸에 라듐을 두르고 다니던 친구를 둔 사람은 무조건 검사 대상이었다.

멕시코 황제 그리고 이제 곧 프랑스 대의장을 앞둔 나지만, 그래도 목숨은 하나뿐이고 아직은 오래 살고 싶었다.

뭐, 푸앙카레 박사 본인도 이미 그 위험성을 알고 스스로 조심하고 있었다니 내가 더 이상 지적할 건 없었다.

나는 고개를 갸웃했다.

"그래서, 용건이 뭡니까? 제가 따로 부르진 않았던 것 같은데?"

"···폐하, 제가 프랑스 오더의 수장입니다. 폐하께서 파리에 돌아오셨다는 소식을 들은 이상 어찌 가만히 있겠습니까? 지난 일 년간의 성과도 보고드리고, 저희가 준비한 새로운 제안을 올리는 것이 저의 당연한 의무입니다만?"

"아!"

그러고 보니 그랬다.

오를레앙 공작에게 분통을 터뜨리며 파리로 달려오는 통에, 정작 중요한 용무를 잊고 있었다!

애초에 런던에 돌아간 이유도 로트링겐 사람들을 만나 보고를 받기 위함이었는데··· 파리에 와서는 '대의장' 소동에 바로 휘말리는 바람에, 내 과학 사조직인 오더를 챙기는 걸 깜빡한 것이다.

나는 헛기침을 한번 했다.

"흠흠. 그래서 오더에서 뭔가 재미있는 거라도 찾았습니까? 혹시 접시 위에 굴러다니는 푸른곰팡이라든지?"

"푸른곰팡이? 그게 무슨 말씀이신지?"

"이해 못 했음 됐습니다. 못 들은 걸로 칩시다."

안타깝게도 아직도 페니실린은 이 시대의 물건이 아니었다.

대신 푸앙카레 박사는 의기양양한 표정으로 내게 두툼한 서류 뭉치를 내밀었다.

"하지만 여기 폐하께서 틀림없이 기뻐하실 소식이 있습니다! 이건 저희 오더에서 런던 정수기의 '활성탄'을 심층 분석한 연구 결과인데··· 저희가 여기서 실로 놀라운 가능성을 추가로 발견한 겁니다!"

"잠깐, 오더에서 활성탄을 연구했었다고요? 언제부터요?"

"하하, 폐하의 아이디어를 저희가 가만히 묵혀둘 수만은 없지 않겠습니까. 마침 프랑스에도 활성탄의 잠재력을 눈여겨보던 화학자들이 몇몇 있어, 오더의 이름으로 그들을 모두 모아 학회를 열고 도움을 많이 받았지요!"

활성탄.

나 말고, 런던 자유당의 캠벨 경에게 무수한 영광과 막대한 돈을 안겨준 그 검은 숯덩어리다.

우리는 손을 잡고 기쁜 마음으로 런던의 상수도를 활성탄으로 통째로 갈아엎었고, 활성탄 필터를 이용한 가정용 정수기까지 만들어 쏠쏠한 이득을 봤다.

그리고 내가 잠자코 머나먼 멕시코까지 따라간 것도, 그 정수기 덕분에 세계 어디서든 나 하나만큼은 깨끗한 물을 마실 수 있다는 안도감이 굉장히 크게 작용했다.

"물론, 이건 폐하께서도 익히 아시는 지식일 겁니다! 고대 이집트인들은 활성탄으로 물을 정화했고, 18세기엔 설탕 공장에서 탈색제로 상업화가 되었지요! 심지어 1831년에는 우리 프랑스의 약사 투에리가 아카데미 회원들 앞에서 치사량의 독을 이 가루와 함께 삼키고도 살아남지 않았습니까! 덕분에 지금껏 의사들이 해독제로 자신 있게 처방하는 것이고요!"

"···어음, 그랬었나요?"

"저 또한 오래전부터 이 활성탄의 무한한 가능성을 주장해 왔습니다! 하지만 그걸 감히 영국인들이 먼저 정수에 이용하다니! 만약 폐하께서 안 계셨다면, 크흠! 방금 말은 못 들은 걸로 해 주십시오!"

이 양반, 분명히 지금 말실수를 하려 했다!

연결되는 뉘앙스가 ‘쟝 폴 뒤랑이 없었더라면 활성탄 기술은 우리 프랑스의 것이었을 텐데!’ 이런 뜻 아니야?

하지만 뭐, 원래 세계 역사란 깃발을 먼저 꽂는 사람이 독식하는 것.

그리고 내가 자본과 정치력을 총동원해 활성탄 공법을 밀어붙이지 않았다면, 그게 세상에 빛을 보는데 최소 10년··· 아니, 20년은 족히 더 걸렸을 일이었다.

나는 속으로 혀를 차며 그가 내민 서류 뭉치로 시선을 옮겼는데, 서류를 한 장 한 장 넘길수록 내 표정은 점차 조금씩 경악으로 바뀌어 갔다.

"어라, 이건······?"

"예, 그렇습니다, 보시는 그대로입니다."

활성탄, 물론 나도 이 물건의 잠재력은 익히 알고 있었다.

내가 캠벨 경을 부추겨 런던에 활성탄 대량 생산 공장을 만들어낸 것도, 분명 내가 활성탄의 강력한 '흡착' 능력을 믿었기 때문이었다.

물속의 독성 물질을 자석처럼 끌어당겨 정화하는 능력.

언젠가 이걸 공장 굴뚝에 달아 스모그를 줄여볼까, 막연히 구상했던 적도 있었지만··· 정신없이 살다 보니 어느새 머릿속에서 잊힌 계획이었다.

그런데······.

푸앙카레 박사의 설명은, 내가 알던 상식적 범위를 이미 아득히 뛰어넘었다.

"물리학에는 네덜란드의 물리학자, 요하네스 반데르발스 교수가 1873년에 발견한 '반데르발스 힘(Van der Waals Force)'이라는 원리가 있습니다. 분자 사이의 거리가 가까워지면 서로를 끌어당긴다는, 당시에는 그저 이론에 불과했던 원리였지요. 그러나 저희가, 바로 그 힘이 활성탄 표면에서 일어나는 흡착 현상의 근원임을 실험적으로 증명하고, 그 상호작용을 측정하는 데도 성공했습니다! 폐하, 이것은 아마 노벨상급의 발견이 될 것입니다!"

연구 자료에는 아주 복잡한 수학적 모델들이 적혀 있고, 수많은 실험 결과가 다양하게 포함되어 있었는데, 이해하지도 못할 내용은 일단 접어두고 내가 주목한 건 그 결론이었다.

[ 활성탄 필터 가면의 제거효율 기록

염소 - 97% 제거

요오드 증기 - 91% 제거

황화수소 - 79% 제거

시안화수소 - 94% 제거

이황화탄소 - 88% 제거

포스겐 - 95% 제거

벤젠 - 91% 제거

···(중략)···

총 18종 유독성 기체, 평균 89% 제거 성능, 207회 테스트 완료

- 활성탄 필터 가면. 제작자, 프랑스 오더 브랑리 박사 ]

나는 보고서의 마지막 줄에 적힌, ‘활성탄 필터 가면’이라는 단어를, 실눈을 감고 몇 번이고 다시 읽다가 눈을 급하게 번쩍 떴다.

잠깐만, 활성탄 필터 가며어어언?!

"이 미친, 당신들 활성탄으로 방독면을 만들었다고요?"

"아, 방독면! 그거 아주 적절한 용어로군요! 저희도 마땅한 이름이 없어 고민하던 참이었습니다만!"

이게 지금 시대의 기술로 가능한 일이었어?

보고서를 다시 훑어보니 아주 불가능하진 않았다.

미세하게 작은 활성탄 알갱이는 그 사이를 지나가는 유독 물질들을 자석처럼 끌어당기는 역할을 하고, 그래서 그사이를 통과하는 대부분의 독가스들을 걸러내는 게 가능했다.

산소나 질소 같은 깨끗한 공기 분자들은 활성탄 사이를 그냥 통과하겠지만, 염소나 벤젠 등 무거운 유독가스 분자들은 활성탄 표면에 여지없이 들러붙는다.

프랑스 오더 연구소는 내가 생산한 활성탄을 잘게 쪼개어 1밀리미터 내외의 과립 알갱이로 만들고, 양털로 만든 2차 필터 사이에 그걸 채워 넣어 일종의 '정화통'으로 썼다.

물론, 방독면 동체도 내 PVC를 가져다 기가 막히게 찍어냈다.

"그··· 저희도 이제 이걸 방독면이라고 부르겠습니다! 이 방독면은 저농도 가스에선 8시간, 고농도 상태에서도 최대 30분까지 착용자의 호흡기를 무리 없이 보호합니다! 이거 하나면 이제 화학 공장의 노동자들도 비상사태에 안전하게 대처할 수 있게 되는 겁니다!"

그 말 그대로였다.

지금도 화학 공장에서는 각종 안전사고가 발생하고, 그로 인한 아우성이 엄청나다는 것도 나는 이미 로트링겐의 보고서로 확인한 바 있었다.

그래서, 전생에서도 화학 기술이 방독면의 발명부터 급격히 도약하지 않았나 싶을 만큼, 내게는 이 자체가 과학의 엄청난 전환점으로 느껴졌다.

"이, 이거 당장 하루에 몇 개씩 찍어낼 수 있어요?"

"생산 말씀이십니까? 아직 시제품 단계라 정확한 계산은 어렵습니다만··· 재료만 충분하고 효율적인 설비만 갖춰진다면, 숙련공 한 명이 하루에 백 개는 족히 만들지 않겠습니까? 물론, 이를 위해선 런던이 자랑하는 그 최신식 반자동화 공정 기술을 우리 프랑스에도 공유해 주신다면 하는 작은 바람이 있습니다만······!"

굉장한 발명이었다.

특히 지금의 나에게 있어서는, 돈으로 환산이 불가능할 정도의 가치까지 있었다.

'석유! 이것만 널리 보급하면 멕시코 유전의 유해 가스를 버티면서 새 석유 기술들을 연구하라고 시킬 수 있겠다! 드디어 내가 사방에서 고생하고 버틴 결실을 보는구나!'

이 시대 석유를 정제하는 고온, 고압 시설에서는 황화수소나 탄화수소 같은 유독성 증기가 반드시 다량으로 뿜어 나온다.

그리고 그것 때문에, 과학자들이 석유의 유용성을 이미 알고 있음에도 선뜻 연구하려 들지 않았다.

'엄마! 드디어 이 아들이 천식약 만들어 갑니다!'

하지만 석유 연구는 곧 천식 연구의 지름길.

내가 소환한 가정의학서에 여러 번 언급되는, 기관지 치료제인 '항히스타민제' 또한 석유 기반의 합성물이었으니 당연한 말이었다.

그래서 어쩌면, 프랑스 오더의 이 발명 자체가 현실적으로 의학 등의 과학 발전을 최소 5년은 더 앞당길 분기점이 될 수 있었다.

당장 내 PVC 공장의 안전 문제를 해결하는 것만 해도 내겐 엄청난 이득이었다.

"당장 양산 준비를 하죠! 하루에 달랑 백 개가 뭡니까. 삼백 개, 아니, 천 개씩 찍어낼 준비를 하세요!"

"네? 천 개 말입니까? 하지만 이건 아직 거기까진 예산이······!"

나는 씨익 웃으며 푸앙카레 빅사에게 말했다.

굳이 이것까지 내 돈을 들일 필요는 없었다. 이미 뽑아먹을 곳이 생겼기 때문이었다.

"필요한 자금은 제 이름 대고 몽땅 프랑스 정부에서 받으세요! 레몽 총리가 무제한으로 공장 건물까지 바로 내줄 겁니다!"

"오, 오오! 하지만 총리께서는 연구 자금에 대해선 워낙 깐깐한 분이라··· 제 사촌이지만 봐주는 법이 없습니다만?"

"당연히 됩니다! 싫다 그러면 저도 대의장 직 안 받는다고 전달해 주세요!"

"대의장······?"

"아 뭐, 그런 게 있어요! 가서 그대로만 말해요! 그럼 기겁하고 당장 내줄 겁니다!"

이 양반, 연구에 미쳐서 신문 같은 건 전혀 안 보는 게 분명했다.

하지만 나는 이런 우직한 외골수 천재가 오히려 더 마음에 들었다.

'좋아, 앞으로 한 달. 한 달만 바짝 찍어내면 내가 멕시코로 돌아갈 때 최소 방독면 5천 개는 챙길 수 있겠지?'

방독면 하나만으로도 이번 프랑스행은 모든 걸 보상받고도 남는 성과였다.

나는 얼른 푸앙카레 박사를 연구실로 추방하여 빠르게 작업을 마무리하기 위해 그의 등을 계속 떠밀었다.

"자, 자! 빨리 연구실로 돌아가세요! 가서 마저 하던 일 하시라구요!"

"폐하! 아직 저희의 성과가 좀 더―!"

"아이, 됐으니까 당신은 이거나 계속 집중하라고요! 한눈 팔지 말고요!"

"하지만 아직 제 제안이이이! 제발, 제발 제안만이라도 들어주십시오, 폐하아아아─!"

제안? 아, 아까 이 사람 제안할 게 있다고 했었지?

나도 살짝 흥분했다.

나는 헛기침을 한번 하고 손바닥을 그를 향해 펼쳐 보였다.

"그래서 제안이 뭔데요? 빨리 말해요, 시간 없으니까. 그것도 무슨 발명이에요?"

"아, 발명은 아닙니다. 그으, 이것은 정말로 폐하만이 가능하신 일입니다만··· 만약 성공한다면, 아마 이 프랑스, 아니, 유럽 대륙 전체 시민들의 삶이 송두리째 바뀔지도 모르는··· 그런 일입니다만······!"

"뭔데 그리 뜸을 들여요? 혹시 제가 파리의 공영 라디오에 고정 출연이라도 해달라는 거면 사양하겠습니다."

"아닙니다! 별것 아닙니다. 그저··· 폐하의 그 막강한 힘으로, 이 유럽의 규격을 딱 하나! 딱 하나만 통일해 주십시오! 이것이야말로 폐하만이 가능한 위업입니다!"

"···규격? 갑자기 웬 규격?"

"예, 규격입니다. 이겁니다."

나는 혹여나 그가 내가 만든 조잡한 컵 단위계를, 이 프랑스에서 미터법 대신 쓰자는 미친 소리를 하면 어쩌나 하면서 제안서를 받아 들었다.

그리고······.

조금 전 방독면을 보고 놀란 것의,

열 배는 더 충격받아 정말로 뒤로 넘어갈 뻔했다.

그런 내 격렬한 반응에, 푸앙카레 박사는 만족스러운 듯 얼굴에 홍조를 띠며 다시 안경을 벅벅 닦았다.

"하, 하하! 여, 역시 알아보시는군요! 이것이야말로 우리 오더가 추구하는, '과학적 질서(The Scientific Order)'의 사명에 걸맞은 성과입니다! 이제 곧 휴대용 진공관 라디오가, 초소형 전동기가, 모든 이의 손에 개인 손전등이 들리는 날이 올 것입니다! 그리고 언젠가 머나먼 미래엔 저 거대한 축음기마저 손바닥 위에 올라갈지도 모릅니다! 유럽을 뒤바꾼 위대한 '전기 혁명'의 힘이, 마침내 궁전과 공장을 넘어 모든 개인의 손아귀에 쥐어지는 순간이 온 겁니다!"

현대인이었던 나는 정확히 안다.

이 세상에서 교류 전기랑 미터법 빼고, 단 하나만 더 규격을 통일하라고 하면.

기술 발전을 위해 반드시 선결과제로 넘어야 할 산이 하나 더 있었다.

규격이 통일되기 전까진 무쓸모, 그러나 한번 통일되면 그걸 바탕으로 수많은 미래 제품들이 태어날 세상에서 가장 작은 플랫폼.

건전지.

그것도 보급용 AA 알카라인 건전지.

푸앙카레 박사는 지금, 영국, 프랑스, 로트링겐, 독일, 중미를 아우르는 나의 힘을 빌려, 이 시대의 포터블 건전지를 표준화하려고 시도하고 있었다.

프랑스 기술 발전의 가속화가 드디어 여기까지 도달한 모양이었다.
