# 380화. 과학적 질서 (2)

---

'건전지의 규격을 통일하자고? 그리고 그걸 내 힘으로 직접 해 달라고?'

몹시 귀찮지만 못할 건 아니다.

프랑스야 이제 거의 내 손아귀에 들어온 셈이고.

로트링겐 공국은 어차피 내가 하자는 대로 할 것이고.

로트링겐에 뭘 도입만 해도 베를린이나 러시아에서 득달같이 베껴간다.

멕시코? 여기는 굳이 말할 필요도 없다.

영국의 경우 자존심이 세서 처음엔 콧방귀를 뀌겠지만, 내가 몇 마디만 살살 긁어주면 영 못마땅한 표정을 하며 따라올 자들이었다.

그러나, 나는 곧 푸앙카레 박사의 좀 전 발언에 숨겨진 함정을 깨닫게 됐다.

당연히 현대인인 나는 건전지가 현대 문명의 편의성을 얼마나 비약적으로 끌어올렸는지 체감해서 알고 있었지만, 1905년인 지금 건전지는 이제 막 대중에게 보급되기 시작한······.

그러니까 그냥 신기술 중의 신기술 취급이었다.

건전지의 주요 용도라 해봤자, 부유층이나 경찰 같은 특정 직업군이 쓰는 손전등이나, 가정용 전기 초인종에 전기를 공급하는 정도가 끝.

그 외에 굳이 활용도를 찾자면 아직 장거리 전력망에 연결되지 않은 전신국 단말기나 중계 장치의 전원 정도일까?

건전지 자체야 1870년대쯤부터 보급이 시작됐지만, 30년이 흐른 지금도 건전지를 쓸 상업 시장 자체가 거의 없는 것과 같았다.

그래서 나는 결국 푸앙카레 박사를 추궁할 수밖에 없었다.

"당신, 솔직히 말해봐요. 이 건전지가 대체 왜 필요한 건데요? 필요하면 그냥 기존 르클랑셰 건전지 규격에 맞춰 쓰면 되잖아요?"

"어흠, 크흐흠··· 마, 말씀드렸잖습니까! 이것은 과학의 발전을 위해··· 그러니까 시민들의 삶을 증진하기 위해······"

"이 사람 거짓말하네, 또."

"거짓말이라뇨! 아닙니다!"

처음에 그가 내게 이 제안을 건넸을 때, 왜 그토록 머뭇거렸는지 대충 감이 잡히기 시작했다.

최소한 내게 무언가를 숨기고 있다.

그것도 내가 모르는 무언가였다.

하지만 속일 사람을 속여야지. 뒤랑을 속이는 건 유럽의 날고 기는 정치인들도 번번이 실패한 일이었다.

나는 눈을 가늘게 뜨고 양다리를 꼬며, 바로 명탐정 홈즈 모드로 진입했다.

"자, 제가 어디 한번 맞춰 볼까요? 이 얘기가 어떻게 나온 건지?"

"하하, 무, 무슨 말씀이신지?"

"일단 건전지의 역사부터 짚어 볼까요? 저도 건전지가 처음엔 19세기 초 ‘볼타 전지’부터 출발했다는 건 압니다. 맞죠?"

"으음, 맞습니다··· 그러나 지금 저희가 쓰는 건 볼타 전지가 아닙니다만?"

"가만히 좀 있어봐요. 생각을 좀 정리하면서 말하려는 거니까."

최초의 전지, 볼타 전지.

학교에서 전지의 원리를 배울 때, 아연판과 구리판을 묽은 황산 용액에 담그면 전기가 발생한다고 가르치는데, 그 원리를 최초로 증명한 사람이 볼타라는 인물이었다.

금속은 산화 반응 중 전자를 내놓으려는 경향이 서로 다른데, 어떤 금속은 전자를 뱉고, 어떤 금속은 전자를 받아들인다.

이때 전자를 뱉는 놈을 음극, 받는 놈을 양극이라 불렀다.

이렇게 전류를 뱉고 받는 과정에서 ‘전류’라는 흐름이 만들어지고, 이를 외부 회로에 연결해 전자의 힘을 꺼내 쓰는 것이 전지의 원리였다.

여기서 전지를 '건전지(Dry cell)'라 부르지 않는 이유가 있다.

최초의 전지는 그냥 액체였기 때문이었다. 그래서 통을 조금만 흔들어도 성능이 급격히 떨어지는, 말 그대로 ‘습식 전지’였다.

"그리고 다음에는 1860년경, 프랑스의 르클랑셰라는 발명가가 내부 액체를 염화암모늄 수용액으로 바꿨죠? 그게 르클랑셰 전지의 시초였고?"

"···폐하께서는 어떻게 그렇게 전지의 역사를 자세히 아십니까?"

"심심할 때 조금 공부했었으니까요. 건전지를 만들어서 어떻게 크게 한탕 해볼 생각이었는데··· 망했거든요!"

양극 금속과 음극 금속을 서로 맞붙여 놓기만 하면, 맞붙은 부분에서 전자 교환이 순식간에 끝나 평형 상태가 되어버리고.

그러면 더 이상 전류가 나오지 않는다.

그래서 누군가는 이 순환 구조가 끊임없이 돌도록 강제로 산화시키면서 이온을 계속 주고받게 만들어야 하는데, 그 역할을 하는 게 전해질이었다.

하지만 볼타 전지의 황산액은 아무리 희석해 봤자 강산.

흔들리면 성능이 떨어지는 건 둘째 치고, 내부액이 새어 나오기라도 했다간 바로 사고가 났고. 심지어, 금속을 녹이며 가스를 만들어 크게 폭발하기도 했다고.

그걸 조르주 르클랑셰라는 인물이 중성에 가까운 약산성의 염화암모늄이라는 대체 전해질로 바꿔 문제를 해결했는데, 그것이 초기 르클랑셰 전지의 시초였다.

물론 이 단계에서도 여전히 액체 상태라, 흔들리면 불안한 건 마찬가지였다.

"그다음이 건식 전지였죠? 염화암모늄을 톱밥이랑 풀가루에 적셔서, 흔들어도 안전하게 만든 거."

"맞습니다. 1887년에 카를 가스너라는 독일인 의사가 아이디어를 냈지요."

최초의 볼타 전지와 르클랑셰 전지는 양극과 음극을 그냥 떨어뜨려 놓는 방식이라, 한쪽만 화학 반응이 많이 일어나는 ‘편식’ 현상이 있었다.

그러다 어느 순간, 양극을 음극으로 감싸는 ‘도넛 형태’를 취하면 서로 노출되는 표면적이 넓어져 반응이 고르게 일어나고, 전류량도 안정되며 전지 수명이 배로 늘어난다는 사실이 발견된다.

이게 바로 진짜 건전지의 시작이었다.

그래서 1887년쯤 가면, 현대 알카라인 건전지의 초기 형태와 비슷한 원통형 구조가 거의 완성되었고, 여기서부터 비로소 건전지의 대중적 보급과 상업화가 가능해졌다.

건식 전지라 흔들어도 안전하고.

원통형이라 수명도 늘었으며.

염화암모늄은 대량 생산이 가능해 값도 저렴했다.

그리고 이 신형 ‘르클랑셰 건전지’가 지금, 1905년 유럽에서 널리 쓰이는 건전지의 형태이기도 했다.

"그럼 계속 쓰면 되잖아요? 왜 르클랑셰는 안 된다는 건데요? 이미 온갖 데서 그걸 쓰고 있는데? 미국이랑 전쟁해서 콜롬비아 건전지를 수입 못 해서 그래요?"

"···그것도 알고 계셨습니까?"

"그걸 왜 몰라요? 스완 씨 그 양반이 콜롬비아 건전지 좀 없애 달라고 나한테 얼마나 하소연을─!"

아차차, 하고 나는 입을 바로 닫았는데, 내 건전지 지식의 원천을 털릴 뻔했기 때문이었다.

에디슨 & 스완 컴퍼니.

런던에서 르클랑셰 건전지를 생산해 유럽에 보급하던 주요 공업 회사였고, 미국의 콜롬비아 건전지와 치열하게 경쟁하다가 최근 수입이 끊기면서 간신히 숨을 고른 곳이기도 했다.

No. 6 건전지.

대충 6인치 길이와 2.5인치 지름을 가진 원통형 건전지들을 이렇게 통칭해서 불렀는데, 미국에서 만들든 유럽에서 만들든, 건전지들의 크기는 죄다 비슷해서 서로 어떻게든 호환도 가능했다.

지금 시대 사람들이 바보도 아니고, 특정 회사 건전지가 다른 회사 제품에 안 들어가게 설계하면 그게 팔릴 리가 없었다.

그러니 지금 푸앙카레 박사가 바라는 건 ‘건전지 크기 통일’ 따위가 아니었다.

"이미 알고 계셨다면 그냥 말씀드리겠습니다. 1901년, 그러니까 몇 년 전에 미합중국에서 출시된 콜롬비아 건전지 때문에, 유럽의 모든 건전지 사업은 조만간 파산할지도 모릅니다. 표준 르클랑셰 건전지보다··· 콜롬비아 건전지가 훨씬 압도적인 성능을 자랑하기 때문입니다. 저희 오더는 현재 그걸 걱정하고 있습니다만······!"

건전지의 전체적인 구조 자체는 르클랑셰나 콜롬비아나 크게 다르지 않았다.

가장 안쪽에 양극 활성물질, 그걸 감싸는 원통형 음극 활성물질. 그리고 그사이를 채우는 젤이나 반고체 형태의 전해질.

다만 그대로 두면 양극과 음극이 맞닿아 합선이 날 수 있으니, 중간에 부직포나 종이 같은 얇은 분리막을 넣어 쇼트를 방지하는 방식이었다.

맨 처음 전지가 유리병 속에 담겨 있던 걸 생각하면, 1900년대 치고는 엄청난 발전이었고, 그래서 지금도 겉모습만 보면 현대 건전지와 거의 구분이 안 될 정도였다.

문제가 있다면, 기존 르클랑셰 건전지의 전기 생산 화학식이 당연히 현대에 비하면 성능이 매우 떨어진다는 것이었다.

기존 방식은 음극으로 아연을, 양극으로 이산화망간을, 전해질로 염화암모늄을 썼는데 이게 아무래도 이온 전도도가 낮아서 전류를 오래 흘리면 전압이 계속 떨어졌고.

그 때문이라도 건전지를 쓰는 발명품이 계속 늘지를 못했다.

콜롬비아 건전지는 이 구조를 어떻게든 개선해 전압 저하 문제를 해결한 듯했지만··· 내 짧은 지식으로는 그 정확한 원리까지는 알 수 없었다.

하지만 나는 이미 자문자답하며 답을 찾아낸 상태였다.

"···당신들, 건전지의 내부 극성을 바꾸려는 거죠? 기존의 음극 심을 양극식으로 바꿔서 안정성을 높이려는 거고··· 그게 지금 생각해 온 방식 맞죠?"

"허, 허어어어억! 그, 그걸 어떻게!"

"맞잖아요? 원래 건전지 케이스는 아연 통인데, 그거 음극이잖아요? 하지만 지금 박사가 내민 설계 도면은 케이스를 강철 통으로 바꿨잖아요? 근데 철은 극성이 없는데? 그래서 어쨌나 봤더니, 양극 물질을 안에 따로 채우고 심을 탄소 막대에서 황동으로 바꿨더구만!"

여기서 한 가지 고백할 게 있다.

이것만큼은 현대의 지식 때문에 알아차린 게 맞다.

현대에서 쓰는 건전지의 케이스는 철이고, 그 겉면을 필름 같은 절연물로 감싸서 안전성을 높인다는 건 익히 알려진 사실이었다.

그런데 지금 시대 건전지의 케이스는 몽땅 아연이었고, 절연 없이 그냥 썼으니 감전 등의 안전사고도 종종 났다.

다시 말하지만, 건전지는 화학 반응으로 스스로 전기를 만들어내기 때문에 충전이 필요 없는 일차 전지다.

그러나 음극 활성물질인 아연으로 케이스를 만들면, 화학 반응 과정에서 아연이 계속 내부에서 깎여 나가고, 케이스가 얇아져서는 결국 펑! 하고 터져버리는 것이었다.

그리고 아무리 생각해도 전기를 저장하는 양극 물질이 음극 물질보다 많아야 성능이 좋은 건 당연한데, 지금 구조처럼 음극이 더 많으면 그게 성능이 좋아지겠냐고?

당연히 내부 심은 음극으로, 외부를 양극으로 감싸는 현대의 형태가 더 발전된 쪽이었다.

정리하자면, 푸앙카레 박사는 지금 전기를 생산하는 건전지의 ‘기술 표준’을 송두리째 바꾸려 하고 있는 것이었다.

'하지만 그것만으로는 설명이 안 되는데···? 이거 구조가 훨씬 더 복잡해서 지금 기술로는 만들기 힘들 텐데? 아무리 생산 기술이 발전해도 그렇지, 이미 쓰던 거나 쓰지 굳이 이 방식을 지금 고집스럽게 표준화시켜야 할 이유가 있나?'

아직 저런 건전지를 쓸만한 상업 시장조차 없다.

콜롬비아 건전지가 막강한 상대이긴 해도 그건 구조를 조금만 개선해도 비슷하게는 따라잡을 수 있고, 전쟁 중인 지금이라도 힘을 쏟아부으면 어떻게든 쫓아갈 수 있을 터였다.

그런데, 푸앙카레 박사는 아직은 조악하더라도, 어쩌면 현대 알카라인 건전지에 맞먹을지도 모르는 고출력 설계도를 들고 나타났다.

양극과 음극의 위치를 전환해 최소 두세 배의 출력을.

그리고 겉면 케이스를 강철로 바꾸면서 안정성을.

이런 건전지는, 지금 쓸 곳이 아무 데도 없었다.

만약 저런 고출력 건전지가 필요하다면, 그걸 써야 할 명확한 목적이 있어야······.

잠깐만?

"···만들었어요?"

"예?"

"오더에서 정말로 휴대용 라디오 만든 거예요? 그것도 진공관 버전으로? 아니면 전류량이 많은 건전지를 개발할 이유가 없잖아요?"

"······."

"미친, 진짜로 했다고?"

진공관은 작동 특성상 높은 전압을 안정적으로 유지하는 것이 필수다.

그리고 지금의 건전지들은 진공관을 돌릴 만한 성능이 전혀 되지 못했다.

르클랑셰형 건전지는 쓰다 보면 전압이 급격히 떨어져, 라디오에 쓰면 금방 방전될 게 뻔했고.

콜롬비아 건전지는 그 문제를 조금 개선하긴 했지만, 출력 유지력은 여전히 부족했다.

그래서 지금의 라디오는, 쓰려면 반드시 전선을 연결해야만 했다.

푸앙카레 박사가 이렇게까지 건전지 성능 향상에 매달리는 이유.

시대에 맞지도 않는 휴대용 라디오를 발명해 놓고, 그 전력을 감당할 방법이 없으니 어떻게든 궁리를 짜낸 것이었다.

"그걸 어떻게 했어요? 말이 안 되는데? 부품을 전부 소형화했다고?"

"어떻게 잘··· 내부 기판을 좀 더 효율화하고, 불필요한 부품들을 깎고 다듬고··· 배치를 조금 바꾸니까 괜찮아지더군요! 크기를 기존의 절반으로 줄였습니다! 바로 이겁니다!"

그가 그렇게 말하며 가방에서 꺼내 내민 것은, 기가 막히게도 외장을 플라스틱으로 만든 진짜 소형 라디오였다.

그래서 나는 더욱 어이가 없어졌다.

"저기요, 이 정도나 크기를 줄일 거면 그냥 지금 생산하는 라디오를 전부 줄여서 보급하는 데 집중하는 게 낫지 않아요? 쓸데없는 휴대용의 꿈은 그만 버리는 게······?"

"휴대용 라디오는 모든 오더 과학자의 로망입니다! 그 꿈을 어떻게 버리겠습니까! 생각해 보십시오! 전선이 없는 기차 여행 중이나 전기가 아예 연결되지 않은 농촌의 정원에서도 라디오를 즐기는 모습을! 그 꿈을 저희가 어떻게 버리겠습니까!!"

"···거참, 당신들 진짜 미쳐버렸구만?"

그래서 문제는 도로 건전지로 되돌아왔다.

상식적으로 양극만 뒤집는다고 해서 성능이 기하급수적으로 오를 리도 없고, 재설계 없이 그렇게 바꾸면 오히려 성능이 떨어질 위험이 더 컸다.

전압 안정성이야 조금 나아지겠지만, 내부 화학물질이 그대로라면 그게 전부일 게 뻔했다.

아마도 현대에 알카라인 건전지들이 등장할 수 있었던 건, 그걸 뒷받침할 화학 공업이 이미 성장해 있었기 때문일 테지만······.

아무리 봐도 이 설계도에는, 그런 화학적 기반에 대한 고려가 전혀 존재하지 않았다.

있는 건 그냥 아이디어와 틀 뿐.

"그래서 진짜로 어떻게 해달라는 건데요? 이거 가지고는 아무것도 못 하는데요?"

"···도와주십시오."

"뭐라고요?"

"이미 다 아시지 않습니까? 지금 유럽에서, 아마 폐하만큼 건전지를 잘 이해하는 화학자도 없을 겁니다! 기존의 콜롬비아나 르클랑셰 건전지를 대체할, 새로운 내부 화학물 조합이 필요합니다! 제발, 그걸 도와주십시오!"

아니, 심지어 아랫사람인 주제에 이젠 대놓고 군주인 나한테 '해줘'까지 시전했다!

순간 울컥한 나는 대체 나를 뭘로 생각하는 거냐며 한 소리 쏘아붙이려 했으나······.

생각해 보니 나, 건전지는 아니더라도 비슷한 거 갖고 있었다.

등에서 식은땀이 흘러내리기 시작했다.
