# 381화. 초월자들의 세상

---

'전기충격기? 아니지, 그건 건전지가 아니라 축전지잖아. 리튬 배터리라고 그건. 1905년에 리튬 배터리라니 아무리 봐도 무리인데?'

내가 랜덤박스에서 소환한 현대의 전기충격기.

한때 아까워서 호신용으로 들고 다니다 이제는 어딘가의 금고에 처박아둔 지 한참 됐다.

이미 완전히 방전된 지 오래일뿐더러, 지금 시대의 기술로는 충전할 방법조차 없어서 언젠간 쓸 일이 생기겠거니 하고 감춰둔 것이었다.

적은 전류를 순간적으로 사람을 감전시킬 만큼 방전시키려면 당연히 상당한 크기의 콘덴서가 필요했는데, 나사를 풀어 보니 역시 그 안에 아주 훌륭한 녀석이 들어 있었다.

그래서 나는 그걸 잘 간직했다가, 언젠가 전자공학의 수준을 몇 단계쯤 끌어올릴 때 제물로 바칠 생각이었다.

다만, 배터리에 들어간 ‘리튬’만큼은 지금 시대 기술로는 실험실 바깥에서 정제조차 불가능한, 무게로 치면 백금(Platinum)에 견줄 만큼 비싼 물질이다 보니··· 그걸로 건전지를 만드는 건 말도 안 되는 일이었다.

'그러면 태양광 충전식 계산기는? 그것도 기본으로 건전지가 들어 있었던 것 같은데?'

어렴풋한 기억인데, 분명 태양광 충전 또는 건전지 사용의 양자택일 방식이었던 것 같다.

안타깝게도, 그건 뽑자마자 금고행이라서 뜯어볼 생각 자체를 하질 못했다.

당시엔 지금보다 배는 호들갑을 떨던 시절이었고, 혹여 내가 현대 물품을 갖고 있다는 사실을 들통나면 벌어질 후폭풍이 두려워서가 컸다.

물론, 지금은 다르다.

설령 들켜도 세상 사람들은 뒤랑이 혼자 별난 물건을 만들었다고 생각하지, 그게 먼 미래에서 넘어왔다는 것 자체를 상상조차 안 할 것이이니까.

아무튼 그 안에 들어 있는 게 과연 AAA 건전지인지, 아니면 동그란 코인 건전지인지조차 아직은 알 길이 없었다.

'런던으로 돌아가면 다시 뜯어볼까? 근데 뜯어본다고 거기 들어간 기술을 내가 파악이라도 할 수 있나? 아니지, 거기 무슨 화학물질이 들어갔는지만 알아도 되잖아. 그냥 뒤랑 연구소에 샘플만 분석 맡기고 치워 버리자. 어차피 100% 완벽하게 재현하려는 것도 아닌데.'

지금 시대의 건전지가 불완전한 이유는 내부 화합물의 순도나 밀봉 기술의 한계 때문일 수도 있지만, 더 많은 전기를 생산할 수 있는 화학물질의 조합을 아직 발견하지 못했기 때문일 수도 있다.

그러니 만약 현대에서 가져온 건전지를 분석해 힌트만 얻어도 추가적인 여러 조합을 실험해 볼 수 있고, 어쩌면 현대의 알카라인 건전지를 이 시대에 조악하게나마 구현할 가능성은 생긴다.

No.6 규격의 오래가고 튼튼한 알카라인 건전지.

그거, 나오기만 해도 대 히트다!

그리고 아마, 이 프랑스를 수십 년은 먹여 살릴 새로운 공업 산업이 태어나는 계기가 될지도 몰랐다.

그런 내 미묘한 표정 변화를 역시나 푸앙카레 박사는 놓치지 않고 내 손을 부여잡은 채 마구 흔들었다.

"알고 계시는군요! 역시 폐하께서는 알고 계시는군요!"

"아니, 뭐··· ‘안다’라고 하기엔 너무 나간 얘기고, 그냥 마음에 걸리는 게 조금 있긴 하죠···?"

"아주 약간! 단서 한 조각만이라도 좋습니다! 제발 저희 오더에게 미래의 희망을!"

"흠흠, 시간을 조금만 줘보세요! 저도 확인 절차라는 게 필요합니다. 이게 어디 망치질 몇 번 하면 뚝딱 나오는 줄 알아요?"

"아, 알겠습니다! 제가 성급했군요! 대단히 죄송합니다앗! 저는 돌아가서 방독면 생산 작업 계획에 매진하겠습니다! 그럼 정말로 이만!"

그리고 그는 들고 온 물건은 챙기지도 않은 채 재빨리 몸을 빼 쌩하고 도망쳤는데, 아무래도 황제인 나에게 본인이 무슨 짓을 했는지 이제야 깨달은 모양이었다.

신분제 자유국인 프랑스라서 그렇지, 영국이나 독일이었다면 이거 확실히 불경죄다.

"···어째 사촌이 쌍으로 나에게 엿 먹이는 기분이 드는걸?"

레몽 총리는 원치도 않는 대의장 직을 억지로 떠넘기고,

푸앙카레 박사는 새로운 건전지 화학식을 달라 들이밀고.

···거기에 생각만 해도 열이 부글부글 끓는 오를레앙 공작까지.

아무래도 아직 프랑스인들이 ‘대 뒤랑’의 무서움을 제대로 체감하지 못한 듯한데······.

멕시코에서 크리올 지주들을 팬티 한 장까지 모조리 털어버린 무서움을 보여줘야 할 모양이었다.

‘···뭐, 그래도 방독면은 만들었잖아? 그걸로 박사는 일단 봐주자. 그것만 해도 엄청난 선물이지.’

나는 참으로 역사책에 기록하기도 버거운 너그러운 황제였다.

그렇게 혼자 자화자찬하며 키득거리던 나는, 푸앙카레 박사가 열어젖히고 나간 문가에서 머뭇거리던 한 사람과 시선이 마주쳤다.

"어······?"

"크흠."

아직 보고조차 되지 않은 새로운 불청객.

그리고 나는, 내 측근 몇몇에 한해서는 아주 자유롭게 팔레 로아얄을 드나들라고 미리 허가증을 내준 적이 있다.

그래서 나는 그를 보자마자 기다렸다는 듯 환하게 웃으며 반겼다.

"에디슨 씨!"

"그··· 안녕, 하십니까?"

그동안 어디서 뭘 하고 있나 했더니, 이제야 내 앞에 모습을 드러냈다.

테슬라와 용호상박을 이루는 뒤랑 연구소의 걸출한 발명가, 토마스 에디슨 경.

그사이 맛있는 것만 골라 먹었는지, 그의 뱃살은 두 배는 더 불어 있었다.

출렁-

옆으로 불룩 튀어나와 고급 양복의 재단선을 무참히 밀어내는 그 살덩어리를··· 나는 차마 똑바로 바라볼 수 없었다.

* * *

탁-

하지만 에디슨 씨는 내가 반가움을 표할 틈도 주지 않고, 컵을 탁자 위에 세차게 내려놓더니 다짜고짜 불평부터 쏟아내기 시작했다.

"왜 뒤란부르크로는 안 오십니까? 제가 계속 기다리고 있었는데 말입니다!"

"예? 뒤란부르크요? 갑자기?"

사실 나는 처음부터 런던 밖을 나갈 생각이 거의 없었다.

장거리 여행에 지치기도 했거니와, 유럽 곳곳을 쑤시고 다니다간 또 무슨 사건에 휘말릴지 알 수 없었기 때문.

그건 아무리 내 휘하의 로트링겐 공국이라도 예외가 아니다.

봐라, 정작 여기 프랑스 파리에 와서도 이렇게 온갖 사건에 잔뜩 휘말리지 않았는가?

물론 정론으로 따지면, 나는 그곳의 군주니까 한 번쯤은 얼굴을 비추는 게 맞긴 해서 할 말은 없었다.

"흠흠, 이미 몇몇이 런던까지 와서 보고를 다 했잖아요. 그리고 여기 파리에도 저를 필요로 하는 사람들이 많아서··· 하하하. 혹시 들으셨습니까? 여기 정부 사람들도 저를 붙잡고 제발 '대의장'을 맡아 달라며 통사정하더군요. 그걸 또 매몰차게 거절하기가 얼마나 힘든지 알아요?"

그래서 나는 프랑스 핑계까지 대면서 그의 추궁을 피하고자 몸을 비틀었는데, 그는 역시 듣지 못한 척했다.

"보십시오, 폐하께서 뒤란부르크로 오시지 않으니, 총리 이하 다른 고관들이 전부 저만 붙들고 괴롭히지 않습니까! 정말 너무하십니다! 그간 뒤란부르크가 이룩한 막대한 영광과 발전이 정녕 궁금하지 않으신 겁니까?"

"막대한 영광? 발전?"

나는 그의 말에 고개를 갸웃했다.

독일로부터 어느 정도 경제적 자립이 가능할 만큼 성장했다는 건, 이미 경제부 테오발트 장관을 통해 확인한 사실이다.

그렇지만 거기에 굳이 ‘막대한 발전’이라는 수식까지 붙일 정도는 아니었다.

게다가, 고작 1년 만에, 발전하면 뭘 얼마나 더 했겠어?

상식적으로 그 어떤 도시도 1년 만에 외형이 뚜렷하게 변할 만큼 발전하는 건 불가능하다.

그건 비단 콘크리트 공법으로 각종 아파트와 신축 빌딩이 빠르게 올라가던 뒤란부르크라도 예외가 아니었다.

그런 내 의문을 들은 에디슨 씨는 의기양양하게 내게 몇 장의 사진들을 들이밀었다.

"이 사진들을 보시지요! 당연히 그렇게 반론하실 줄 알고 제가 자료를 좀 가져왔으니까요!"

"사진이요? 갑자기 무슨 사진까지··· 어?"

"흐흐, 보셨습니까? 이것이야말로 환상의 도시, 중부유럽에서 가장 발전할 미래 도시라는 것을!"

사실, 지금 내 시선을 가장 강하게 끈 건 에디슨 씨의 비대해진 뱃살이었지만··· 억지로 시선을 사진 쪽으로 돌린 순간, 나는 좀 전에 방독면이나 건전지를 목격한 것 이상의 충격을 또 받게 됐다.

'뭔데 이거? 신호등이 왜 빨노초야?'

정말로 사소한 것이었는데, 그것 하나만큼도 엄청난 변화긴 했다.

지금 유럽에도 수동 신호등이 없는 건 아니었으나, 전부 빨강 초록이 전부였다.

애초에 신호등이 철도 통행을 규제하는 안전표지에서 유래했다는 걸 고려하면··· 노란색이 하나 더 들어간다는 건 단순히 색상을 추가하는 차원이 아니라, 아예 교통 철학 자체에 대격변이 일어났다는 의미였다.

심지어 내가 미국에 가서 봤는데, 거기 역시 아직 전부 빨초였다고!

놀란 건 그뿐만이 아니었다.

"뭐예요, 이건? 이 사진 속 건물 남쪽 벽면은 왜 전부 통유리인 건데요?"

"보셨습니까? 그게 바로 새로 도입된 로트링겐 근대화의 상징입니다! 외부에서 자연광을 최대한 끌어들여 전기 요금을 절감하고, 겨울에도 난방비를 크게 줄일 수 있지요! 얼마나 훌륭합니까? 가뜩이나 뒤란부르크에 전기가 부족한데, 이걸 널리 보급하면 도시의 전력 배분 계획도 훨씬 수월해지지 않겠습니까?"

철근 프레임에 전면 유리창을 박아 넣은 건물.

현대인 눈에는 그저 흔한 건물일 뿐일 테지만, 지금 유럽 건축물의 보편적인 형태를 생각하면 이건 정말로 ‘혁신’ 그 자체였다.

그리고······.

"네온사인(Neon Sign)?! 아니, 네온사인은 또 왜 여기 있어요? 이거 네온사인 맞죠? 지금 가게 간판에 네온사인을 달았다고요?"

"네온사인···? 네온사인이라뇨? 그건 뒤란부르크 연구소에서 제가 발명한 ‘로트링겐 라이트’입니다만? 아, 재료에 네온 가스를 쓰는 건 맞으니 네온사인이라 불러도 틀린 건 아니겠군요. 저희가 이번에 아주 저렴하게 로트링겐 라이트를 시중에 풀었더니, 그야말로 폭발적인 인기를 끌고 있습니다!"

이 미친 사람들이······!

지난 내가 없던 1년 사이,

뒤란부르크를 아주 초 미래형 사이버펑크 도시로 개조해 버린 모양이었다.

1904년. 아니, 1905년에 네온사인으로 거리를 밝히고 광고를 때려대는 도시라니. 이건 몇 년 전까지만 해도 상상조차 못 할 일이었다.

참고로, 네온 가스는 1898년에 왕립협회의 램지 교수가 발견하긴 했지만, 내가 유럽을 떠날 때까지만 해도 전구에 쓰려고 생각하는 사람은 단 한 명도 없어 답답해하던 참이었다.

그렇다고 이런 식으로 뒤란부르크에 먼저 갖다 쓸 줄은 꿈에도 몰랐다.

"에에, 그리고 여기 이 사진은 이번에 새로 개장한 문화 상업 공간인 ‘시네마 팰리스(Cinema Palace)’이고, 이건 뒤란부르크에 새로운 교통 혁신을 가져올 ‘뒤란 모빌(Duran-mobile)’이라는 것입니다! 정기권을 끊은 모든 시민이 이용할 수 있는 환상적인 환승식 대중교통이지요! 자, 허나 이게 전부가 아닙니다! 나머지 재미는 폐하께서 직접 오셔서 확인하시라고 남겨두었으니, 이제 뒤란부르크로 향하고 싶은 마음이 드십니까? 지금 당장, 저와 함께, 어떻습니까?"

뒤란 모빌? 단순히 대형 승합마차에 붙인 그럴싸한 이름일 뿐이었지만, 어쩌면 이게 런던보다 먼저 대형 버스가 도입될 시초일지도 몰랐다.

심지어, 시네마 팰리스? 이건 완전 영화관이 딸린 멀티플렉스 백화점 아니야?

그래서 나는 넋이 나간 표정으로, 그저 고개만 끄덕일 수밖에 없게 됐다.

세계수도 뒤랑코니아니 뭐니 하는 허황된 이름을 붙여 망상에 빠지기 전에, 먼저 유럽의 뒤란부르크부터 이기고 오는 게 맞았다.

그런데, 여기서 문득 궁금한 점이 하나 생겼다.

분명 내가 여러모로 개입해 시대의 발전 속도를 끌어올린 건 사실.

하지만, 지금 에디슨 씨가 내민 사진 속에는 내가 언급조차 하지 않은 현대 도시의 개념들이 너무 많이 섞여 있었다.

삼색 신호등에 노란불을 추가해?

근데 그게 왜 굳이 노란불이어야 할까?

이 정도나 바뀐 세계라면 파란불이어도 되지 않아?

그래서 나는 고민하다가, 그냥 대놓고 물어보기로 했다.

"···그런데 이런 아이디어는 대체 전부 어디서 나온 겁니까? 네온사인, 아니, 로트링겐 라이트에 통유리창 빌딩, 환승형 마차에 삼색 교통 신호등이라니··· 설마 그동안 사람들이 제 돈을 갖고 어디까지 도시를 발전시킬 수 있나 내기라도 한 겁니까? 이게 전부 토론만으로 나온 결과는 아닌 것 같은데······?"

"무슨 말씀이십니까, 그게? 전부 폐하께서 지시하신 일이잖습니까?"

"뭐라고요? 제가요? 언제요?"

"예? 폐하께서 뒤란부르크에 놔두고 가신 '미래 5주년 계획표'에, 이런 뛰어난 도시 구상 계획이 전부 적혀 있었다고 들었습니다만?"

"예? 제 미래 계획이라고요?"

분명히 말하지만 나는 일기를 남기는 타입이 절대 아니었다.

만약 내가 무언가를 적어놨다면, 전생의 지식을 잊지 않기 위해 생각나는 대로 조금씩 ‘한국어’로 끄적여둔 메모장 정도가 몇 개······.

"그, 조선국에서는 그걸 ‘한글’이라고 부른다지요? 하하하! 그런 식으로 아무도 모를 동양 소국의 문자를 가져다가 지시 사항을 암호화하시다니. 정말로 폐하만이 떠올릴 수 있는 기발한 발상이었습니다! 로트링겐에서도 그걸 해독하느라 아주 애를 먹었답니다! 하지만, 뛰어난 언어학자 수십 명이 매달린 끝에 무려 10%나 해독하는 데 성공했지요! 덕분에 로트링겐 대학에서는 그걸 ‘코덱스 뒤라누스(*Codex Duranus, 뒤랑의 서)'라 부르며 제1 보물로 떠받들고 있다더군요! 하하핫!"

···땀이 등줄기를 타고 흘러내렸다.

지금 로트링겐으로 가야 할 이유가 하나 더 늘었다.

당장 튀어가 그놈의 종이 뭉치들을 전부 다 회수해야만 한다.

내가 뒤란부르크에 무엇을 남겨두었는지는 모르겠지만, 감히 군주의 물건에 함부로 손을 댄 자들은 전부 척살 대상이었다.

‘그래도 그냥 앞으로 나올 기술들을 이름만 대충 적어뒀을 뿐일 거야! 10%만 해독했다니까 크리티컬한 내용은 없겠지···? 아니, 진짜로 없어야만 해!’

문제는, 정작 내가 뭘 적었는지 나조차도 제대로 떠오르지 않는다는 거였다!

그러다 나는 에디슨 씨가 헛기침을 하며 연이어 가방에서 꺼낸, 건전지에 연결된 정체불명의 전기 기구를 보고 그야말로 놀라 뒤로 자빠질 뻔했다.

"보십시오! 이게 폐하께서 말씀하셨던··· 그 L··· L··· 뭐더라? 아무튼, 실리콘 재료로 만들 수 있을 거라 하신 그 신형 전구 기술을 재현해 본 겁니다! 실리콘은 어려워서 탄화규소 결정을 구해다가, 아르곤 가스를 가득 채운 유리병 안에 필라멘트 대신 넣어봤더니 어떻습니까? 이것 계속 켜놔도 꺼지질 않습니다! 이게 폐하께서 구상하셨던 바로 그게 맞겠지요?"

LED 전구.

빌어먹을.

굉장히 원시적이긴 했으나, 저건 지금의 주황색 백열등에서 나올 수 있는 빛이 아니었다.
