# 382화. 초월자들의 세상 (2)

---

나는 당장이라도 뒤란부르크로 달려가 발칙한 자들을 모두 무릎 꿇리려다, 에디슨 씨가 내민 발명품에 바로 시선을 송두리째 빼앗겨 버렸다.

지금 코덱스 뒤라누스가 어쩌다 악질 뒤란티스트들의 손에 들어갔는지.

그리고 저 자들이 거기에 적힌 한글을 어떻게 해독했는지는 더 이상 중요한 게 아니었다.

LED, 발광 다이오드(Light-emitting diode).

저것이 지금, 1905년에 구현되었다는 사실 자체가 너무도 폭력적이라··· 순간 숨이 턱 하고 막힌 것이다.

'말이 안 되는데? 단순히 내가 남겨둔 힌트 몇 조각만 파고들어서 저걸 만들었다고? 저거도 나름 반도체인데?'

LED는 사실 반도체의 전형이라 해도 좋았다.

전기가 잘 통하는 도체와 거의 통하지 않는 부도체.

그리고 상황에 따라 도체와 부도체를 가변적으로 넘나드는 반도체.

내가 알기로, 반도체는 경우에 따라 전기를 순방향으로 걸면 도체가 되고 역방향으로 걸면 부도체가 되어서, 그 차이를 이용해 0과 1을 구별하는 게 가능했다. 그렇기에, 나중에 진공관을 대체하는 스위치로 쓰면···

그게 진짜 현대식 컴퓨터, 즉 IC 집적회로의 시작이었다.

여기서 발광 다이오드는 들어온 전류 에너지를 '빛'으로 바꾸어 내보내는 반도체의 일종.

그러니까 지금 시대에 발광 다이오드가 나왔다는 건, 정말로 20세기 초반에 초스피드 반도체 혁명으로 곧장 돌입할 길이 새로 닦였다는 것과 다름없었다.

'하지만 아직 전자레인지용 진공관도 개발 안 됐다고! 역사의 순서를 왜 멋대로 뒤집는 건데? 그리고 백열등 다음에 형광등은 그냥 건너뛰고 LED 전구로 바로 직행하려는 거야?'

내 짧은 지식으로 전기 조명의 역사를 훑어보면 이렇다.

우선 19세기 중반부터 유럽 곳곳에서 쓰이던 아크등.

지금도 오래된 거리에 가면 종종 볼 수 있는데, 탄소봉 사이로 전류를 흘려 전기 아크를 만들어내는 방식이었다.

빛은 눈 부실 정도로 강할지 몰라도, 작동 원리상 수명이 턱없이 짧고 소음도 커서 사람들의 불호를 한 몸에 받았다고.

사실상 에디슨 씨의 백열등이 빠르게 상업적으로 성공할 수 있던 까닭도, 사람들이 아크등의 지지직거리는 고주파 음을 극도로 싫어했던 덕택이었다.

물론, 백열등도 단점은 명확했다.

전기 에너지의 대부분이 열로 변해 효율이 형편없었고, 과열되면 화재 위험까지 생기는 데다가, 빛이 약해 넓은 공간을 밝히기에도 턱없이 부족해서 지금도 일부 거리에서는 아크등을 계속 썼다.

그래서 나중에 나올 형광등이 또 그 자리를 쉽게 빼앗게 되겠지만······.

아무튼, 아직은 아크등과 백열등의 시대.

형광등이 나오려면 뭐가 더 필요할진 모르겠으나, 여기서 형광등을 통째로 건너뛰고 LED가 나오다니 이건 완전히 언어도단이었다.

깜빡깜빡-

그러나 눈앞의 LED 전구는, 아무리 봐도 익히 알던 LED 특유의 빛을 냈다.

"어떠십니까? 이걸 만드느라 정말 고생을 많이 했습니다! 하하하! 세상에, 전지의 원리를 역이용해서 전류를 만드는 게 아니라 빛을 만들어내다니! 대체 세상에 어떻게 이런 발상을 하신 겁니까?"

"하··· 그걸 원리까지 이미 이해했다고요?"

"당연하지 않습니까! 저 에디슨, 아직 최신 과학 이론을 따라가지 못할 만큼 머리가 녹슬진 않았습니다!"

에디슨 씨가 내민 원시 LED 전구는, 물론 현대에서 내가 봤던 전구만큼 강하고 깔끔한 빛을 내지는 못했다.

억지로 올려 쳐 봐도 상용화된 에디슨 전구 밝기의 40% 남짓.

그러나 그 빛, 열감이 거의 느껴지지 않는 새하얀 주광색.

저건 확실히 반도체, 그러니까 발광 다이오드에서만 발할 수 있는 독특한 불빛이 맞았다!

"보십시오, 여기 이 고운 탄화규소의 덩어리를! 우연이라기엔 너무도 신비로운 이 조각을!"

"···그거 정말로 직접 만든 거 맞아요? 아니, 대체 조합 원리를 어떻게 생각해 낸 건데요?"

"말씀드리지 않았습니까! 실리콘의 재료를 역추적해서 하나하나 조합해 보았다고요!"

나도 대충 짧은 영상이나 글에서 본 정보만 어렴풋이 기억할 뿐 제조 원리는 아예 모른다.

게다가, 지금 시대의 조악한 실험 장비로 대충이나마 LED를 흉내 낼 방법이 있을 것 같지도 않다.

그래서 나는 의심을 풀지 않고 추궁을 이어갔고, 마침내 에디슨 씨의 입에서 비밀 아닌 비밀을 엿듣게 됐다.

"흠흠, 물론 뒤랑 연구소에서 새 PVC를 합성하다 버린 찌꺼기에 전기를 계속 흘려보다가― 아니, 제가 만든 게 맞습니다! 진공 고온로로 1,500도에서 유리용 석영 모래와 활성탄을 가열했더니― 보십시오, 이렇게 된 겁니다! 좋은 게 좋은 거라고 좋은 것들을 섞었을 뿐입니다! 그러더니 딱, 하고 이 덩어리가!"

"아니, 그러니까 전부 다 우연이었잖아! 그게 말이 되냐고요!"

"우연이 아닙니다! '신의 섭리'라고 불러주십시오! 당연히 신의 사랑을 받는 저만이 해낼 수 있는 업적이지요! 으하하핫! 실험도 고작 8백 번밖에 안 했는데 바로 찾아냈다니까요!"

나는 기가 막혀서 이 중증 나르시스트와 그의 LED 전구를 번갈아 바라볼 수밖에 없었다.

런던의 뒤랑 연구소에는 PVC는 물론, 그다음 단계인 PP나 PE를 구현하기 위해 지금도 수많은 조합으로 신소재를 연구하는 화학자들이 상당히 포진해 있었다.

내가 이론적으로 증명해 낸 고분자 물질 합성 중합법.

고온, 고압 또는 진공 상태에서 고순도의 특이 물질을 얻을 수 있다는 사실이 학계 안팎으로 퍼지자, 화학자들은 반쯤 미쳐서는 화학의 새 지평을 열겠다며 밤을 새우기 시작했다.

그리고 그 최전선에 서 있던 것이, 뒤랑 연구소에 설치된 최신식 진공 대형 고온로.

원리상으로는 섭씨 2천 도까지 가열이 가능하다던데 거기까지는 나도 모르겠고.

아무튼, 그 장치를 통해 화학자들은 수십 년 전의 선배들처럼 고순도의 신물질을 얻기 위한 수많은 실험들을 자행해 왔다.

그리고 이 에디슨 씨는, 그중 실패작들을 죄다 긁어모아 전기를 계속 흘려보다가··· 결국 이 물건에까지 우연히 닿아버린 모양이었다.

"분석해 보니, 이쪽 면에는 인(P)이, 반대쪽 면에는 붕소(B)가 다량으로 붙어있더군요! 그래서 한쪽으로 전류를 흘리면, 전자가 인에서 붕소로 이동하면서··· 그 전기 에너지를 빛으로 변환해 방출하는 것이 틀림없습니다! 이제 남은 건, 이 결정을 더 고순도로 정제해서 발광 효율을 드높일 실험뿐입니다!"

게다가, 그의 설명이 이론적으로 정답에 근접하기까지 했다.

발광 다이오드의 한쪽 면에는 전자가 넘치고, 반대쪽 면에는 전자가 들어갈 빈자리, 즉 구멍이 숭숭 뚫려 있다.

그래서 외부에서 전류를 흘리면, 유입된 전자가 기존 전자를 밀쳐내며 '구멍' 쪽으로 이동하고, 그 구멍을 채우는 순간 방출되는 에너지가 곧 빛이 되는 구조가 바로 LED였다.

빛을 내기 위해 아크등처럼 탄소봉을 태우는 것도 아니고, 백열등처럼 저항을 이용해 그 열로 발광하지도 않는다.

이용하는 건 오로지 전자의 특성뿐.

그래서 이론상 LED 전구는 백열등보다 수십 배, 길게는 수백 배의 수명을 가지고, 그마저도 고장 나는 경우는 대부분이 주변 전선이나 실리콘 재질이 먼저 수명을 다해서였다.

사실 그보다 더 놀라운 건, 백열등의 창시자이자 그 명성으로 세계를 호령했던 에디슨 씨가 백열등의 개선을 과감히 접고 곧장 LED로 뛰어들었다는 데 있었다.

"저는 이걸 3달 내내 켜 두었음에도, 지금껏 단 한 번도 고장이 나지 않았습니다! 게다가 이렇게 계속 켜고 있어도 뜨겁지도 않지요! 만약 이게 백열등이었다면 이미 불이 나거나 유리병이 녹았을 겁니다! 이것은 정말로 '빛의 혁명'입니다, 폐하! 만약 이걸 값싸게 보급할 수만 있다면, 앞으로 전 세계 누구나 빛의 혜택을 누릴 수 있을 겁니다!"

"저기, 그러면 당신네 회사에 전등을 못 파는 거 아니에요? 싸고 오래가는 전등이 경쟁자로 있으면 수익부터 확 줄 텐데······?"

"저는 그런 회사 모릅니다! 모건 놈이 빼앗아 간 회사 따위, 아주 망해버리라지요! 앞으로 세계는 이 에디슨의 새 전구에 경악하고, 또 경탄할 것입니다, 으하하하핫!"

···나는 그제야 이 양반이 왜 이렇게 들떠 있는지 감이 왔다.

에디슨 씨는 백열등의 발명가였지만, 지금은 회사를 빼앗기고 수익 대부분이 모건의 주머니로 빨려 들어가는 상황.

게다가, 전쟁으로 인해 미국과 교류마저 끊겼으니.

몇 푼 되지 않는 특허비조차 그의 주머니로 입금되지 못했다.

그리고 사실상 영국으로 온 것도, 모건의 압박에 거의 도망치듯 쫓겨온 망명과 다름없었고.

복수심.

냉장고의 성공만으로 아직 충족되지 못한 감정.

그는 마침 자기 손에 떨어진 LED 전구를 이용해, 미국에 복수할 가능성을 엿보았던 건지도 모른다.

작지만 꾸준히 켜져 있는 빛.

이건 사실 LED 소자만 병렬로 더 늘리면 충분한 광량을 확보할 수 있으니, 그다지 치명적인 단점도 아니었다.

LED 전구, 확실히 성공만 한다면 미국의 제너럴 일렉트로닉 사를 파산시킬지도 모를 엄청난 한 방이었다.

"그러나 저에겐 아직 지원이 더 필요합니다! 공장도! 연구원도! 앞으로 나아가야 할 길이 많은데, 지분을 크게 드릴 테니 인적 자원을 훨씬 더 많이 투자해 주신다면······!"

"···제가 백지 수표는 이미 드렸을 텐데요?"

"폐하! 뒤란부르크에서는 돈으로는 연구자를 구할 수 없습니다! 모두 예산에 구애받지 않고 연구를 하니, 다들 가장 빠르게 성공할 수 있는 분야에만 몰린단 말입니다! 이 전구의 탄화수소 결정을 양산하려면 앞으로 최소 1만 번은 더 실험해야 하는데··· 연구원들이 죄다 도망가 버렸습니다! 그러니 폐하께서 이걸 국책사업으로 선정해 주십시오! 제 99%의 노력에, 부디 1%의 혜택을!"

······?

저 말이 원래 그런 뜻이었나?

그리고 여기서 에디슨 씨의 진정한 목적이 드러났다.

그는 애초에 나를 뒤란부르크로 끌고 가려던 게 아니라, 자신의 성과를 자랑하고 투자까지 끌어내려는 ‘발표회’를 하러 온 것이었다!

과연 미국 최고의 비즈니스 발명가다운 행보.

그래서 나 또한 혀를 내둘렀는데, 나 역시 같은 비즈니스 발명가로서 배울 점이 많다고 인정할 수밖에 없었다.

"좋아요, 뭐. 연구한다는데, 지원을 해줘야죠. 어떻게, 우선순위를 올려달라고 말해 줘요? 아니면 문서를 남겨요? 도장은 없으니, 서명으로 대체하면 되죠?"

"그것만으론 안 됩니다! 다들 위조부터 의심한단 말입니다! 흠흠, 그러니 직접 뒤란부르크에서 한 말씀 부탁드리면 안 되겠습니까? 특히, 그 총리란 분이··· 너무 깐깐하셔서 제 말로는 영 설득이··· 테슬라 그 친구가 거기서 사고를 좀 많이 쳤던 모양이라."

"아, 내가 직접 가 달라고? 뭐, 어려운 일은 아닌데······."

그렇지.

그렇게 따지면 나도 뒤란부르크에 용무가 있었다.

에디슨 씨의 새 LED 전구에 홀려 잠시 잊고 있었는데, 나는 반드시 코덱스 뒤라누스 유출의 전말을 파악해야 했다.

‘아니, 전생자가 비밀문서를 한글로 쓰면 절대 유출 안 된다는 그 철벽 클리셰는 대체 어디로 간 거야? 이 미친 사람들이 그걸 어떻게 해독한 건데?!’

설령 누군가 우연히 한글을 아는 학자를 데려왔다 해도, 이 시대의 조선인들이 쓰던 한글과 내가 쓰던 현대 한글은 형태와 표기법이 상당히 다르다.

최소한 이 시대에는 띄어쓰기도 없고.

내가 안 쓰는 아래아 자도 활용할뿐더러.

맞춤법마저 불일치할 게 뻔했기 때문이었다.

게다가, 에디슨 씨가 입에 올린 ‘한글’이라는 이름.

‘지금 시대에 그걸 한글이라고 불렀나? 훈민정음이나 언문 정도 아니었어? 일제 강점기도 아닌데, 한글이 맞아? 정말?’

나는 여기서 묘한 미스테리의 냄새를 맡았다.

조선의 역사가··· 나로 인해 어딘가 크게 비틀려 버린 게 틀림없었다.

그러니―

"갑시다! 당장, 뒤란부르크로!"

"오오옷!"

직접 가서 내 눈으로 똑똑히 확인해 볼 생각이었다.

대체, 뒤란부르크에서는 내가 없는 동안 무슨 일이 벌어진 것인가?

* * *

뒤란부르크.

대공 뒤랑이 세운 로트링겐 공국의 수도이자, 지금은 독일 제국에서도 손꼽히는 기술 도시로 우뚝 서게 된 곳.

애초부터 뒤랑이 데려온 자들이 맘먹고 도시를 뒤집어엎은 데다가, 그 일을 마음껏 수행할 수 있도록 유럽 전역의 온갖 자본들이 죄다 몰려들었기에 가능했던 일이었다.

영국의 투자은행들은 뒤란부르크를 BGEU의 핵심 거점으로 점찍고 앞다퉈 자금을 퍼부었고, 프랑스 자본가들은 ‘언젠가 뒤랑이 원래 프랑스 땅이었던 이곳을 돌려주지 않겠느냐’라는 김칫국을 들이켜며 돈을 쏟아부었다. 독일 제국 또한 공국이 뒤랑의 후견 속에서 성장하면 이득이 막대하다는 걸 잘 알았기에 진심으로 투자를 단행했다.

여기에 뒤랑을 배우겠다며 몰려든 러시아의 청년 귀족들.

그의 ‘유대인 우대’ 약속을 철석같이 믿고 찾아온 유대계 거부들.

딱히 성장할 여력이 없어 방황하고 있던 오스트리아 제국의 자본까지 몰려들면서, 이 도시는 넘쳐나는 돈으로 질식할 지경이 됐다.

그렇다고 처음부터 지금 같은 폭발적 성장세를 보인 건 아니었다.

도시가 이토록 미친 듯이 변모한 건, 유럽 전역을 뒤흔든 대륙 간 전쟁 특수가 죄다 이곳으로 빨려들었기 때문이었다.

뒤랑이 발명한 군인용 야전상의의 생산.

뒤랑이 발명한 전투식량의 패키징.

뒤랑이 발명한 어쩌구저쩌구.

뒤랑이 발명한······!

광기 어린 천재 한 명이 끼친 영향은, 지난 100년간의 유럽 산업혁명을 압축한 것보다 더 거대했다.

그리고 그 모든 것이, 지난 1년 동안 전력으로 뒤란부르크에 쏟아졌다.

바뀌지 않았다면, 그게 더 말이 안 되는 일이었다.

교통, 건축, 상업과 도시 경관, 생활 문화 전반에 걸친 혁명이 순식간에 밀려들었고, 그 변화를 누리기 위해 몰려든 인파에도 불구하고······.

뒤랑 공법으로 미리 도로와 건물을 정비한 뒤란부르크는, 그 모든 수요를 거뜬히 감당해 냈다.

이제 이 도시는 인구 40만의 메트로폴리스가 되어 있었다.

"···미친? 뭔데, 진짜로?"

그리고 뒤랑은 입을 쩍 벌렸다.
