# 384화. 코덱스 뒤라누스

---

뒤란부르크, 대공전.

라인강과 일라강 사이의 평탄한 저지대에 세워진 뒤란부르크였지만, 그래도 약간의 구릉과 언덕 지대는 존재했다.

이 대공전은, 그러니까 그중에서도 조금 높은 언덕, 시가지에서 살짝 동떨어진 도시 전체를 굽어볼 수 있는 가장 목 좋은 자리에 세워졌고, 앞에는 아주 작은 하천까지 흘러 경관까지 일품이었다.

게다가, 가장 중앙의 3층짜리 본관은 네오 르네상스 양식으로 건축되어 멀리서 보면 마치 고풍스러운 그리스 유적지 같은 모습이었고, 그래서 내가 가장 좋아하는 건물 중 하나이기도 했다.

잠깐 자랑을 덧붙이자면, 이거 원래 황제가 새 여름 궁전으로 쓰려고 300만 마르크나 되는 큰돈을 쏟아부어 지은 건데, 막상 본인은 귀찮았는지 버려두고 총독 관사로 내버려둔 걸 내가 냉큼 주워다 개조한 것이었다.

정식 명칭은 '라인 궁전'.

황제의 별궁으로 지은 곳답게 부지는 넓고 쓸모도 많다.

앞에는 널찍한 정원, 한 켠엔 마구간, 후면에는 작지만 울창한 인공숲까지 딸려 진짜 비싼 값을 톡톡히 했다.

나는 마차에서 내리자마자 아직 멀쩡한 건물 외벽을 올려다보며 가슴부터 쓸어내렸다.

"휴, 다행히 이 건물만큼은 아무도 안 건드렸구나······!"

“건드렸다니요? 그게 무슨 말씀이십니까?”

"아앗, 스펜서 선생님!"

순간 나는 뒤에서 들려온 익숙한 목소리에 표정을 환하게 밝혔다.

내 부재중 로트링겐 공국을 떠맡아 준 허버트 스펜서 총리님.

일 년 만에 마주한 반가운 얼굴에 격하게 포옹··· 까지는 하지 않고, 그저 굳게 악수를 나누는 것으로 대신했다.

황제의 체면이 있지, 이제는 무게감도 챙길 때였다.

"오랜만에 오니까 뒤란부르크가 너무 많이 바뀌어서요! 하마터면 이 건물도 저 몰래 뭔가 잔뜩 뜯어고친 줄로만 알았죠!"

"누가 감히 폐하의 소유물을 함부로 건드리겠습니까? 도리어 저 건물 모습 그대로 영구 보존을 해야 한다고 주장하는 자들도 많습니다만."

"···누가 그래요? 그런 말을 하는 자들의 얼굴을 좀 보고 싶네요!"

"물론 그 외에 바뀐 건 많지요. 깜짝 놀라셨겠군요. 미리 기별을 주셨다면 먼저 사전 설명을 올렸겠는데, 폐하께서 직접 보시는 쪽을 더 기뻐하시지 않을까 싶어서 일부러 말을 아낀 것도 있습니다. 간만의 여행은 만족하셨습니까?"

저 능청스러운 말이 내 메모장을 훔쳐본 자―물론 아직 진상 여부는 밝혀지진 않았지만―의 입에서 나올 소리일까?

하지만 번화해진 도시와는 대조적으로, 스펜서 선생님도 좀처럼 옛날의 수염 스타일은 버리진 못하신 모양이었다.

그는 지팡이를 짚은 채 너털웃음을 터뜨렸다.

"아, 이것 말씀이십니까? 글쎄, 한물간 유행이라 떠드는 자들도 많습니다만, 모든 것이 눈 깜짝할 새에 변하는 시대에 저 같은 늙은이라도 변치 않는 전통 하나쯤은 지켜야 하지 않겠습니까? 좀 경박한 젊은것들은 프렌들리니 어쩌니 멋을 부립니다만, 허허."

빅토리아 시대부터 내려온 유서 깊은 머튼 찹스(Mutton Chops)라는 스타일은, 구레나룻을 한껏 길러 턱까지 내리고 콧수염은 죄다 깎는 방식이었다.

참고로, 똑같은 스타일에 콧수염만 안 깎으면 '프렌들리 머튼 찹스'라고 부르는데 이건 지금 시대 멋쟁이 장교들이 많이 했다.

내 눈엔 둘 다 괴상하긴 매한가지였지만, 지금 시대의 나이 많은 어르신들은 묘하게 저 수염을 고집하는 게 공통점이었다.

"그건 그렇고, 우선 축하의 말씀부터 올려야겠습니다. 경하드립니다, 폐하. 신대륙에서 실로 대단한 전훈을 올리셨습니다. 그리고 신대륙에 새 제국이라니, 저 프랑스의 옛 나폴레옹 황제에 버금가는 위업 아니겠습니까?"

"감사합니다. 뭐, 그럭저럭했죠."

"그렇겠지요. 폐하의 적수로는 누가 나서든 별 볼 일 없는 상대였을 테니까요. 당연히 벌어져야 마땅한 일이었겠지요."

"아니, 잠깐만요, 그건 너무 앞서나간 말이잖아요!"

이 사람은 또 언제 뒤랑티스트가 된 거야?

나는 아직도 나를 꽉 잡고 있던 스펜서 선생님의 손에서 슬쩍 내 손을 빼냈다.

"그건 그렇고, 생각보다 뒤란부르크가 조용― 크흠, 시끌벅적하진 않네요?"

"오, 그러셨습니까? 제 눈에는 이토록 활기가 넘쳐 보이는데, 아직 폐하의 기준에는 미치지 못했나 봅니다. 아무래도 아랫것들을 더 단단히 쥐어짜야겠습니다."

"···제 말은 그게 아니고요. 런던에서 있었던 일, 당연히 여기도 다 들었을 거 아니에요?"

"아, 그것 말씀이셨군요! 물론 잘 들었지요. 최근 며칠간 대단했다지요! 소문에는 소식을 접한 모든 나라의 수도에서 난리가 났다더군요, 허허허. 멀리는 모스크바라든지?"

"저기요? 그걸 왜 그렇게 남 일처럼 말씀하시는 건데요! 여기 뒤란부르크 말입니다, 뒤란부르크!"

프랑스 파리에선 팔레 로아얄을 포위하고 3일 밤낮을 꼬박 축제를 벌였다.

그리고 아마 런던에서도 비슷한 정도의 난리가 났겠지. 전보국이 터질 정도였으니 짐작하기 어렵진 않다.

그렇다면 세계에서 가장 농도 짙은 '뒤랑티스트'들이 모인 이 도시는, 진작에 폭동이나 그에 준하는 광란에 휩싸였어야 마땅했다.

내가 도시의 풍경에 넋을 놓고 오느라 딱히 언급하진 않았지만, 도시의 어디에서도 뭐 축제라든가 그런 난동이 벌어진 흔적이 보이지 않아서 내심 의아했었다.

"아, 축제를 벌이는 게 맞았습니까? 저희는 폐하께서 그런 소란을 질색하실 줄 알고 미리 막았습니다만."

"···제가 싫어할 줄 알고, 먼저 자제를 시켰다구요?"

"싫어하시잖습니까? 물론 제가 그렇게 판단한 게 아니라, 폐하를 겪어본 모든 이들이 한결같이 그렇게 증언하더군요. 그래서 신뢰도 99.9%의 경험적 통계에 따라 판단한 것입니다."

그러나 여기서 스펜서 선생님의 답변이 생각 이상으로 황당했다.

지금까지의 뒤랑의 성격과 반응을 분석했을 때, 아주 높은 확률로 이런 ‘개인 찬양’ 같은 소동을 곤란해할 것이 뻔하므로, 사전에 여론을 조정해 모든 자발적 흥분 상태를 진압해 뒀다는 것이었다.

아니, 무슨 '뒤랑 심리학'이라도 새로 만들었어? 내 반응은 왜 또 그렇게 잘 아는 건데?!

···물론 내가 막상 난처해했던 건 사실이라, 그 예측이 하나도 틀리지 않았다는 게 더 소름이었다.

"뒤랑학(Durandology)? 뭐어, 대학에 그런 비슷한 분과가 생겨났을지도 모르겠군요. 저는 잘 모르는 일입니다만, 허허허허허."

회피했다! 지금 뻔뻔하게 답변을 회피했다고!

저건 누가 봐도 공모자의 뻣댐이잖아!

내 메모장을 해독해 도시를 여기까지 뜯어고친 사람들이었다.

그러니 이제는 아예 뒤랑의 심리를 분석하고 예측해 일종의 미래 대비 가이드로 삼으려는 학문이 생겨나지 않으리란 보장도 없었고, 특히나 원래 교육의 도시였던 이 뒤란부르크라면 충분히 벌어질 만한 일이었다.

[ 뒤랑을 이해하는 30가지 키워드 트렌드 ]

[ 뒤랑의 화법 분석, 뒤랑과 함께 하는 사회학원론 ]

[ 뒤랑의 기준 - 무엇이 기술을 변혁하는가? ]

[ 사실 나는 뒤랑이었다 ]

이딴 책들이 지금 뒤란부르크 시내 서점에 잔뜩 꽂혀 있을 것 같다는 공포에··· 나는 그저 온몸을 부르르 떨 수밖에 없었다.

"그래도 여독을 푸시라고 조촐한 환영 파티는 준비해 두었습니다. 부디, 유럽에 얼마나 머무르실지는 모르겠습니다만 충분히 즐겨주시길 바랍니다, 폐하."

"···이미 못 즐길 상황입니다. 혹시 제가 또 충격받아야 할 일이 있다면 지금 바로 말해 주세요. 나중에 몰아서 정신 공격받는 건 딱 질색이니까요."

"충격이라··· 으음, 그럼 어디서부터 말씀드리는 게 좋을지······?"

"저기요, 그 순서를 지금 고민하고 계시는 것부터가 저는 이미 충격이라고요!"

결국 머리를 잔뜩 쥐어뜯었다.

그럴 수밖에 없었다.

방금까지도 멀쩡하게만 보였던 그 대공전의 건물이, 갑자기 왠지 복마전처럼 보이기 시작했기 때문이었다.

간만에 발동한 뒤랑의 촉.

저거··· 겉으론 번드르르하게 잘 꾸며놨지만, 안에 무슨 함정이 도사리고 있을 게 분명했다.

그리고 마침내, 스펜서 선생님의 입이 떨어졌다.

"아마, 들어가시면 러시아 황제가 반갑게 기다리고 계실 겁니다. 폐하를 몹시 기쁘게 맞이할 준비를 하고 계시더군요. 이 정도면 충격받을 소식입니까?"

그렇다.

아주, 매우. 백 퍼센트.

[ 뒤랑 폐하, 그이는 지금 뒤란부르크에서 신문물을 공부하느라 아주 바쁘답니다. 부디, 나중에 뒤란부르크에 도착하시면 그이에게 새 가르침을 내려주세요. 후후, 아주 기대하고 있을 거예요. ]

불현듯 떠올랐다.

윈저성에서 러시아 황후가 내게 언뜻 흘린 말이었는데, 당시에 나는 절대 영국을 떠날 생각이 없었기에 그냥 한 귀로 듣고 흘렸었다.

오히려 그 말을 듣자마자 절대로 유럽 본토엔 안 나가겠다고 결심까지 했었는데······!

'젠장맞을, 왜 복선은 항상 이딴 식으로만 맞아떨어지지?'

여기서 나를 기다리던 최흉의 뒤랑티스트는 부르지도 않았는데, 지 혼자 건너와 학생이 되어버린 러시아 황제, 니콜라이 2세였다.

* * *

쟝 폴 뒤랑.

러시아 황태자 드라노프 어쩌구의 대부.

그리고 현재 이 궁전의 정식 소유주이자―

“오오! 우리 시대의 위대한 빛, 질서와 개혁의 화신이시여! 부디 이 미천한 니콜라이가, 지금 이 순간부터 폐하를 대 스승으로 모시는 영광을 허락해 주시겠나이까!”

···이제는 러시아 황제의 멘토까지 떠맡으라고?

러시아 황후와 러시아 귀족들이 윈저성에 머무르고 있는 걸 봤을 때부터 진작 알아봐야 했다.

변방의 낙후 농업 국가, 러시아는 언제나 기술을 목말라했고. 그런 그들이 유럽 열강에 발끝이라도 걸칠 수 있던 건 과거 표트르 대제가 결성한 '대사절단' 덕분이었다.

당시 황제는 신분을 숨기고 조선술을 직접 익혔으며, 그 인내와 고행의 세월이 오늘의 러시아를 만든 초석이 됐다.

그 후로도 러시아는 종종 유럽의 기술을 탐했지만, 크림 전쟁 이후의 외교적 긴장과 갈등으로 더는 전처럼 나설 수 없었다.

하지만 뒤랑의 등장과 5국 협상이 판도를 완전히 뒤바꾸며 러시아 사람들이 다시 유럽 곳곳에 드나들어도 괜찮은 분위기가 만들어졌고······.

아무래도, 여기 니콜라이 2세 또한 그 틈을 타 여기 로트링겐에서 과거의 영광을 똑같이 재현하려는 게 틀림없었다.

"대 스승이라니요? 너무 부담스럽습니다. 그리고 제발 좀··· 그냥 일어나세요! 왜 절을 두 번이나 하시는 건데요!"

"제 진심을 담은 겁니다! 폐하의 위업을 익히 알고는 있었지만, 이 두 눈으로 직접 보니 더욱더 존경스럽군요! 부디 절 앞으로 격식 없이, 애칭인 '닉키'로 불러 주시겠습니까?"

이게 대체 무슨 말이야?

애칭을? 우리 나이 차가 열 살이 넘는데?

나는 어이가 없어 그의 팔을 붙잡고 억지로 일으키려 했음에도, 황제는 완강하게 버텼다.

“아이, 일어나시라니까요! 제가 어떻게 러시아 차르를 애칭으로 부릅니까! 대부도 군말 없이 해드렸잖아요! 근데 거기서 뭔 스승 타이틀까지 덧붙이는 건데요?”

"그건 그거고 이건 이겁니다! 폐하께서 스승을 허락하실 때까지, 저는 결단코 일어나지 않을 겁니다!”

동양에서 절을 두 번 올리는 건 망자에 대한 예의다.

그러나 유럽에서 그런 건 없다.

첫 번째 절은 의례, 두 번째 절은 진심을 담은 경의로 해석해서 기사들이 주군에게 충성 맹세를 할 때나 취하는 방식이었다.

그러니 지금 황제가 내게 보인 격양된 행동은 파격 그 자체이자 있으면 안 될 일.

나는 당황해서 반사적으로 주변을 돌아봤는데, 역시나 최악의 상황답게 주변이 전부 말도 못 하고 경악해 있었다.

'제기랄! 파티장에서 이러는 게 어딨어? 그것도 만나자마자 1분 만에?!'

설계 당했다!

분명 지난번에 만났을 때만 해도 이 사람, 이 지경까진 아니었다.

그땐 서로를 극존칭 하며 거리감도 잘 지켰고, 나 역시 감히 러시아 황제를 함부로 내려다볼 만큼 벨이 크지도 않았는데··· 언제부터 이렇게 망가진 거야?!

차이는 확실히 있었다. 그리고 그 원인 또한, 빌어먹게도 나였다.

'라스푸틴! 그 요승 놈이 없다고 눈덩이가 또 엉뚱하게 나한테로 굴러왔구나!'

원래 저 황제가 의존 성향이 강하고 쓸데없이 사람만 좋은 바보라는 건 익히 경험해서 알고 있었다.

무능하고, 정치 감각도 없으며, 현실 부정도 심한 데다, 우유부단해 언젠가 나라를 망칠지도 모른다는 군주.

그것이 유럽 사교계의 냉정한 평론이었고, 역사도 그렇게 흘러갔기에 개인에 대한 호감은 별개로 그걸 딱히 부정할 생각은 안 했다.

그런데 내가 러시아의 그 악독한 간신이 발붙일 자리를 없애버리자, 이 찰거머리 같은 황제가 결국 나한테 다시 달라붙은 것이었다.

그리고 그는 체면도 없이 진짜로 내 바짓가랑이를 붙잡았다.

“뒤랑 육종법(Plant Breeding)! 그리고 작물 생산량을 두 배로 끌어 올린다는 그 경이로운 방풍림(Shelterbelt) 농법! 아아, 위대한 유럽의 대 스승이시여! 제발, 이 척박한 러시아에도 그 기적을 나눠 주시옵소서!”

뒤랑 육종법? 방풍림?

대체 이건 또 무슨 요상한 소리란 말인가?

육종법이 육종법이지, 그 앞에 내 이름은 왜 또 갖다 붙이는 건데?

나는 어이가 없어 옆의 허버트 선생님을 쳐다봤고, 그는 익숙하다는 듯 어깨를 한번 으쓱했다.

"아마 최근에 스코틀랜드에 도입한 PVC 방풍림을 말하는 것 같습니다. 현지에서 효과가 꽤 좋았다고 하더군요."

그게 뭔지 이젠 짐작조차 안 간다!

하늘에 맹세컨대, 저건 정말 나랑 단 한 줌의 관련도 없었단 말이다!
