# 385화. 코덱스 뒤라누스 (2)

---

방풍림(Shelterbelt, 防風林).

말 그대로 바람을 막는 숲이다.

그리고 이 방풍림은, 지금 당장 뒤란부르크 밖으로만 나가 봐도 온갖 밀밭 사이에서 어렵지 않게 눈에 띌 정도로 흔했다.

본 적이 없는 것 같다고?

아니, 단지 인지하지 못했을 뿐 어디선가는 분명히 봤다.

이 시대 농촌을 그린 그림이나 사진 등에 꼭 포함되던 일렬로 쭉 곧게 늘어선 나무들.

나무 한 그루 자라지 않을 것 같은 광대한 평야를, 격자무늬로 갈라놓고 선 시커먼 울타리 같은 것들.

그거, 언뜻 보면 개간 과정에서 남겨진 숲의 흔적 같지만, 실상은 대부분 인위적으로 조성한 방풍림이다.

대개는 빨리 자라는 버드나무나 포플러를 심고, 여기에 질소 고정 능력이 뛰어난 아카시아 같은 걸 섞기도 했다.

나는 찰거머리처럼 달라붙던 러시아 황제를 간신히 떼어놓은 뒤, 상황 청취를 위해 허버트 선생님만 따로 파티장 한쪽 구석으로 몰래 불렀다.

"좀 전에 러시아 황제의 말이 무슨 뜻이에요? 러시아에서도 방풍림을 조성했단 건가요? 전 처음 듣는 얘기인데?"

"뭐, 너무 머나먼 나라의 이야기라서 저희도 잘은 모르겠지만, 가끔 시도는 했던 모양입니다. 흐흠, 대부분이 기술과 경험 부족으로 실패했다고는 합니다만."

프랑스, 독일, 오스트리아는 물론 영국에서도 방풍림을 중히 여겼고, 근대에 들어서는 아예 국가에서 발간한 농법서에 ‘심으라’고 권장까지 했다.

그게 어느 정도냐 하면, 동아시아에서 마을마다 저수지나 제방 같은 치수 사업을 벌이던 것과 맞먹는 수준이었다.

유럽 최대의 필수 농업 인프라, 방풍림.

이건 명백히 동아시아와 유럽의 농사 환경에 첨예한 차이가 있기 때문이었다.

매년 장마, 태풍, 폭설로 ‘물’에 시달리는 동아시아는, 설상가상으로 주 작물마저 물을 많이 먹는 쌀이었기에 물길을 어떻게 다스리느냐가 곧 그해의 풍년을 좌우한다.

반면, 유럽의 주 작물은 쌀이 아니라 밀.

밀은 많은 물이 필요하진 않지만, 대신 농부들이 훨씬 더 크게 신경 써야 할 것이 하나 있었다.

그게 바로 그놈의 '냉해'다. 밀 그거, 개복치 같은 놈이라 추위에 무척 나약했다.

"폐하께서도 아시겠지만, 스코틀랜드에도 저지대 해안가에는 제법 넓은 평야가 펼쳐져 있지요. 그러나 차가운 북해 바람 탓에 밀 농사는커녕 거친 귀리 농사조차 실패할 때가 많아 농부들이 목축업에 매달릴 수밖에 없었습니다. 그러다 18세기에 방풍림 농법이 보급되면서야 그나마 농사를 지을 만한 환경을 조금 갖추게 된 것이지요!"

허버트 선생님의 설명 그대로였다.

애초에 밀 농사를 봄 밀과 겨울 밀로 나누어 짓는 것도, 결국은 냉해 탓이 컸다.

겨울 밀은 보통 가을에 파종해, 겨울에는 대지 위에 쌓인 눈을 방패 삼아 휴면 상태로 추위를 견딘다.

그리고 봄이 오면 녹은 눈이 만든 수분을 흠뻑 빨아들이고, 여름에 폭발적으로 성장해 이삭을 올린다.

반면, 봄 밀은 겨울이 오기 전 서둘러 수확해야 하기에 봄에 파종하는데, 시기를 조금만 잘못 맞춰도 3월에서 4월 사이의 늦서리 때문에 죄다 말라 죽는다.

차디찬 북해의 강풍으로 인한 중부 유럽의 변덕스러운 봄.

그걸 막아주는 게 바로 방풍림이었고, 그래서 유럽의 농사는 물과의 전쟁이 아니라 바람과의 전쟁이라 불러도 될 정도였다.

"유럽의 이 넓은 대지에는 언덕조차 변변히 없는 곳이 많고, 고대부터 내려온 울창한 숲들 또한 개간과 땔감으로 모조리 사라졌지요. 기술이 발전하며 농업 생산력은 높아졌지만, 반대로 방풍림 없이는 농사 자체가 어려워진 땅도 많습니다. 이 로트링겐 역시 산이 드뭅니다. 그래서 저희도 국책사업으로 방풍림 조성을 장려하고 있는 건 사실입니다."

한국에서 방풍림이라고 하면 대개 해안가에 조성해 바닷바람을 막는 용도쯤으로만 생각한다.

사실 한국뿐 아니라 일본이나 중국도 산지가 많아, 농사에 끼치는 바람의 영향을 크게 민감하게 여기지 않았다.

하지만 유럽은 아니었다.

산 하나 없이 이어지는 끝없는 지평선.

당장 프랑스만 가도 그런 지형이 무수하다.

그러니 바람이 한 번 불면, 그게 아주 끝까지 가 버린다.

여러모로 유럽에서 방풍림은 농사에 없어선 안 될 존재라는 게 상식이었고, 나 역시 그 정도는 들어서 알고 있었다.

문제는, 내 귀로 들어온 그 어이없는 이름이었다.

"그러면 그 PVC 방풍림이란 건 또 뭔데요? 설마 PVC로 나무 모양의 벽이라도 마구 찍어서 나무 대신 심었답니까?"

"설마요? 누가 그런 미친 짓을 하겠습니까? 그냥 PVC 재질 파이프를 써서 방풍림 조성이 어려운 구역에 보조를 좀 해준 모양입니다. 저희도 효과가 괜찮으면 도입할 생각으로 일부 연구를 발주해 둔 상태입니다만, 정말로 효과가 좋으면 도입해서 나쁠 건 없잖습니까?"

"예? PVC 파이프요? 누가 그걸로 파이프를 찍어댔어요?"

그러고 보니 여기까지 마차를 타고 올 때, 나는 분명히 땅에 이상한 파이프들을 매설하는 걸 봤다.

멀리서 보기만 해도 재질을 안다.

그건 절대로 이 시대의 흔한 황동이나 주철 파이프가 아니었다.

그러나 허버트 선생님의 입에서는, 그야말로 내가 경악할 대답이 튀어나왔다.

"하하, 놀라지 마십시오! 더비 백작입니다! 그 친구 PVC로 파이프를 만들면 딱 좋겠다는 생각을 하곤, 뒤란부르크와 런던에 공장을 세워 그야말로 떼돈을 벌었다 하더군요! 듣기로는 생각보다 가볍고 부식에도 강해서 금방 황동 파이프의 자리를 꿰찼다고 합니다만!"

"예에에? 누구라고요? 더비 백작이라고요?"

"모르셨습니까? 사업을 진행한 지 벌써 2년이 넘었다고 하던데요."

이분에게서 절대로 들을 거라고 상상도 못 했던 이름.

더비 백작님? 그 양반이? 대체 왜? 그것도 나 몰래 2년 동안이나 일을 벌여왔다고?

아니, 그건 둘째치고 그 양반에게 그런 사업 구상이 나올 수완이 있었다고?

'한량 중의 한량이잖아! 그 할아버지, 지금껏 할 줄 아는 건 권투랑 치킨 뜯어 먹기밖에 없었다고!'

나는 눈을 찡그리며 생각했다.

평화롭던 쟝 폴 뒤랑의 레스토랑에 불쑥 들이닥쳐 내 생활을 산산조각 낸 장본인을 꼽자면, 더비 백작님이야말로 단연 일등 공신이었다.

내가 에디스 아가씨를 만난 것도.

요크 공작님과 에드워드 7세 폐하에게 휘말린 것도.

기사 작위를 받고 이 지경까지 끌려 나온 것도!

원인을 거슬러 올라가면 모조리 그 양반 탓이다.

게다가 ES 게임에서 지면 불같이 화를 내고, 이기면 한껏 들떠 티배깅을 하던 사람이었다.

아무래도 나, 뒤랑이 바꾼 건 이 세상만이 아닌 모양이었다.

"···거참, 서당 개 삼 년이면 풍월을 읊는다더니?"

"예? 무슨 말씀이신지?"

"별말 아닙니다. 그래서 PVC 파이프가 방풍림이랑은 어떻게 연결되는 건데요?"

"아아, 더비 백작의 영지가 해안가 랭커셔 아닙니까. 방풍림 조성에 관심이 많았는데, 심어둔 나무들이 바닷바람의 소금기에 자꾸 죽어 나가더랍니다. 그런데 구멍 뚫은 PVC 파이프로 깨끗한 물을 공급했더니··· 기적처럼 나무들이 되살아났다는군요. 저도 그 친구를 오래 알아 왔지만, 참 믿기지 않는 이야기입니다."

그제야 PVC 방풍림의 정체가 확실하게 또렷해졌다.

PVC 파이프로 깨끗한 물을 흘려 가꾼 방풍림.

실은 엄청나게 놀라운 아이디어까진 아니었다.

현대에서도 PVC 파이프는 원래 관수용으로 많이 쓴다.

부식에 강해서 지하 매설이나 습한 환경에서도 오래 견디고, 가벼워서 설치나 운반이 용이한 데다, 내압성마저 상당해 물 운반용으로 제격이었다.

지금이야 PVC의 압도적인 물성에 반한 발명가와 산업가들이 써선 안 될 데까지 온갖 군데에 죄다 갖다 박고 있지만, 원래의 쓰임새를 예측하면 그것만큼 잘 어울리는 곳도 없었다.

그렇다고 그걸로 물을 펑펑 뿌리면 오히려 뿌리가 썩어 나무가 죽는다.

그래서 파이프 관에 아주 작은 구멍을 뚫어 물방울만 계속 뚝뚝 흘리는 정도로, 지속적으로 물을 공급했더니··· 효과가 굉장했다는 것이었다.

'그거 점적 관수(Drip irrigation)잖아! 이스라엘 사막 땅에도 식물을 심게 만든 방법이잖아! 더비 백작님이 어떻게 그런 것까지 생각해 낸 건데?'

내 머릿속에서 더비 백작님의 이미지가 계속해서 충돌했다.

차라리 헨리 씨나 도일 씨가 발명했다면 어색하지나 않지.

분명 좋은 사람이었고, 나 또한 살아오면서 수많은 도움을 받았지만, 그래도 아닌 건 아니었다.

그러나 러시아 황제는, 대체 어디서 뭘 들은 건지 그걸 내게서 탐내고 있었다.

"러시아는 추운 땅입니다, 폐하. 자생하는 건 느리게 크는 침엽수뿐이고, 유럽에서 방풍용으로 심는 버드나무나 포플러는 심자마자 금세 죽습니다. 물론 방풍에만 성공하면 시베리아의 찬 바람을 막고, 강풍에도 쌓인 눈이 쓸려나가지 않게 도와주니··· 황제가 저렇게 매달리는 것도 당연하겠지요."

방풍림은 단순히 찬 바람을 막는 용도만 있는 게 아니다.

겨울 밀 농사의 성패를 좌우하는 건 쌓인 눈이 흩날리지 않도록 방어하는 일이었고, 방풍림은 바로 그 눈을 바람에서 지켜내는 기능도 했다.

말이 필요 없는 대표적인 혹한의 나라, 러시아.

우크라이나 흑토처럼 비료 없이도 작물이 쑥쑥 자라는 복 받은 땅도 있지만, 대다수는 추위 때문에 그냥 버려진 불모지나 다름없었다.

아무래도 우리의 러시아 황제께서는 그 버려진 땅까지 어떻게든 살려 보겠다는 욕심이 생긴 모양이었다.

'그걸 성군이라고 취급해야 하는 거야? 아니면 엄한 곳에 와서 허황된 보물을 찾는 바보 멍청이라고 해야 하는 거야?'

방풍림의 역사가 길면 또 몰라, 저것도 18세기 이후에나 유럽에서 대중화된 농법이라 러시아로의 전파가 느렸다.

그래서 러시아는 예로부터 방풍림을 도입하려고 몸부림쳐도 계속 실패, 실패, 실패의 연속이었다.

그런데 황제는 로트링겐에 와서 새로운 희망을 엿보았다.

바로 나, 뒤랑이었다.

"하, 하하, 하하하··· 제기랄, 그러면 '뒤랑 육종법'은 또 뭔데요? 대체 거긴 또 왜 제 이름을 자랑스럽게 붙여 놓은 건데요?"

"폐하께서 만드셨잖습니까? 뒤랑 육종법."

"무슨 소리예요, 그게? 제가 언제 만들었어요? 제가 무슨 식물학자인 줄 아세요?"

"···아니셨습니까?"

"아니, 뜬금없이 그게 무슨 말이냐고요! 그게 뭔진 몰라도 식물 관련된 건 제가 안 만들었다니까요?"

계속 말하지만, 난 원래 요리사였다!

넓게 봐서 화학자까진 인정.

그리고 영국 요리도 발명품이라 친다면, 요리 혁명을 저술한 나는 발명가··· 그래, 어느 평론가 말마따나 ‘현대 요리의 발명가’라는 소리 정도는 참아줄 의향이 있었다.

하지만 죽어도 손대기 싫은 분야가 있다면, 나를 온갖 이론 물리학자니 하는 복잡한 과학 학문에 억지로 갖다 붙이는 짓이었다.

그건 내게 지식도 없고, 하고 싶지도 않은 영역이었다!

화학이야 이제 어느 정도 대학 학부 수준의 지식은 가졌다지만, 다른 분야는 조금만 대화해도 무식이 들통나는데 내가 왜 과학자 행세를 자진해서 하겠냐고?

그러나 허버트 선생님은 그런 내 반론에도 고개만 갸웃거렸다.

"하지만 그럼 그 샤인 베리는 뭡니까?"

"······어?"

"신문 기사에 ‘뒤랑 육종법’으로 만들었다고 떡하니 적혀 있던데요? 기자가 실수한 겁니까? 하지만 아무리 봐도 그 샤인 베리는, 육종이 아니면 나올 수 없는 품종 아닙니까?"

아차!

그 순간 나는 할 말을 잃고 꿀 먹은 벙어리가 됐다.

샤인 베리, 일명 이스라엘산 방울토마토.

내가 상태창으로 1900년대에 소환해 낸 현대의 초정밀 개량 식물.

그것이야말로 뒤랑 육종법이 실재한다는 명확한 증거였다.

난 육종법 따위 전혀 모른다.

하지만, 현대 이스라엘의 뛰어난 천재 식물학자들은 아마 아니었을 것이다.

내가 소환해 낸 방울토마토는 런던의 찬 서리에도 별 탈 없이 버텨낸 미친 품종이라서, 내가 에드워드 7세 폐하께 소개한 이후로 영국 전역에 불같이 퍼져나가······.

"에엑? 그 샤인 베리를 지금 한 달에 1천 톤씩 수확한다고요? 그것도 영국에서만?"

"모르셨습니까? 그 PVC 농법이 방풍림뿐만 아니라 샤인 베리 농장에도 성공적으로 적용됐다고 합니다. 혹시 런던에서 샤인 베리 못 보셨습니까? 남아돌아서 수출까지 한다던데요."

"아니, 무슨 제가 허구한 날 시장을 돌아다니는 줄 아세요? 저 유럽에 돌아온 지 아직 한 달도 안 됐거든요?"

결국 과거의 뒤랑이 현재 뒤랑의 발목을 붙잡아 버린 셈이었다.

그렇게 어처구니없이 서 있는데, 뒤에서 누군가 우리 대화 사이에 불쑥 끼어들었다.

"맞습니다! 그리고 저희 러시아에는, 바로 그 힘! 온실 없이도 추운 겨울을 거뜬히 버텨낸 그 과일이 필요합니다! 부디 대 스승께서 저희에게도 위대한 지식의 힘을!"

"아이씨, 깜짝이야!"

좀 전에 간신히 떼어놨던 찰거머리 닉키가 또다시 내게 애원하기 시작했다.

"그, 그것만 저희 러시아에도 전파해 주신다면! 원하시는 땅은 얼마든지 드리겠습니다! 연해주, 연해주는 어떠십니까! 블라디보스토크라는 멋진 부동항도 딸려 있습니다!"

나는 러시아 황제의 이 말만큼은 그냥 못 들은 걸로 치기로 했다.
