# 386화. 코덱스 뒤라누스 (3)

---

혹 때려다 혹 붙였다는 말이 이토록 절묘하게 들어맞는 경우가 또 있을까?

코덱스 뒤라누스의 진실을 좇아 나선 뒤랑의 모험.

그 끝에 호시탐탐 나를 노리는 러시아 황제와 상상 이상으로 격변한 뒤란부르크가 존재하고 있었을 줄이야······!

그날 밤, 나는 조금 싸늘한 밤바람을 맞으며 발코니에 서서 뒤란부르크의 야경을 내려다봤다.

이 도시는 지금도 뒤랑이 온 줄도 모르고 반짝반짝 빛났다.

지금도 저 멀리 어딘가에선 새 건물이 치솟고, 또 어딘가에서는 시민들이 묵묵히 하루를 채우고 있겠지.

나는 길게 한숨을 내쉬었다.

"일단 러시아 황제는 상대하지 말자. 혼자 두면 지쳐서 알아서 사라지겠지."

대체 황제가 남의 나라에서 저러고 있어도 괜찮나 싶지만, 표트르 대제의 전례 덕분에 러시아에서만큼은 오히려 저게 인기몰이 수단이라는 얘기를 듣고선 내 시선이 차갑게 식었다.

물론 체류비는 확실히 치르고, 교육비도 황금으로 통 크게 지불해 제정에 보탬이 됐다 하니 별말은 안 했다만.

"···나한테 연해주를 주겠다는 말도 설마 진심은 아니겠지? 진심이면 곤란한데. 그래, 그런 게 바로 러시아식 농담일 거야!"

부동항, 블라디보스토크.

러시아가 지난 수백 년간 쉬지 않고 염원해 온 태평양의 얼지 않는 항구.

블라디보스토크라고 하면 허구한 날 러시아를 입에 달고 씹어대던 런던 신문에도 계속 언급되어 굳이 사람들이 모르는 곳도 아니었다.

태평양 함대의 근거지이자 아시아로 향하는 유일한 해상 관문, 그리고 막대한 자금을 퍼부어 완성한 시베리아횡단철도의 종점이기까지 했으니 더 말해 무엇하랴.

'그것도 신문을 보니 그거 작년 여름에 완전 개통까지 했더만? 아주 기네스북에 도전하던데?'

총길이만 대략 7,500km, 공사 기간 15년.

공사비는 러시아 제국 1년 예산에 맞먹는 15억 루블.

지구를 기차로 한 바퀴 돌 수 있다면, 저 길이로도 이미 사 분의 일은 돌았다.

유럽에 석유와 석탄, 밀가루를 팔아서 얻은 수익 대부분을 저 철도에 쏟아부었다 해도 이상하지 않은 대공사였고, 그마저도 공사 기간을 줄이겠답시고 일부 구간은 청국의 철도까지 빌려 연결했다.

그런 소중한 곳을 뒤랑에게 내주겠다고? 농담도 그런 농담이 없다.

진짜로 그렇게 했다간 러시아 전역이 들고 일어난다.

폭망한 경제를 쥐어짜 간신히 만든 철도를 고작 농업 기술이랑 맞바꿔 남한테 가져다 바친다고 말이지?

"아니, 러시아니까 오히려 방심할 수 없는 거 아냐? 나라 전체가 돌은 국가잖아?"

일단 황제가 내 바짓가랑이를 진짜로 붙잡았다는 것에서 이미 글러 먹었다.

그리고 그때 언뜻 주변을 시선에 담았는데, 수염을 잔뜩 기른 러시아 귀족들이 전부 손뼉을 치며 마구 좋아하고 있었다고.

황제와 귀족이 사이가 나쁘니 일부러 비웃는 거 아니냐고?

그래도 표정은 못 숨긴다.

그거, 정말로 진심이었다.

프랑스 놈들은 대의장 자리를 떠넘기더니, 러시아 놈들은 아예 날 국사(國師)로 모셔갈 기세였다.

그러니까 그 연해주 운운도, 실상은 기술비를 가장한 뒤랑 대 스승 고용비일 가능성이······.

"아아악! 왜 매번 나한테만 이런 골치 아픈 일이 터지는 건데! 나 유럽엔 휴가차 온 거 아니었어?"

차라리 자리를 비우지 말 걸 그랬나?

그러나 지난 1년의 경험을 비추어 볼 때, 그랬으면 정말로 멕시코 원정이 실패해 버렸을 것 같다.

미래를 훤히 내다보고 양자택일해야 한다 해도, 난 결국 신대륙을 택했을 게 뻔했다.

"···결국 그게 문제다! 내 메모장! 그걸 꼭 찾아서 없애야만 해!"

이제야 겨우 본론으로 돌아왔다.

고작 1년 만에 세계사가 이 지경이 됐는데, 내가 멕시코 갔다가 돌아오면 그땐 또 무슨 소동이 벌어질지 감도 안 잡혔다.

그때쯤이면, 농담 아니라 뒤란부르크에 핵발전소가 들어서 있을지도 몰랐다!

뒤랑의 메모장, 코덱스 뒤라누스.

세계 기술사를 수십 년은 앞당긴 그 미친 기록을 당장 갈아버려야 내가 스트레스 없이 오래오래 살 듯했다.

- 저, 폐하··· 비서 루즈벨트입니다.

"들어와요!"

나는 발코니 의자를 빼 앉으며, 주머니 속에 숨겨둔 깃털을 꺼내 테이블 위에 올려놨다.

잠시 뒤, 루즈벨트 군이 쭈뼛쭈뼛 내 앞에 섰다.

마치 벌받기 직전의 자세로.

그리고 테이블 위의 깃털을 보는 순간, 그의 얼굴이 순식간에 사색으로 변해 버렸다.

"그래, 제가 왜 당신만 따로 불렀는지 압니까?"

"···폐하, 제가 또 사고를 친 거군요?"

"사고? 저한테 보고하지 않은 사고가 또 있었어요?"

"진심으로 맹세하는데, 없습니다."

"표정을 보면 아닌데?"

"그냥 배탈이 났을 뿐입니다! 하하하······!"

사실 뒤랑의 깃털은 이미 악명 높다.

내가 체벌을 할 때마다 깃털 간지럼을 이용한다는 게 이제 너무 널리 알려져서 더욱 그랬다.

괜히 호위병들이 내 전용 깃털을 따로 들고 다니는 게 아니었다.

"진짜로 아닙니다! 저는 결백합니다! 혼을 내실 거면 테오발트 장관님을 대신 혼내 주십시오!"

"···거참, 반응이 자꾸 이러면 정말 의심할 수밖에 없잖아요?"

시답잖은 만담은 여기까지.

내가 뒤란부르크로 돌아오자마자 루즈벨트 군을 부른 건, 언제든 나를 배반할 악질 뒤랑티스트로 가득한 이 로트링겐에서 그나마 나한테 사실을 털어놓을 유일한 인물이었기 때문이었다.

런던에서부터 내가 업어 키웠다.

만약 내가 거두어 주지 않았다면? 이 친구, 아직도 노숙자들 사이를 떠돌고 있었다.

그래서 그의 충심만큼은 진짜였고, 이제 능력도 상당히 개화해서 이른 시일 내에 좋은 자리를 물려줄 생각까지 했다.

아무튼 나는 곧장 그에게 코덱스 뒤라누스의 행방을 물었다.

"아, 그 명령서 말씀이시군요? 동양의 언어로 암호화되어 있던?"

"며··· 명령서?!"

대체 내 메모장이 언제 또 명령서로 둔갑한 거야?

나는 뒤란부르크에서 개인 시간을 갖자마자 신문부터 뒤졌다.

예나 지금이나, 특히 지금은 신문만큼 정보 흐름을 빨리 파악할 수 있는 수단이 없었으니까.

그리고 신문 1면에서, 코덱스 뒤라누스의 흔적을 바로 발견했다.

[ 뒤란부르크 제국 대학, 코덱스 뒤라누스의 예언 현실화 9.5%로 분석 완료. ‘앞으로 우리가 나아가야 할 길이 매우 많이 남았다.’ ]

이거 뭔 소린지 모르겠지?

나도 모른다!

"죄송합니다, 폐하. 그렇게 상세하게 로트링겐의 진로를 잡아 주셨는데, 저희 능력이 부족해 아직 달성하지 못했습니다. 앞으로 시간을 조금만 더 주신다면······!"

"아니아니, 결론이 왜 대체 그쪽으로 흐르는 건데요? 그리고 내가 언제 그런 걸 써놨다고?"

그냥 내가 잊지 말아야 할 것들을 대충 끄적여 놓은 게 전부였는데?

그게 대체 왜 예언서나 가이드 북처럼 와전됐는지는 모르겠지만, 일단 이유는 모르겠고 나는 그냥 되찾고나 싶었다.

그런데 지금 루즈벨트 군의 답변을 들어 보니, 이미 그건 일종의 신격화 단계까지 진행된 모양이었다.

일이 거기까지 갔으면 이미 끝났다.

그거, 내가 회수해서 파기해도 어딘가에 사본을 만들어 뒀을 게 뻔했다!

그래서 나는 말 돌리지 않고 본론부터 바로 찌르기로 했다.

"일단 그거 누가 가장 먼저 꺼내 들었어요? 설마 제 방을 마음껏 뒤지기라도 했어요?"

"예? 저희가 어찌 감히?"

나는 슬쩍 깃털을 집어 들었고, 루즈벨트 군은 흠칫하며 시선을 피했다.

"솔직하게 말해요! 당신들, 전부 공모해서 대공의 물건에 손댄 거 아니에요? 사실을 고백하면 당신만큼은 간지럼 고문에서 빼줄게요!"

"저는 정말로 무슨 말씀인지 모르겠습니다! 공모라니요?"

"군주의 물건에 손대는 것 자체가 불경죄라는 거 몰라요? 분명 법학자들을 동원해서 뭐 화재나 이것저것 빠져나갈 핑곗거리를 미리 만들어 뒀겠죠!"

왕정 시대에서 군주의 사유물은 곧 국가 재산.

그래서 왕의 기록물이나 편지를 ‘읽기만' 해도 불경죄, 혹은 왕실 재산 횡령이나 국가 기물 손괴죄까지 얹은 중대 범죄 취급이었다.

러시아 같은 곳은 아예 반역죄로 쳤고, 제정일치 국가 중 일부는 ‘신성불가침 영역 훼손’이라며 파문까지 날 수 있었다.

하지만 그렇다고 해서 완전히 빠져나갈 길이 없는 건 아니었다.

일부 특수 상황, 그러니까 화재 등으로 아예 소실될 위험이 생기면, 군주의 물건에 손대는 게 제한적으로 허용되기도 했다.

어차피 입은 핵심 관계자 몇몇이 맞추기만 하면 그만.

주인이 장기 부재중이라면 더더욱 쉽고, 하물며 여기처럼 중증 뒤랑티스트만 모인 나라라면 욕구를 참을 리가 없을 터였다.

"정말 아닙니다! 폐하께서 저희에게 계속 비밀 전보를 보내셨잖습니까? 그대로 기술 개발과 국가 발전을 하라고요! 다만 전보라서, 다른 나라에서 눈치 못 채게 암호를 쓰셨던 거고요!"

"잠깐, 뭐라고요? 방금 뭐라 했어요?"

"···예? 전보를 받았다고 말씀드리는 것인데요······?"

미스터리가 더욱 커져 버렸다!

전보오? 내가 언제?

그러나 루즈벨트 군의 얼굴에는 거짓을 꾸미는 기색이 전혀 없었다.

"증거! 증거가 있습니다! 두 달 전에 받은 코덱스 뒤라누스 전보 원본을 지금 바로 가져오겠습니다!"

"···좋아요, 일단 가져와 봐요. 내가 직접 읽어 보고 판단할 테니."

그러자 그는 마치 구두를 벗어 던지고 전력 질주할 기세로 허둥대며 방을 뛰쳐나갔고, 홀로 남은 나는 황당한 표정으로 밤하늘의 달을 올려다봤다.

사실 내가 예상한 시나리오는 단순했다.

내 방 서랍에 숨겨둔 메모장을 하녀가 청소하다 발견하고, 그걸 뒤랑티스트들이 신나게 해독하는 그림이었다.

한글이야 뭐, 내가 요리 혁명에 조선 음식을 끼워 넣으면서 고추장의 원산지가 조선이라는 사실까지 널리 퍼졌으니··· 어디선가 조선인을 데려와서 해석했다고 치자.

내가 현대식 한국어를 쓰고 있으니 거기서 많이 막히겠지만, 그래서 오히려 더욱더 암호라고 생각했을 확률이 높다.

게다가 이 시대에도 철자를 일부러 틀리게 쓰거나 글자를 바꿔치기하거나, 약어를 쓰는 식으로 이해를 어렵게 만드는 암호 방식이 귀족들 사이에 보편적으로 쓰이고 있었으니 이상할 것도 없었고.

문제는―

"일이 너무 커지는데? 이제는 나를 사칭해서 전보를 보낸 범인까지 찾아야 한다고?"

기왕 벌어진 일, 되돌릴 수 없다는 건 안다.

더구나 굳이 자기들끼리 북 치고 장구 치며 일을 벌이겠다는 걸, 내가 막을 이유도 없었다.

지시를 안 해도 알아서 굴러간다면 귀찮지 않아 좋다.

그로 인한 파장은 짜증스럽지만, 어차피 나쁜 의도가 있는 것도 아니니 죄를 물기 애매했다.

그러나, 전보는 아니었다.

그건 지금 누군가가 ‘나로 사칭해’ 로트링겐으로 통신을 보냈다는 걸 의미했다.

게다가 사람들이 그 발신자를 정말 나로 착각할 정도라면, 이미 신뢰를 얻고 있는 누군가가 개입해야 했고, 정보에 대한 보증까지 있어야 한다.

그리고 그럴 만한 사람은 내 주변에 많지 않다.

"잠깐, 근데 전보? 한글을 전보로 어떻게 보냈지? 그것부터 말이 안 되는데?"

숨이 턱 막혔다.

루즈벨트가 주장한 전보설은, 여기서 일말의 망설임도 없이 바로 기각되었다.

지금 시대에 한글 전보를 치는 건 불가능. 따라서, 그건 전보 ‘형식을 빌려’ 누군가 고의로 전달한 것일 가능성이 컸다.

그 순간, 루즈벨트 군이 숨을 헐떡이며 방 안으로 다시 뛰어 들어왔다.

"폐하! 이것입니다! 이것이 이번 회차 코덱스 뒤라누스입니다!"

나는 그의 손에 들린 종이 뭉치를 그대로 낚아챘다.

[ 아아, 어젯밤 꿈에서 김밥이 잔뜩 나왔다. 김밥, 김밥이 너무 먹고 싶다! 그런데 유럽 놈들은 해초를 식용으로 취급하지 않는다. 어떻게 하면 유럽에서 김 양식을 할 수 있을까? 독일의 어느 해안 마을에서 김의 흔적을 발견했지만, 바닷물 냄새가 독하고 비려서 먹을 수 없었다. 이건 어째 스코틀랜드 라버보다 한심하냐? ]

[ 나는 조선에서 거금을 들여 김을 수입하기로 했다. 그런데, 큰맘 먹고 들여온 조선 김도 최악으로 맛이 없었다. 그제야 나는 이상과 현실이 얼마나 다른지 다시 한번 깨달았다. 아무리 맛 좋은 김이라도 한 달 넘게 바다를 건너오면 드럽게 눅눅해진다. 이걸 되살릴 방법은 정녕 없을까? ]

[ 깨달았다, 유레카! 이 쉬운 걸 내가 왜 잊고 있었지? 필요한 건 습기 흡입제, 실리카 겔이었다! 하지만 주변 화학자들 아무도, 심지어 하버 교수조차도 실리카 겔이 뭔지 몰랐다. 나는 대단히 실망했다. 이 시대의 기술은 여전히 쓰레기다. ]

"폐하."

루즈벨트 군이 입을 열었다.

"김밥(Kimbop)은 도대체 무엇을 뜻합니까? 죄송하게도 그 단어의 해석이 분분하여 암호 분석가들이 아직도 해독에 실패했습니다. 그리고 실리카 겔 말입니다만, 그건 결국 찾았습니다! 1640년에 독일 제국 화학자 요한 키르히호프가 발명한 콜로이드 상태의 고체 혼합물을 말씀하시는 게 맞겠지요···? 흠흠, 하지만 폐하께서 원하시는 대량 합성 방법은 아직 못 찾았습니다."

나는 이 예언서······.

아니, 뒤랑이 한탄하는 내용만 잔뜩 들어있던 비속어투성이의 오래된 런던 낙서를 북북 찢어 버렸다.
