# 387화. 고요한 아침의 나라

---

비록 그럴 일은 없겠지만, 오래전부터 내 마음속 깊이 두려워하던 상황이 하나 있었다.

그건 바로 다름 아닌 나, 뒤랑은 사실 한국인의 영혼이 백 년 전 과거로 떨어져 다시 태어난 '전생자'라는 사실이 들통나는 일이었다.

이건 단순히 들키면 민망한 수준의 문제가 아니다.

현대에서도 외계인을 붙잡으면 고문을 해서라도 초과학 기술을 뽑아내야 한다는 소리가 밈처럼 돌아다니는데, 이 시대라고 해서 그런 짓을 안 하리란 보장은 없었다.

더구나, 지금 온 유럽이 뒤랑이라는 아이콘에 열광하며, 심지어 저 러시아 황제마저 몸을 깊숙이 숙이는 이유.

전적으로 내가 지금껏 쌓아 올린 천재적인 성과 덕분이 컸다.

내가 전생자임이 밝혀진다는 건, 그 모든 지식의 근원이 드러나는 것이고. 동시에 내가 힘들게 쌓아 올린 질서와 신용이 한순간에 무너지는 결과까지 초래할 수 있었다.

그래서 초반에 레스토랑을 운영할 때를 제외하면, 내 ‘초능력’의 사용을 최대한 감추고 평범한 사람인 척 연기해 왔다.

어쩔 수 없는 상황에선 썼지만, 그마저도 어떻게든 포장해 가며 열심히 숨겼다.

정체불명의 상태창과 퀘스트.

랜덤박스, 그리고 내가 불러낸 각종 현대의 물건들.

만약 내가 노화나 중병으로 죽음을 앞두게 된다면, 저 모든 걸 직접 시칠리아 에트나 화산의 용암 구덩이에 갖다 처박을 생각까지 했다.

하지만······.

숨겨야 할 기록에, 내 낙서까지 포함시키는 건 좀 너무하지 않나?

아니, 이거 너무 프라이버시 침해 아니야?

나는 루즈벨트 군이 잔뜩 가져온 그 ‘코덱스 뒤라누스’ 문서들을 허탈한 표정으로 노려보았다.

그리고 루즈벨트 군은 내 매서운 시선에 움찔하며 시선을 피했다.

"···이것이 원본의 전부입니다, 폐하. 정부와 대학에 흩어져 있던 것까지 모조리 회수해 왔습니다."

전에도 말했지만 나는 일기를 쓰는 타입이 아니다.

일기(⽇記)란 건 말 그대로 날짜를 기준으로 하루의 일과나 생각, 감정 따위를 기록한 글을 말하는 것.

사람마다 일기를 쓰는 이유야 다양하겠지만, 대개는 자기 경험과 생각, 감정, 계획 등을 보존하고 성찰하기 위해 쓴다.

당연히 쓰잘데기 없는 무의미한 낙서, 한탄이나 욕설, 불평과 푸념, 불행한 신세타령이나 순간의 지껄임 같은 건 일기로 쳐주지 않는다.

뒤란부르크를 단 한 순간에 뒤집어놓은 코덱스 뒤라누스의 정체.

그건 메모장도 아니고, 그냥 내가 화가 날 때마다 내뱉어둔 감정의 쓰레기였다.

화르륵─

"아, 아아앗! 아아아아!"

"뭐요? 내 걸 내가 태우겠다는데, 불만 있어요?"

"하, 하지마안!! 그, 그건!! 인류 역사의 대기록이─!!"

"어차피 당신들 이거 그대로 베껴놨을 거 아녜요? 필사 안 해뒀으면 그건 그냥 당신들 책임이고."

"아아아아앗! 그 소중한 내용을 저희가 어찌 함부로 베끼겠습니까아!!"

"저랑 내기할까요? 그래도 누군가는 분명 필사했을걸요?"

내가 이걸 기억조차 못 했던 이유가 있었다.

지금도 수많은 사람들이 장난삼아 낙서를 하지만, 대부분은 중요하지 않으니 써놓고 금세 잊는다.

나 또한 마찬가지.

현대인이 과거로 떨어지면 당연히 각종 불평불만이 쏟아질 수밖에 없고, 그걸 누구한테 털어놓지도 못하니 그저 종이를 상대로 대나무숲처럼 털어놨을 뿐이었다.

귀족이 되고 큰돈을 벌었으니 전생보다 더 좋은 거 아니냐고?

적응이란 게 그렇게 단순한 문제가 아니다.

당장 화장실만 봐도, 현대의 깔끔한 하얀색 도자기 변기는커녕 재래식 변기가 태반이라 냄새가 심했고, 그 냄새를 덮겠다고 뿌리는 향수는 오히려 더 독하게 코를 찔렀다.

나름 소독을 해보겠다며 락스를 들이붓긴 하지만, 지금 시대의 락스가 현대보다 성분이 좋은 것도 아니다.

그 냄새를 맡다 보면 나도 모르게 기절하겠다는 위험 신호가 마음속에서 팍팍 올라온다.

노트북, 스마트폰, 스마트워치와 게임기, 전철이나 비행기, 인터넷··· 현대 사회의 편의성을 극대화해 주는 문물은 이곳에선 그림자조차 없었다.

그 갈증과 목마름이 지금의 나를 이 자리까지 밀어 올린 원동력이기도 했지만, ‘전생자’가 들켜서는 안 된다는 위험은 여전히 존재했다.

"흐어어어··· 이, 이 소중한 기록물들이······!"

루즈벨트 군은 활활 타올라 재가 되어버린 코덱스 뒤라누스를 보며 얼굴을 마구 쥐어뜯었지만, 그도 이제 이걸 예언서라느니 지침서라느니 하는 얘기는 하지 않았다.

그 안에 담긴 내용이 아무리 귀중하다 한들, 그것을 퍼뜨릴지 말지는 황제인 내 의지였고, 정당치 못한 방식으로 유출된 것임을 내가 확언했기 때문이었다.

건드리기만 해도 100% 불경죄.

그 한마디에 뒤란부르크의 모든 관련자들이 놀라서 이걸 재빨리 토해냈고, 덕분에 회수는 아주 신속하게 끝났다.

'근데 대체 내 낙서를 어떻게 해석했길래, 거기서 삼색 신호등이나 유리 빌딩 같은 개념을 뽑아낸 거지? 내가 그런 말까지 낙서로 써 갈겼었나?'

곰곰이 떠올려 보니, 마차에 치일 뻔했던 날 무단횡단에 대한 욕을 마구 적어놨던 것 같기도 하고.

애초에 불평 사항을 적어둔 낙서니, 그걸 해결하는 것 자체가 발전이긴 했다.

물론 100% 원문 그대로 해석하면 그냥 욕이라는 걸 알 수 있겠지만, 이 시대 조선인들은 내가 쓰는 비속어나 욕설을 모른다.

그러니 그런 내용들은 철저히 걸러내면······.

뒤란부르크 학자들의 착각처럼 뭐 지침서니 가이드 북이니, 말도 안 되는 이미지가 뒤집어씌워져도 이상하진 않았다.

김밥이 먹고 싶다는 낙서도, 물어보니 이런 식의 해독이 되어 있었다.

[ 동방의 조선국에 '김'이라는 식재료가 있다고 한다. ···나, 뒤랑은 그 얘기를 듣고 이것이 먹고 싶어졌으나 유럽에선 구할 수 없었다. ···연구해 보니 운반 과정에서 축축해지는 게 문제였다. (해석 불가) ···식료품의 보존을 위해선 실리카 겔이 필요하다. 이걸 양산할 수 있으면 좋겠다. (해석 불가) ]

대체 그 긴 내용이 어떻게 하면 저렇게 축약되는 건데?!

하긴, 좋게 말해도 절반 이상이 욕설이라서 저기까지 추출된 것도 용한 일이었다.

코덱스 뒤라누스 해독률 10%.

이거, 괜히 나온 말이 아니었다.

'하아, 짜증 나네. 관련자가 너무 많아서 입을 다물게 할 수도 없는데. 신문 기사까지 나올 정도면 이미 알 사람은 다 안다는 뜻인데······!'

지금 내가 이걸 죄다 태웠어도 이미 도화선은 당겨졌다.

가속된 기술의 방향은 되돌릴 수 없고, 달리는 말을 멈추게 하는 것도 요원했다.

그래도 훗날 수십 년 뒤, 뒤랑이 전생자 취급을 받지 않으려면 증거인멸은 필수였다.

전생과 윤회.

동양에서는 불교 덕분에 널리 퍼진 개념이지만, 서양에서도 강신술이나 영매 같은 오컬트 학문 덕에 상류층부터 실컷 씹고 즐겼고. 심지어, 전생을 소재로 한 펄프 소설이나 연극도 잔뜩 있었다.

아니, 애초에 '폼페이 최후의 날'로 유명한 빅토리아 시대의 에드워드 불워 리턴이란 양반이 '환생 소설'이란 걸 수십 년 전부터 유행시킨 바람에, 서점의 서가 한편이 죄다 환생이나 전생 따위를 다루는 영매 소설이었단 말이다!

그러니 누군가 저 코덱스 뒤라누스를 근거로 ‘뒤랑이 실제 전생자’라 주장해도 이상할 건 없었고, 그게 내가 더욱 행동을 조심해 온 이유이기도 했다.

따지고 보면, 오히려 지금까지 내가 전생자 취급을 안 받은 게 더 이상했다.

"아아, 폐하! 저는 도저히 이해할 수 없습니다! 이 기록물 하나로 무수한 발전이 가능할 텐데, 고작 ‘동양 문화에 심취한 걸 들켜서는 안 된다’라는 이유로 없앤다니요! 동양 문화가 저급하다는 사람들의 고정관념이 두렵다면 그걸 바꾸면 될 일 아니겠습니까!"

···저런 루즈벨트 군의 반응도, 어쩌면 설명의 일부가 될까?

외부의 시선으로 보면 나는 영어뿐만 아니라 독일어, 프랑스어, 스페인어까지 순식간에 마스터한 천재 중의 천재.

그런 내가 동양 문화에 심취해 머나먼 동방, 조선국의 문자와 언어를 배워 그걸 암호문에 쓴 것도 그저 천재의 ‘기행’에 지나지 않는다는 것이었다.

온갖 나라에 스파이가 들끓는 이 시대에, 유럽의 어느 언어학자나 암호 전문가도 거의 알지 못하는 극동의 작은 나라 조선의 문자를 암호 체계의 기반으로 삼은 것도, 그야말로 천재적인 발상이라는 반응.

아무도 상상하지 못한 방식으로 정보를 암호화하는, 무서울 만큼 치밀한 전략가.

그래서 나는 이 착각만큼은 내 안녕을 위해서라도 절대로 정정하지 않을 작정이었다.

"됐고, 이거 누가 처음에 정부에 유출한 건지는 확인했어요? 계속 말하지만, 이건 제 ‘연구물’입니다. 그걸 전보처럼 위장해 뿌린 사람은 제가 반드시 찾아낼 겁니다."

"으음, 확인하는 중입니다. 실은 정부 관료들도 지금 모두 당황하고 있어서··· 협조를 제대로 받을 수 있을지는 모르겠습니다. 아무래도 자신이 실수했다고 생각하면 숨기지 않겠습니까?"

하지만 오히려 그게 내가 바라는 바였다!

유포자의 입을 틀어막아 진실이 드러나지 않게 하기!

사실 코덱스 뒤라누스가 내가 런던에서 끄적여온 낙서라는 게 밝혀진 순간부터, 범인의 윤곽은 이미 대략 잡혀 있었다.

'오를레앙 공작 이 자식, 감히 내 사무실 쓰레기통까지 뒤져서 그걸 몽땅 가져가? 진짜 잡히기만 해 봐라, 인생을 아주 끝장내 주마!'

수십 명의 경찰이 목숨 걸고 지키는 뒤랑 사무실을 따고 들어갈 신출귀몰한 솜씨.

로트링겐의 관련자들이 뒤랑의 지시 사항이라고 철석같이 믿게 만들 말재주.

그건 분명 유럽 전역에 스파이망을 깔아놓고 활용하는 작자가 아니면 할 수 없는 짓거리였다.

'분명 자기도 내용을 모르겠으니 그걸 뒤란부르크에 뿌려서 내 핑계를 대고 대신 해독시키려던 속셈이었겠지! 스파이라면 자신이 모르는 암호 방식을 미친 듯이 싫어할 테니까!'

나는 전생자의 클리셰대로 낙서는 무조건 한국어로 했다.

한국어를 쓰면 무슨 내용을 끄적이든 절대 들키지 않는다는 신념이 있었고, 지금까지는 그게 아주 잘 맞아떨어졌다.

그런 나도 뒤란부르크 대학 연구자들이 세계에 존재하는 모든 문자를 끌어와 대조해 볼 거라고는 상상하지 못했다.

뒤랑티스트들의 상상을 초월하는 집요함.

나는 마음속에서 뒤랑티스트 경계령을 3단계 더 상향 조정하기로 했다.

"아, 그리고 폐하! 그 코덱스 뒤라누스의 암호 방식 말입니다만··· 농담이 아니고, 더는 폐하께서 동방의 문화에 심취한 것을 남들이 이상하게 볼까 하는 걱정은 하지 않으셔도 될 것 같습니다. 오히려 코덱스 덕분에 유행하게 되었으니까요!"

"···유행? 뭐가 유행한다는 겁니까?"

"조선국의 글자 말입니다! '한글'이라고 부르는 그 글자가, 코덱스 뒤라누스 덕분에 뒤란부르크에서 본격적으로 연구되고 있습니다! 현존하는 그 어떤 문자보다도 과학적이고 합리적인 체계라며 언어학자들이 극찬을 아끼지 않더군요! 그래서 지금 뒤란부르크 전체가 조선국 문자를 배우려고 열풍입니다! 세상에, 십 년 넘게 이어진 폐하의 공식 취미활동이라니, 크흠, 누가 안 따라 하고 싶겠습니까?"

"예? 지금 뭐라고요? 사람들이 뭘 배우고 있다고요?"

"한글입니다, 한글! 열흘만 시간을 투자하면 표준 알파벳을 모르던 사람들도 쉽게 배운다니, 이 얼마나 위대한 문자입니까! 동방에 이런 보물이 숨겨져 있었다니, 이건 역시 폐하가 아니셨다면 알 수 없었던 사실일 겁니다!"

순간 뒤랑티스트 경계령이 내 마음을 뚫고 폭발하여 저 성층권 너머로 날아가 버렸다.

내가 진짜 잘못했다.

시간을, 제발 조금만 뒤로 되돌려 다오······.

* * *

뒤랑을 배우자.

이건 비단 러시아에서만 벌어진 사회 운동이 아니었다.

뒤랑의 천재적인 성과, 발상, 아이디어, 철학 따위가 온갖 곳에서 분석되었고, 그걸 이해한 이들은 혀를 내두르며 쫓아가기에 바빴다.

뒤랑이 만든 발명품.

뒤랑이 만든 게임.

뒤랑이 만든 요리.

뒤랑이 저술한 책 등등.

‘뒤랑’이라는 단어만 붙으면 죄다 미친 듯이 팔려나가거나 인기를 끌었다.

심지어 뒤랑 함유량이 1%도 안 되는 것들조차, 그 이름이 붙는 순간 대단한 마케팅이 된다.

런던뿐 아니라 전 유럽의 초대형 인플루언서.

실은 유럽 연합군조차, 그런 뒤랑에 대한 집단적 팬심 덕분에 성립되었다는 걸 감안하면, 이건 이미 하나의 사회 현상이었다.

그러나 그렇게 뒤랑을 평생 쫓아다닐 것처럼 굴던 뒤랑티스트들조차, 차마 뒤랑의 진짜 취미 생활이 뭔지까지는 알아내지 못했다.

그래서 크리스털 커버니, 뒤랑 계량컵을 일종의 굿즈처럼 소비하던 사람들이 가장 궁금해하던 것.

[ 그래서 뒤랑은 평소에 뭘 하고 살았는데? ]

내가 평소에 포커라든지 ES 게임을 즐겨한다는 건 잘 알려졌다.

그리고 원래 요리사였으니 요리에도 관심이 많다는 것까진 당연한 상식이었다.

하지만 그런 내가 유명해지기 전부터 진짜로 미친 듯이 몰두해 왔던 게 무엇인지.

신문팔이 시절부터 꾸준히 해 온 ‘진짜’ 취미가 무엇인지.

이 질문은 지금껏 끊임없이 제기되었고, 마침내 사람들이 그 해답을 뒤란부르크에서 찾아내 버렸다.

나는 루즈벨트 군이 잔뜩 찍어다 바친, 무수한 한글 낙서 사진들을 멍한 눈으로 바라보았다.

그건 독일어나 영어, 프랑스어 등등을 알파벳이 아닌, 현대식 한글로 표기만 음차(音借)해 적어놓은 낙서들이었다.

"제기랄."

아무래도 내가 뭔가 트리거를 또 잘못 누른 것 같다.
