# 388화. 고요한 아침의 나라 (2)

---

한글.

세종대왕님께서 창안하신, 어쩌면 세계에서 가장 과학적일지도 모를 문자.

물론 여기서 ‘과학적’이라는 말엔 조금 논란의 여지가 있다.

문자의 과학성을 무엇으로 정의하느냐에 따라 평가가 달라질뿐더러, 애초에 문자끼리 우열을 따지는 것 자체가 어쩌면 비이성적인 일일 수도 있기 때문이었다.

그러나 반평생 한글만 써 왔고, 지금도 잊지 못한 채 줄곧 쓰고 있는 내 입장에서 보면······.

적어도 한국인에게 한글은 최고의 문자임이 분명했다.

그리고 이곳, 미합중국을 넘어설 만큼 거대한 인종의 용광로가 된 뒤란부르크에서도··· 아무래도 조만간 그렇게 될 것 같은 예감이 들었다.

“그래, 그리고 이건 나랑은 아무런 관련도 없어! 저 사람들이 한글을 새 뒤랑 굿즈로 소비하는 건 내 잘못이 아니잖아?”

한국어가 아니라, 한글이다.

한글은 발음과 문자가 1대 1로 대응한다.

표기와 발음의 직관성이 강하고, 획이 적으며 형태가 단순해 못 배운 노동자나 농민들도 마음만 먹으면 금세 익힐 수 있다.

알파벳은 영어, 프랑스어처럼 철자와 발음이 제각각인 경우가 많은데, 한글은 규칙성이 높아 학습 속도도 매우 빠르다. 그래서 문맹률이 높은 지역이라면, ‘기초 문해 교육 도구’로 한글을 대체 사용하는 것도 충분히 가능했다.

단, 사람들이 생판 알지도 못하는 동양의 나라를 무슨 '진보적 상징' 같은 걸로 인식한다는 조건이 붙는다면 말이지만.

"근데 왜 이렇게 덥지? 갑자기 온몸에 땀이······?"

나는 손수건으로 이마에 흘러내린 땀을 훔쳤다.

아마 조금 전 벽난로에 장작을 너무 많이 집어넣은 탓일 것이었다.

그런데 고개를 돌려 보니 장작에는 아직 불씨가 옮겨붙지 않아 전혀 타고 있지 않았다!

[ 뒤란부르크의 새 문자 논란, 사상 최대의 천재, 그 한계는 어디까지인가? 뒤란부르크 대학 '이건 이미 완성된 시스템' ]

[ 런던의 조선 공사관 공식 인터뷰 - 그건 조선국에서 쓰이던 문자를 개량한 형태가 확실. 지금껏 본 적 없는 새로운 체계! ]

[ 유럽 각국의 언어학자들, 새 문자의 연구를 위해 뒤란부르크로 끊임없이 쇄도! ]

"···불쏘시개가 모자란 건가? 아니면 이 신문지 재질이 쓰레기라 불이 안 붙는 건가?"

나는 장작 틈에 처넣었던 지난달 신문들을 부지깽이로 마구 헤집었다.

"뭘 좀 더 갖다 태울까? 어디 더 태울 낙서장 같은 건 더 안 남아 있겠지?"

뒤란부르크에 발을 디딘 지 어언 일주일째.

그동안 나는 러시아 황제를 피해 달아나면서, 그리고 뒤랑의 도착 소식에 들뜬 시민들 사이를 뚫고 다니며 간신히 지난 1년의 흐름을 따라잡았다.

내가 저기 벽난로에 던져버린 신문들의 헤드라인만 읽어도 대충 짐작할 수 있다.

코덱스 뒤라누스의 내용이 언론에 직접 흘러나온 건 아니지만, 그걸 구성한 문자 체계만큼은 지독할 만큼 빠르게 세상에 퍼져나갔다.

뒤랑이 유럽에 남기고 간 마지막 흔적.

그 정체를 파헤치려는 학자들과 시민들의 몸부림은 지독하게 집요했고, 결국 확실한 실마리를 붙잡았다.

치지지직-

나는 이제야 불이 붙기 시작한, 조금 오래된 신문의 헤드라인을 눈에 집어넣었다.

[ 코덱스 뒤라누스의 수수께끼 밝혀져! 그 정체는 동방 조선국의 문자! 학자들 모두 경악하다! ]

얘기를 들어 보니 대충 13개월 정도 이전이었다.

그러니까 나, 뒤랑이 멕시코로 넘어간 직후 얼마 지나지 않은 시점.

그 사이 뒤란부르크에는 ‘뒤랑의 암호문’이라며 코덱스 뒤라누스 일부가 흘러들었고, 긴급 소집된 언어학자들은 이게 유럽어족에는 존재하지 않는 신(新) 문자 체계임을 깨닫게 됐다고 한다.

정확히 말하면, 그보다 한 발짝 더 나아간 것이었다.

최소한 내가 끄적여 놓은 것들과 현재 조선의 문자를 비교해 보면, 차이가 백 년쯤 난다.

그야 당연히 지금 시대 조선은 온통 붓글씨를 휘갈기고 있는데, 나 혼자 볼펜으로 명조체를 썼으니까!

이를테면 ‘폰트’의 차이.

현대식 명조체는 디지털화를 용이하게 하고자 개발된 것으로, 균형 잡힌 비례와 매끄러운 곡선, 가독성 위주로 자간과 행간까지 일정하게 쓴다.

반면, 지금 시대 조선의 글씨는 한문 병용에, 두꺼운 획과 삐침 같은 장식적 요소를 한껏 살린 서체라 알아보기 쉽지 않았다.

덕분에 이 나라 사람들에게도 마치 21세기 사람이 셰익스피어 시대의 영어 필기체를 보는 듯한 충격을 줬다고.

[ 영국의 대문호, H.G. 웰스, '이것은 기존 알파벳마저도 발전과 개량이 가능하다는 신호다. 우리 모두 뒤랑 대공의 선견을 본받아 새 연구에 매진해야 한다.' ]

"이 양반은 또 여기서 실없는 소리를 하고 갔구만! 아예 한참을 살다 간 모양이네!"

그렇게 내가 쓴 문자의 정체가 어쩌다 보니 드러났다.

뒤랑 대공이 ―아마도 손수 개량했다고 여겨지는― 조선국의 기존 문자를 바탕으로 만든 새 글자 체계.

성조 표기도 없고, 한자도 안 쓰고, 반치음과 옛이응 같은 불필요한 자음도 과감히 빼서 깔끔하게 표기한 기하학적인 문자.

로트링겐 사람들은 곧 이 문자의 아름다움에 매혹됐고, 돈을 어마어마하게 쏟아부어 유럽에 흩어져 있던 조선인들을 몽땅 끌어모아 분석에 착수하고자 했다.

런던의 고추장, 간장 공장에 초청되어 생산을 돕던 기술자들.

조선왕의 명으로 유럽 문물을 배우러 파견된 사절단.

그리고 일본을 거쳐 유럽에 흘러든 소수의 유학생들.

···무엇보다도 뒤랑주의에 경도되어 물밀듯이 쏟아진 다수의 유학자들까지.

그렇게 모아놓고 보니 그 숫자만 족히 3천 명에 달했다더라.

"아니, 로트링겐에 조선인이 그렇게 많았다고?! 유학자들은 또 왜 여기까지 온 거야? 이 사람들 다 미친 거 아냐? 뱃삯이랑 체류비는 무슨 부담으로 온 건데?"

나는 그동안 내 앞가림하느라 바빠 동아시아에 무슨 일이 일어났는지는 전혀 신경 쓰지 않았다.

그런데, 동아시아 입장에서는 아니었나 보다.

그곳엔 서구의 기술과 힘을 경계하면서도, 좋은 것만 취해 이용하려는 실사구시의 자세를 가진 학자들도 많았다.

그리고 그들이 이제 와서 가장 주목하게 된 대상이, 바로 나 뒤랑이었다.

나는 책상 위에 얹어져 있던 최신 보고서 한 장을 불쏘시개로 마저 집어넣으려고 손에 쥐었다.

[ 현 뒤란부르크 거주 동아시아 요주의 사상가 100인 명단.

량치차오, 쑨원, 장빙린, 루쉰··· 니시다 기타로, 요시노 사쿠조, 나카에 조민··· (중략)··· 신채호, 박은식···

- 뒤란부르크 도시경찰청 고등정보국 작성 ]

"뭔가 이름 몇 개는 낯익다? 쑨원? 쑨원··· 어디서 들어 본 것 같은데 뭐 하던 사람이더라? 근데 중국인에 일본인까지 대체 언제 다 들어온 건데?“

현시대 유럽에서 기술 발전이 가장 빠른 도시.

유대인을 포함한 모든 이민자를 받아들이고, 차별마저 법으로 금지해서 동양인이 살기도 좋아진 나라.

대천재 뒤랑이 세운 신생국.

지금껏 뭔가를 배우려는 동양의 유학생들은 죄다 런던이나 독일 등으로 빠졌었는데, 그중 일부는 이제 뒤란부르크로 온다.

그래서 조선인들도 그 흐름을 탔고, 그런 사람들을 전부 끌어모아 집단지성의 힘을 빌렸다는 것이었다.

게다가, 결국 그 사람들마저도 조선의 문자에 기반을 둔 새 문자를 보고 완전히 뒤집어졌다고······.

그야, 자기네들도 뒤랑을 보고 이제야 왔는데, 그 뒤랑이 동방의 소국을 먼저 알고 있었다는 사실을 깨닫는다면 그 충격이 얼마나 클까?

이미 뒤랑 핫 스파이스 소스라든지, 요리 혁명에 조선 요리 몇 가지가 기재된 것으로 한껏 들떠서 건너온 사람들이었다.

몇몇 확인되지 않은 소문에 의하면, 일부 극성맞은 자들은 내가 있는 방향으로 엎드려 절까지 했다는데······.

"미치겠네. 이러면 진짜 완전히 되돌릴 수가 없잖아? 왜 시키지도 않은 일을 하는 거야?"

백지장도 맞들면 낫다.

거기에 수천 명의 조선인들에게 숙식까지 시켜 가며 분석하라고 던져놨으니, 뒤랑의 낙서장이 해체되는 것도 그야말로 순식간이었다.

물론 순도 100%, 이 시대 조선식 버전으로.

조선식 발음과 조선식 해석법으로.

그렇게 순식간에 뒤란부르크 사회에 흡수당한 조선인들은, 시내 곳곳에 흩어져 이 새 문자를 배우고 싶다는 시민들에게 기꺼이 거리 학당을 열어 '문자만' 가르쳐 줬다.

그리고 원래 문자를 모르던 시민들이 뒤랑의 조선 문자를 배우게 되자, 매일 같이 바닥에 글자를 연습하며 새 군주의 선물에 감격하게 됐다는 이야기였다.

이게 바로 루즈벨트 군이 내게 넘긴 ‘한글 낙서’ 사진의 전말이었다.

"설마 이걸 나중에 로트링겐 공용 문자로 하자는 움직임이 나오는 건 아니겠지? 정말 그러면 안 된다! 절대로 안 돼!"

이미 전례가 있기에 방심할 수도 없었다.

런던에서도 뒤랑 컵과 뒤랑 스푼으로 임페리얼 단위계를 대체해 낸 나였다.

그러니 여기서 새 뒤랑 문자가 기존 알파벳을 누르고 공용 문자로 등극한다 해도 전혀 이상할 게 없었다.

쓰기 편하고, 보기에도 예쁜 문자.

문맹률이 높은 나라에 적용하면 딱 좋은 문자.

그래서 나는 오히려 내 21세기 한글 폰트가 되레 현재 조선으로 역수출될지도 모른다는 사실에 식은땀을 잔뜩 흘렸다.

- 똑똑똑.

"폐하! 여기 시중에 발간된 한글 교습서들입니다! 이렇게까지 많이 나왔는지 몰랐는데, 지금 보니 무려 19종이 넘더군요! 뒤란부르크 시민들의 호응이 정말 대단한 것 같습니다!"

와르르─

팔에 책을 한 무더기 들고 나타난 루즈벨트 군이 테이블 위에 그걸 가득 쏟아냈다.

그와 동시에 내 억장도 함께 무너졌다.

저런 책이 시중에 나돌아다닌다는 건, 상업화할 가치가 충분하다고 자본가들이 이미 판단했다는 뜻이기도 했다.

최소한 인쇄기부터 새 문자에 맞춰 다시 세팅해야 하고, 내용도 차별적으로 구성해야 하니 손이 꽤나 가는 일이다.

문자의 대중화란 단지 사람들이 많이 쓴다고 이뤄지는 게 아니다.

넘어야 할 산이 한두 개가 아니었고, 그중 하나가 바로 ‘상업화’였다.

"···설마 서점에 한글로만 작성된 소설책은 없었죠?"

"한글로 작성된 책이요? 영어나 프랑스어를 한글로 바꿔 표기한 책을 말씀하시는 겁니까?"

"맞아요. 바로 그겁니다! 그런 책이 아직은 없죠?"

"최소한 제가 본 바로는, 한글 관련 책은 이게 전부였습니다, 폐하."

한글이 신종 뒤랑 굿즈에서 멈출 것인가.

아니면, 알파벳을 밀어내고 새 표기문자의 자리를 꿰찰 것인가?

문맹자가 글을 배우는 가장 큰 이유는 자기 언어로 된 신문, 책, 편지를 읽고 쓰기 위함이고, 한글을 배워도 주변의 모든 정보가 알파벳이라면 쓸 데가 아무 데도 없다.

그러나 ‘뒤랑티스트’ 공동체나 문맹률 높은 공장의 노동자들 사이에서, 이걸 빠르고 쉬운 소통을 위한 내부 공식 문자로 채택한다면······.

세상이 정말로 크게 뒤집어질 수 있었다.

게다가 그런 사례가 유럽에 아예 없던 것도 아니었다.

'마치 유대인들이 히브리 문자로 독일어 방언을 표기해 이디시어를 썼던 것처럼 말이지?'

그러나 이게 정말로 그냥 낙서를 위한 장난, 뒤랑을 따라 하기 위한 취미활동의 일종으로 취급된다면 내가 걱정할 부분도 없었다.

'그래, 이제 와서 걱정할 게 있을까? 정말로 나를 따라 하려고 그러는 걸 수도 있잖아? 커플끼리 비밀 서신 주고받으려고 한글을 배우려는 걸 수도 있잖아?'

그러니 편하게 마음먹고, 그냥 자연스럽게 이 유행이 소멸하도록 놔두자.

'어차피 쓸 데가 없으면 금방 사그라들겠지, 뭐. 아무 일도 없는데 사람들이 반드시 한글을 배워야 하는 이유가 생길 리가 없잖아? 그럴싸한 동기도 이제 없잖아?'

그렇게 마음을 다잡으며, 나는 루즈벨트 군이 내민 교습서 한 권을 무심히 펼쳐 들었다.

[ 명탐정 홈즈 최신 미공개 본, 한글-독일어판. 1904년 11월 발간. '홈즈와 공포의 계곡' 1회차본. ]

그리고 급히 덮었다.

"···왜 그러십니까, 폐하? 책의 인쇄가 잘못되었습니까?"

"음, 맞아. 이건 책이 잘못 인쇄된 게 분명해. 그렇지, 지금 도일 그 양반은 멕시코에 있잖아?"

"예? 그게 무슨 말씀이신지?"

이건 잘못 본 거다.

내가 잘못 본 거다.

하필 홈즈 시리즈의 최신간, 그것도 미공개 본이 고작 한글 교습서를 위한 교본으로 튀어나올 리가 없었다.

만약 그랬다간 온 유럽의 셜록키언들이 온갖 난리를 치며 신발도 안 신고 뒤랑부르크로 달려올 게 뻔했다.

"그렇죠? 이게 지금 뒤란부르크에 나올 리가 없잖아요? 당연히 상술을 위한 사칭이겠죠?"

그러나 루즈벨트 군은, 그런 내 기대를 태연하게 배신했다.

"아, 책의 내용 말씀이시군요! 그건 틀림없이 도일 선생님이 이곳에 맡기고 가신 원고가 맞습니다! 혹시 기회가 되면 팔아서 좋은 데 쓰라고 하시고는 배를 타고 떠나셨죠! 사실 멕시코행 티켓이랑 맞바꾸신 것 같긴 합니다만, 하하하! 그래서 한 달 전에 아주 난리가 났었지요! 하하하하! 한글이 더더욱 유행한 것도 그 때문이 아닌가 합니다! 노동자들이 덕분에 홈즈 시리즈를 쉽게 읽게 됐다며 찬사가 자자합니다!"

······나는 당장 내 머리를 저 벽난로 속으로 쑤셔 박고 싶어졌다.
