# 389화. 고요한 아침의 나라 (3)

---

이제야 하는 말이지만 멕시코는 단순한 여행지가 아니라 유럽 연합군이 참전 중인, 말 그대로 총성과 포연이 끊이지 않는 공식 전쟁터였다.

내가 그곳에서 황제를 칭하며 새 제국을 세웠다 한들, 실상은 괴뢰 정부나 다름없는 군정 체제.

애초에 디아스 정권도 괴뢰 독재정이었어서 명패만 바꾼 거라 별 차이는 없긴 하다만···

아무튼 그런 장소를, 아무리 친구를 보겠다 해도 국가적 위인 급의 아서 코난 도일 경이 놀러 가겠다면 누구라도 두 손 두 발 들고 필사적으로 막았을 것이다.

그는 이제 단순한 베스트셀러 작가가 아니다.

나, 뒤랑의 둘도 없는 친구이자 혹여 적군에게 포로로 잡히기라도 하면 끔찍한 국가적 망신을 초래할 전세계적 거물.

'어쩐지, 고작 소설 영감 하나 얻자고 한 달이 넘게 배를 타고 건너온다는 게 수상하긴 하더라! 더구나 여객선도 아니고 군 수송선을 타고 오려면 정부의 공식 허가가 있어야 하는데? 딱 이거 원고 넘겨주고 그 대가로 배를 탔구나!'

홈즈 미공개본이라면 부르는 게 값이다.

아니, 값인 정도가 아니라 아예 그 소설에 미쳐 공과 사를 구분 못하는 인간들도 많았다.

심지어 내가 에드워드 7세 폐하와 처음 마주한 이유조차, 그 근본 원인은 다름 아닌 홈즈 시리즈였다.

지금 시대에서 쟝 폴 뒤랑의 세치 혀에 감히 견줄 만한 설득 수단이 있다면, 그것은 역시 홈즈 시리즈밖에 없었다.

"한번 읽어 보시겠습니까? 정말로 가슴이 불끈, 으흠, 흥미진진한 내용이 잔뜩 있습니다! 그 범죄계의 나폴레옹, 모리아티 교수가 초반부터 갑자기 등장하는데ㅡ!"

저저, 저 놈의 스포일러!

나는 다급히 손을 뻗어 루즈벨트 군의 입을 틀어막았다.

"잠깐, 이 사람아! 내용 누설하지 마! 나 아직 안 읽었다고!"

"읍읍, 아, 안 됩니까? 저는 이미 아실 줄 알았는데요! 그거, 다음 화 예고가 신문에 잔뜩 실려있었거든요!"

"아니, 나 이 한글판도 지금 처음 본다니까!!"

실은 이 시대 사람들은 숨 쉬듯 소설 내용을 스포당하는 게 일상이었다.

수많은 소설이 신문이나 잡지에 분할 연재되었고, 현대처럼 회차마다 기승전결이 단단히 짜인 웹소설 형식이 아니었으니, 독자들의 흥미를 붙잡지 못하는 회차도 상당히 존재했다.

그래서 신문사들은 으레 독자들이 다음 호를 사도록, 다음 화 내용을 미리 예고해댔고, 이런 관행은 다른 문화에서도 예외가 아니어서 연극이나 오페라에서도 전체 대본이나 줄거리를 요약한 '리브레토(Libretto)'를 공연장 정문에서부터 떳떳하게 배포하곤 했다.

그런 풍토 덕에, 결말이나 중요한 반전, 복선을 친구나 지인에게 미리 귀띔하는 걸 아무도 이상하게 여기지 않았다.

'하지만 미래에는 범죄라고 범죄! 진짜 나중에 이건 불법으로라도 반드시 지정해야겠어!'

21세기의 소비 습관을 가진 나로서는 도저히 이해할 수 없는 문화.

물론, 지금 가장 이해가지 않는 상황은 역시 홈즈 미공개본이 한글판으로 최초 출판되었다는 점이었지만.

나는 어처구니없다는 표정으로 루즈벨트 군을 노려보며 물었다.

"설마 다른 홈즈 소설들도 이런 식으로 한글 교습서에 끼어 들어갔어요?"

"아, 걱정 마십시오. 소설이 사용된 건 아마 그게 전부일 겁니다. 그건 로트링겐 정부에서 직접 출판한 거라 저작권에서 조금 더 자유로웠다고 하더군요."

"제가 놀라지 않게 먼저 그 말부터 했었어야죠!! 자료를 내밀기 전에 설명부터 하라고 이 사람아!!"

"아, 내용을 말씀해달라는 것이죠? 그럼 이 책의 내용은ㅡ."

"줄거리 누설 말고 상황 요약을 하라고!!"

도일 씨의 장난스러운 성격을 생각해 보면, 그가 무슨 생각으로 이런 일을 벌였는지 얼추 짐작이 간다.

그는 내가 돈과 명예, 권력에는 사실 큰 관심이 없다는 걸 잘 아는 몇 안 되는 인물이었다.

그러나 사람들이 내 이름을 환호하고, 나를 사랑해주는 순간을 내가 즐기고 있다는 사실도 누구보다 많이 목격해 온 사람.

아마 그는 내가 유럽에 도착하면 로트링겐 공국으로 곧장 직행할 거라고 예상했을 것이고, 그곳에서 한글을 배운 이들이 자유자재로 ‘뒤랑’을 외치며 문자로 소통하는 장면을 내 눈앞에 펼쳐 보이고 싶었을지도 몰랐다.

뒤랑이 유포한, '한글'이라는 이름의 새로운 문화 플랫폼.

대체 그는 거기서 무슨 미래를 봤길래 한글 유행에 한 손 크게 보탠 것일까?

이건 내가 멕시코로 돌아가 그를 다시 대면하기 전까진 결코 풀리지 않을 숙제였다.

나는 작게 한숨을 내쉬었다.

'도일 씨 그 양반, 영감이 부족해서 멕시코로 건너 왔다는 것도 이제 보니 순 개뻥이었네. 진짜 왜 멕시코로 온 거야? 고작 신작 소설들을 보여주겠다고 직접 오는 것도 이상하잖아? 책 정도면 그냥 물자 사이에 끼워 보내도 되는데?'

그는 이미 내가 유럽에서 일으킨 온갖 풍파를 옆에서 함께 겪으며, 그걸 소재 삼아 온갖 단편을 쏟아냈다.

실제 전생에서 그가 얼마나 많은 작품을 썼을지는 모르겠지만, 단언컨대 이 세계선에서는 최소 세 배는 더 많다.

더구나 그가 도착한 시간을 역산해 보면, 출발하기 전부터 이미 저 한글 사건이 온 유럽을 시끄럽게 하고 있었음이 뻔했다.

애초에 홈즈 소설을 여기에 던져 준 것도 한글 전파를 위해 빌려 준 것이었고, 그걸로 소재를 뽑아도 몇 편은 더 써먹을 수 있었다.

그런데도 굳이 집필 환경을, 아무리 내가 있다 해도 결코 쾌적하다고는 할 수 없는 멕시코로 옮길 이유가 있나? 런던에 있으면 에어컨도 실컷 쐴 텐데?

뭐, 홈즈의 활동 무대를 런던이 아니라 로트링겐까지 확장한 것도 결국 나를 따라다니다 보니 그렇게 된 것이긴 하지만, 로트링겐도 문맹률이 결코 높은 동네는 아니었다.

'어라? 잠깐, 그러고 보니 내 휘하에 문맹률이 장난 아닌 동네가 하나···!'

나는 방금 머릿속에 번쩍 떠오른 생각을 다급히 지워버리려 애썼다.

그러나 생각이란 놈의 특징은, 억지로 외면할수록 더더욱 뇌리에서 깊숙이 파고든다는 점에 있었다.

만약,

만약이지만,

도일 씨가 정말 한글을 대단한 문자라 여겨 그것을 성공적으로 퍼뜨릴 만한 곳을 찾고 있었다면?

나는 지금껏 한글 교습서가 미치는 영향을 로트링겐, 그것도 뒤란부르크에 한정해 판단하고 있었다.

애초에 도일 씨가 멕시코로 건너온 것이, 홈즈 소설을 발판 삼아 한글화의 성공 사례를 만들기 위함이라면 얘기는 완전히 달라진다.

유럽은 문맹률이 높다고는 해도 국가 주도의 의무교육 덕분에 19세기 중반 이후 평균 10% 후반대까지 꾸준히 떨어졌다.

열에 여덟은 그래도 글자를 대충 읽고 이해할 줄 안다는 뜻이다.

하지만 멕시코는 달랐다.

문맹률, 80%의 국가.

다섯 중 넷은 스페인어를 못 읽는다.

기존 엘리트 중심의 사회 구조, 원주민에 대한 교육 부재, 농촌 지역의 소외 등으로 극심한 교육 불평등이 팽배했고, 그것이 내가 축제라는 형식을 빌려 공무원 할 인재를 잔뜩 납치한 이유이기도 했다.

만약 거기에, 중남미를 독재자의 압제에서 해방시키고 성공적으로 미합중국까지 침공한 미친 무력의 황제, 루이가 직접 개조한 문자가 전파된다면?

그것도 띄어쓰기와 가로쓰기, 현대식 명조체로 무장해 단 일주일 만에 배울 수 있는 새 문자라면?

전파 수단은 유럽에서 가장 유명한 베스트셀러 소설, 홈즈 시리즈 전권.

문자만 익혀도 최고의 소설을 읽을 수 있다면, 그것도 뒤랑이 조연으로 활약하는 이야기를 볼 수 있다면···

중남미에서 이제 스페인어는 끝장이었다.

물론, 언어가 아니라 문자 말이다.

"안 돼! 그런 미래는 감당할 수 없어! 내가 그 놈의 쓰레기 같은 철자 체계를 얼마나 힘들게 간신히 익혔는데!"

"예···?"

말은 스페인어나 독일어로 하고, 문자는 한글만 쓰는 대 혼종 국가!

그것도 쟝 폴 뒤랑이라는 존재 하나로 완벽히 운명이 뒤틀려 버린 세상!

이거야말로 쟝 폴 뒤랑이 가장 원치 않는 문화적 재앙이었다.

'아아, 세종대왕님! 이번 제 생애는 망했습니다! 지금 조선으로의 한글 역수출을 걱정할 때가 아니었어요!'

안 봐도 생생히 그려진다.

내가 죽을 고생을 해서 만든 독일어–스페인어 공고 시스템이, 한글이 내갈긴 펀치 한 방에 산산조각 나는 모습이!

이건 내가 괜히 하는 우려가 아니었다.

보수적이라고 생각할 수 있겠지만, 그것 자체로 새로운 갈등의 불씨가 될 수 있다.

아무리 익히기 쉬운 문자라 해도, 기존에 힘들게 스페인어를 배운 사람들도 한글 발음 체계를 새로 익혀야 하고, 그 적응 기간 동안 오역과 착오, 누락이 쉴 새 없이 터질 것이다.

한글파 vs 스페인어파의 대결.

심지어 까딱하다간, 기존 스페인어 문자 기반의 지배층과 새로 문자를 배운 한글 사용자층 사이에 정치적 대립이 벌어질 가능성도 높았다.

지금 로트링겐에서 한글을 익혔더라도 굳이 기존 독일어나 프랑스어 표기를 버리겠다고 나서는 사람이 없는 것도 비슷한 맥락이었다.

그러나 멕시코에서는 아니었다.

지배층 붕괴, 높은 문맹률, 그리고 뒤랑에 대한 광적인 숭배.

기존 지배층은 이미 뒤랑 펀치로 모조리 날아갔고, 시민 대부분이 문맹이며, 애초에 새 정부이기에 문자 배포를 ‘뒤랑’의 이름으로 해버리면 반대할 세력이 아무도 없었다.

그걸 막을 뒤랑도 부재 중인데다, 마음 먹으면 내키는 대로 그냥 해치워버릴 인물도 많았다.

'테슬라, 마곤, 레닌, 모리스, 페탱··· 젠장, 전부 위험인물들만 남겨두고 왔잖아!'

원래도 선동과 조작, 체제 전복, 혁명 같은 분야에서 죄다 한 가락씩 하던 급진주의자들!

아무리 뒤랑의 휘하에서 개조되었다 해도 그 성향이 어디로 가는 건 아니었다.

그리고 그들이 한글을 발견한 순간, 본능적으로 그 가능성을 엿보고 얼마나 눈이 시뻘개져서 달려들지는 알 수 없는 일이었다.

계획에 필요한 시간은 고작 한 달.

내가 로트링겐에서 놀고먹는 지금도, 멕시코에서는 문자 개조 계획이 실컷 성공적으로 굴러가고 있을지도 몰랐다.

'아니, 애초에 내가 유럽에 간다니까 슬퍼하며 손수건을 흔들던 이유도 혹시?'

나는 다급히 루즈벨트 군의 어깨를 움켜잡고 흔들었다.

"전보! 당신, 지금 당장 달려가서 멕시코시티로 전보를 치세요! 거기서 한글을 정부 공식 용어로 삼는 걸 전면 금지한다고! 뒤랑의 명령입니다! 어기면 즉결 심판이에요!"

"저, 폐하. 아직 멕시코로의 해저 전보선이 거의 복구되지 않았습니다만···? 가장 빠른 연락선이라도 최소 3주일은 걸립니다."

"···아. 그랬네."

망했다.

나는 결국 그대로 눈을 감아버렸다.

대서양이라는 단순하고도 현실적인 물리적 한계를 넘어설 방법이 내겐 전혀 없었다.

뒤랑 멸망의 기로에서, 지금 멕시코를 지키는 건 정말로 다크 히어로들이 전부였다.

* * *

아서 코난 도일은 시선을 들어 창밖을 바라보았다.

이제 슬슬 해가 저물어, 새빨간 노을이 번져가는 저녁 하늘.

분명 저 끝을 향해가면 뒤랑이···

아니, 유럽은 여기 멕시코의 동쪽에 있다. 그러니 뒤랑이 있는 곳은 해가 뜨는 방향이 맞았다.

"···도일 선생님, 무슨 일 있으십니까?"

"아, 아닙니다. 왠지 조금 꺼림칙한 기분이 들어서 말입니다. 분명 저쪽에서 강렬한 시선 같은 게 느껴졌는데···."

"혹시 후회되십니까?"

"그럴 리가요. 저는 지금 아주 기분이 좋습니다. 이걸 이렇게 무사히 받지 않았습니까?"

도일은 최근 몇 달 전 로트링겐에서 보내온, 최신본 한글 교습서 활자 조판(Typesetting)을 집어 들었다.

"다만 제 생각이 짧았습니다. 원고만 들고 오면 어떻게든 출간이 가능할 줄 알았는데, 시설이 낙후되어서 따로 새 활자가 필요하다는 건 몰랐지요. 덕분에 그분께 드릴 깜짝 선물이 조금 늦어져 버린 것 같아 아쉽습니다."

"하하, 그래도 그분께서는 지금 도일 경께서 유럽에 만들고 오신 대변화에 놀라 박수를 치고 계실 겁니다! 그건 수석 선전관인 제가 장담하지요! 저, 레닌이 말입니다!"

"···저번에는 분명 이름을 야콥 리히터라고 소개하지 않으셨는지요?"

"크흠, 레닌입니다."

자기 스스로를 레닌이라 소개한 대머리의 중년 남자가 천천히 인쇄기의 버튼을 눌렀다.

"그분께 멕시코의 오늘자 정보들을 하루빨리 전달하고 싶군요. 그분의 수석 선전관으로서 가장 기대되는 일입니다, 으흐흐흐!"

레닌은 클클대며 웃었는데, 도일은 순간 이 남자가 정신이 약간 이상해진 게 아닌가 의심했다.

뒤랑이 부재한 지난 두 달 동안,

멕시코에 들어닥친 수많은 소식들이 있다.

미군이 실수로 본토에서 독가스전을 벌인 이야기, 동쪽과 서쪽에서 내전이 격화된 이야기, 덕분에 제국이 아무것도 하지 않고 어부지리를 챙긴 이야기.

미국 남부 전선의 패퇴 소식을 듣자마자 칠레가 아르헨티나에 휴전을 제안하고 그 중재를 멕시코에 요청한 이야기. 일본국 특사가 태평양을 건너와 통상 조약을 맺자고 했다가 바로 감옥에 갖힌 이야기 등등···

그래도 단연 으뜸은, 역시 이것이었다.

[ 홈즈, 주홍색 연구(A Study in Scarlet), 한글-스페인어판 ]

스페인어로 번역하는 데 너무 오래 걸려, 그 판본을 이제야 인쇄하게 된 것이다.

"감사합니다. 이걸 세금으로 지원해 주신다니. 저는 자비로 할 생각이었습니다만."

"뭘요, 전부 다 돕고 돕는 세상 아니겠습니까?"

뒤랑의 예상은 단 한 치도 빗나가지 않았다.
