# 390화. 독수리의 추락

---

시점을 조금 바꾸어, 1905년 12월의 미합중국.

뒤랑의 유럽 연합군이 남부 전선의 텍사스와 루이지애나 일부를 점령하고도 군을 뒤로 물린 건, 그가 점령지를 도로 빼앗겨도 상관없다고 여겼을 뿐만 아니라 미 대륙의 악랄한 겨울 추위를 더욱 걱정했기 때문이었다.

뒤랑은 점령지의 주민들을 불러 모아 미국이 언제부터 추워지는지, 추워지면 어떤 문제가 생기는지를 끈질기게 캐물었고, 그들 입에서 '12월엔 블리자드(*Blizzard, 살인적 눈보라)가 밀려온다'는 말을 듣자마자 화들짝 놀라선 망설임도 없이 퇴각을 지시했다.

주변 참모들 중 몇몇은 기세를 몰아 점령지를 더 위로 올리자는 주장을 강하게 펼쳤지만, 괜히 뒤랑에게 꿀밤만 실컷 맞고는 눈물을 찔끔 흘린 게 전부였다.

당시 뒤랑 대원수는 이렇게 선언했다.

"당신들, 블리자드가 얼마나 심각한 줄 몰라요? 무려 20년 넘게 민속 별겜의 자리를 지킨··· 아, 이게 아닌가? 아무튼 우리 군은 방한 대책 없이 절대 못 버팁니다! 지금은 튀는 게 맞다고!"

그리고 그런 뒤랑의 예측은 놀라울 정도로 정확하게 들어맞았고, 참모진들은 이 천재의 한 수 앞선 예견에 또다시 혀를 내두르게 됐다.

1904년 12월 중순.

급작스런 이상기후로 일리노이주 스프링필드, 미네소타의 미니애폴리스, 뉴욕, 시카고, 중서부 대평원과 동부 해안 지역에 이르기까지 미 전역에 블리자드를 동반한 기록적인 한파가 몰아쳤고, 나라 전체가 정말로 작동을 멈춰버렸다.

북부의 온갖 도시에서 영하 10도, 영하 15도, 영하 17도를 외쳤고, 그렇게 온갖 도로에 대량의 눈이 쌓이자 간신히 철도에만 의존하던 동부의 물류망도 단번에 끝장이 났다.

전쟁이고 뭐고, 날씨 때문에 도무지 불가.

만약 이런 상황에도 고집을 부렸다면, 유럽 연합군은 지난 나폴레옹이 시베리아의 라스푸티차에 고립됐던 것처럼 크나큰 피해를 입었을 터였다.

물론 이게 2차 세계대전급의 처절한 총력전이었으면 날씨에 굴하지 않고 수많은 인명피해를 각오하며 어떻게든 상대방의 약점을 노렸겠지만···

다행히 아직은 1900년대.

대부분의 군인들에겐 그런 비상식적인 전투 경험도 없었고, 유럽 연합군은 인적 자원 공급도 쉽지 않은 원정군이라는 한계가 있었기에, 겨울이 되자 자연스럽게 휴전 분위기가 생겨났다.

어차피 미시시피 타격 작전으로 미국 경제에 엄청난 동맥경화가 생겨나서 가만히 두어도 스스로 주저앉을 미국이었다.

하지만 안타깝게도 방어 라인을 뒤로 물리고 휴식 모드로 진입한 멕시코 제국과는 달리, 미합중국은 추위를 정면으로 맞아가면서도 도무지 쉴 수 없는 상황이 되어 버렸다.

동서 내전의 발발.

물류망이 망가진 미국의 심장에 제대로 비수를 꽂은 건, 정작 외적인 뒤랑이 아니라 내부의 캘리포니아 주지사였다.

* * *

1905년, 1월 7일.

파딜리 주지사는 쌍안경을 들어 눈 덮인 미니애폴리스의 전경을 내다보았다.

미네소타주의 주도.

그리고 오대호의 온갖 철도를 서부 지역으로 연결하는 중북부 최대의 길목.

“주지사님, 저곳을 우리가 점령하면, 미국은 더 이상 멕시코와 대치 중인 남부 방어선을 유지하지 못한다는 게 확실합니까?"

“정확하오. 더 정확히는, 모건 놈이 켄자스시티에 쌓아놓은 병참 물자의 대부분이 폭설로 이 도시에 고립되어 있다는 얘기지만!”

피달리 주지사도 이전에 이곳에 몇 번 와본 적이 있었다.

미니애폴리스에서 가장 강성한 산업은 제분업.

미시시피 강과 세인트앤서니 폭포를 이용한 수력 발전과 운송 인프라가 산업 성장의 핵심이었고, 특히 플리트우드 캐피탈이라 불릴 만큼 제분 공장과 수력 기반 산업이 활발해 이번 전쟁 물자의 주요 생산 도시이기도 했다.

미시시피 강 바로 건너편의 쌍둥이 도시 세인트폴(St. Paul)과 합쳐 트윈 시티(Twin Cities)라 불리는, 합산 인구 40만 이상의 미국 중부 최대 도시.

그런 대단한 곳을, 지금 자신이 끌고 온 고작 8천의 원주민 기병대로 점령하겠다는 건 솔직히 언어도단에 더 가까웠다.

파딜리는 슬며시 시선을 뒤로 돌렸다.

푸히힝, 푸르르륵ㅡ

그를 쫓아 대평원에서부터 거친 눈발을 헤치고 달려온 샤이엔, 아파치, 코만치 등의 원주민 전사들과, 그들이 함께 끌고 온 두세 마리의 예비마들까지 합치면 거의 마리수만 2만에 육박하는 대규모 기병대.

물론 이들을 지휘하는 건 자신이 아니니 그 결과에 대해 섣불리 예단할 순 없었다.

자신은 병법에 대해 아무것도 모르는 그저 한 명의 전직 주지사였을 뿐이었다.

"주지사."

"대추장님."

핑커튼 사무소의 탐정들에게 잡혀 끌려가던 피달리 주지사를 구해 여기까지 데려온 인물, 샌호아킨 계곡 통바 부족의 추장 위대한 독수리 미워크가 손을 들었다.

"정말 놀랐습니다. 이 추위에, 이 수많은 말들을 여기까지 몰고 오는 게 가능할 줄이야!"

"위대한 자연의 힘이오. 따뜻한 문명의 난로 아래서만 살아온 유럽인들은 이해하지 못하겠지만··· 선조들의 영령께서 우리에게 길을 내어 주신 것이오!"

사실 미워크도 이게 정말 가능할 줄은 몰랐기에 살짝 뜨끔했다.

아니, 애초에 이들은 위대한 선조들과는 달리 땅으로 추락한 독수리들.

1876년, 리틀 빅혼 전투에서의 패배로 모든 평원의 전사 부족들은 무기와 말을 빼앗긴 채 아무런 생존 수단도 없이 록키 산맥의 원주민 보호구역으로, 혹은 네브라스카와 켄자스의 거친 황무지로 쫓겨나야만 했다.

원래 말은 이 대륙의 자생종이 아니다.

16세기 스페인 콘키스타도르들이 끌고 온 말이 대평원에 도망쳐 번식했고, 원주민들은 그걸 붙잡아 길들였을 뿐이었다.

그러나 17세기에는 대부분의 부족들이 말을 탔고, 18세기에는 가족당 평균 20마리 이상의 말을 기르기도 했다.

19세기가 되면 말을 워낙 잘 탄 나머지 미국의 정규군들도 원주민들을 두려워했고, 그래서 그 힘을 꺾기 위해 온갖 수단과 방법을 가리지 않았다.

대추장, 미호크는 어깨를 으쓱였다.

"우리에게는 변변한 무기도 없소. 그리고 지난 세월 너무 크게 수탈을 당한 나머지 남은 동포들도 이제는 거의 없소. 우리에게 남은 건 오직 지난 평화로웠던 과거의 세월 뿐이오. 그러니··· 일이 잘 풀리면, 미합중국의 모든 차별 정책을 철폐하겠다는 약속은 반드시 지켜 주셔야 하오! 우리는 그 믿음 하나로 여기까지 달려온 것이니!"

"반드시, 반드시 약속하겠습니다. 서부의 모든 원주민들은 앞으로 저 멕시코 못지않은 자유를 얻게 될 것입니다! 그리고 그 시작이 바로 저 도시입니다!"

지금도 미국인들은 폭설에 갇혀 꼼짝도 못하지만, 예외는 항상 있기 마련이었다.

원래부터 이 땅에 태어나, 이보다 더 혹독한 추위에서 더 적은 물자로 살아온 자들이 여기 있었다.

파딜리 주지사는 구출된 이후 때를 보면서 각지에 흩어진 원주민 부족들을 만나 세력을 규합하려 노력했다.

일부는 그를 믿지 않았고, 일부는 오히려 복수를 하겠다며 그를 죽이려 들었다.

하지만 70만도 채 남지 않은 이들 한 사람 한 사람은 그 누구보다 뛰어난 사냥꾼이었다.

파딜리 주지사에게는 당장 활용할 수 있는 가용전력 중 이들만큼 뛰어난 자들이 보이지 않았기에 그야말로 필사적으로 매달릴 수밖에 없었다.

상황이 반전된 건, 뒤랑이 유럽 연합군을 끌고 성공적으로 미국 남부를 침공하면서부터였다.

원주민들도 바보가 아니라서 예상보다 훨씬 허약하게 무너지는 미국을 본 순간 직감했다.

이 겨울을 놓치면, 그 다음은 없다고.

"···그런데 대추장님, 정말로 이 계획, 괜찮겠지요?"

"그걸 지금 당신이 우리에게 되물으면 어떡합니까? 자신감을 가지셔야지요! 자자, 저 젊은 뒤랑 황제께서도 해낸 일입니다!"

"하, 하하, 하하하···! 저는 그럴만한 천재가 아닌데···!"

사실 그들의 계획은 굉장히 단순했다.

그냥 이대로 말을 몰아 미니애폴리스로 돌진하는 것.

미국의 병력 대부분이 켄자스시티나 다른 방어선에 집중돼 있었기에, 이곳의 수비대는 말 그대로 한 줌에 불과했다.

폭설로 교통도 마비되었고, 전보마저 일부 두절된 지금이라면 얼마든지 대도시를 점령할 수 있다.

평소 같았으면 점령 후 유지도 못 하고, 뒤따라 밀려오는 정규군에 순식간에 휩쓸려 나갔겠지만ㅡ

"신문을 보셔서 알겠지만 지금 미국 대통령은 급작스러운 공석, 그리고 부통령 모건은 독가스 폭발 사건으로 시민들의 신뢰를 얻지 못하고 있습니다. 비록 강제로 진압되긴 했지만 세인트루이스에서의 시민 저항도 대단했지요. 우리가 여기를 점령해서, 전방으로 보내는 보급 물자를 차단하기만 해도···."

"마무리는 유럽 연합군이 한다?"

"그들이 상대해야 하는 건 사상 최대의 전쟁의 귀재입니다. 근처에 오기만 해도 아이들이 놀라서 운다는 말도 있잖습니까?"

"···뒤랑이? 그런 말은 못 들었는데?"

"농담입니다. 그냥 한번 이런 말을 해 보고 싶었습니다."

그 외에도 파딜리 주지사가 확실하게 약속을 받아 둔 게 있었다.

바로, 미니애폴리스를 점령하는 순간 지금껏 머뭇거리며 눈치만 보던 서부의 다른 주들이 일제히 연합에 가담할 거라는 것.

실은 누구나 직감하고 있었다.

전쟁은 이미, 뒤랑이 미시시피 강을 뒤적거려 예인선과 바지선을 몽땅 끌고 내려간 순간 끝났다는 걸.

상황을 모르는 건 오직 모건 뿐, 서부의 모두가 이미 자리 보전을 위해 뒤랑에게 자리를 바칠 궁리만 한가득이었다는 것을.

이 대도시의 점령.

그것이 바로 미서부 연합 창설의 신호탄이었다.

파딜리 주지사는 거침없이 손을 들어올렸다.

"자, 갑시다! 가서 우리의 동포들을, 억압에 짓눌린 불쌍한 시민들을, 전쟁의 공포에 떨고 있는 무고한 생명들을 구합시다! 지금도 수용소에 갇혀 있는 아프리카계, 멕시코계, 청국계 시민들도 모두 우리가 구해내야 할 친구들입니다! 지금 이 순간부터, 우리는 서부의 정식 해방군입니다! 나, 파딜리는 대 뒤랑주의에 따라 새 미합중국 시민들의 노동권, 교육권, 건강권을 평생토록 보장할 것입니다!"

"오오!"

"파딜리! 파딜리! 뒤랑! 뒤랑!"

"가자아!! 대평원의 전사들이여!!"

맨 먼저 수만 마리의 말, 그리고 소총을 손에 든 원주민들이 눈을 헤치며 뛰어나가는 것은 그야말로 장관이었다.

1876년, 리틀 빅혼 전투에서 미 육군에 맞선 원주민 전사는 고작 2천 명에 불과했지만 지금은 달랐다.

한 마음 한 뜻으로 모인 원주민들, 그리고 지금 이 순간에도 이곳을 향해 온갖 원주민 부족들이 남녀노소 가리지 않고 밀려오고 있었다.

놀라운 건 그 사이사이, 눈처럼 하얀 얼굴, 시커먼 피부, 붉은 머리칼과 검은 눈동자들이 조용히 섞여 있었다는 사실이었다.

파딜리 주지사의 말은 허언이 아니었다.

그들은 오는 길에 이미 전쟁 수용소 몇 곳을 털고, '사회 교화'라는 미명 아래 갇혀 있던 수감자들을 구출해 여기까지 함께 데려왔다.

이것이야말로 모건의 동군에 대항할 진정한 다인종 해방군이었다.

그리고 이 파도를 막을 힘은, 이미 쓰러지기 시작한 미국에게는 존재하지 않았다.

원주민 전사들이 대도시에 진입하고 16시간 후,

미니애폴리스 시청에 흰 깃발이 휘날리기 시작했다.

* * *

동시간대, 켄자스 시티, 미 육군 최고 사령부.

쾅!

중장, 월터 브래드쇼는 책상을 거칠게 내려찍었다.

"고장이 났다니? 모건 부통령이랑 넬슨 원수가 최고의 방어무기라고 백 대나 보내놓고선, 그게 전부 고장 났다고?"

"주, 중장님! 아무래도 그 ‘에디슨 전지’에 문제가 있었던 것 같습니다! 기술자들 말로는··· 이건 전부 추위 때문이라 방법이 없다고···!"

"말이 되지 않아! 그런 간단한 걸 예상하지 않았다고? 그럼 겨울에는 도시 방어를 하지 말라는 얘기인가!"

"저어··· 상부에서는 애초에 겨울 전쟁 자체를 상정하지 않았던 것 같습니다. 봄이 되면 다시 쓸 수 있을 거라고···!"

"다 나가 죽으라고 해! 워싱턴에서 펜대만 굴리는 미친 작자들이!"

대규모 도시 시가전을 상정해 개발되었고, 밤낮을 잊어가며 공장을 돌린 끝에 최근 간신히 켄자스 시티 곳곳에 배치가 끝난 최신형 장갑 자동차.

10밀리 강판 전면 장갑에, 개조 디젤 엔진과 에디슨 전지를 달아 느려도 어디든 굴러가게 만든 다목적 대인용 방어 요새.

그걸 만들자고 도시 방어용 대포며 철도에 들어갈 여분의 강철을 죄다 소비해야만 했고, 미시시피 강의 물류가 멈춘 지금은 나머지를 더 생산할 여력도 없게 됐다.

물론 쓸 수만 있다면 중장이 보아도 이것 이상의 무기는 현 시대에 존재치 않았다.

문제가 바로 그 자동차 자체라는 점을 뺀다면 말이지만.

기온이 영하 10도 이하로 떨어지면, 자동차를 움직일 수 있는 동력원이 전부 얼어서 멈춰 버린다.

이건 전부 유럽으로 튄 발명가 에디슨이 1902년에 만들고 도망간 초기형 니켈-철 축전지 탓이었다.

지금까지의 전지와는 다른 압도적인 출력과 안정적인 성능으로 이번 신무기 개발 초기부터 전격 채용되었지만···

그 에디슨조차 이걸 겨울에 못 쓰게 될 거라고는 전혀 생각지 않았다.

니켈-철 축전지는 저온에서 화학 반응이 극도로 느려지고, 전해액 점성이 증가해 아예 전류를 뿜지 못한다는 치명적인 약점이 있었는데, 급하게 개발한 신무기에는 그런 고려가 전혀 없었다.

그리고 놈들 머리에 폭탄을 떨구라고 보낸 비행기, 플라이어 5호 5대 역시 겨울엔 쓸 수 없는 장식품에 불과했다.

"망할! 그럼 지금 당장이라도 멕시코 놈들이 말을 몰고 이 도시로 쳐들어오면···! 저 쓸모없는 고철 더미들 갖고 뭘 하란 말인가! 상대는 뒤랑이야, 뒤랑! 그 작자, 겨울이 오기도 전에 군대를 뒤로 뺄 만큼 악독한 놈이란 말이다!"

월터 브래드쇼 중장은 문득 무척이나 암담해졌다.

그는 차라리 이대로 어디에든 항복하고 싶은 심정이었다.
