# 391화. 제국의 무게

---

오오, 뒤란부르크, 로트링겐 대공국의 수도!

네온 간판이 반짝이고, 아스팔트 도로와 통짜 유리창 빌딩들이 늘어선, 유럽에서 가장 아름다운 도시!

윈저 성, 런던, 프랑스 파리를 거쳐 이곳까지 흘러들어온 나는 대공전에서 열흘 남짓 휴식을 취한 뒤, 이제 다시 런던으로 돌아갈 때가 되었음을 어렴풋이 짐작했다.

'휴식? 세상에 이딴 게 어떻게 휴식이야? 주변에서 들려오는 건 온통 내 수명이 깎여 나가는 얘기밖에 없는데?'

이건 코덱스 뒤라누스의 진실, 한글의 대유행, 그리고 홈즈 한글판이라는 말도 안 되는 사건을 단 일주일 만에 몰아 겪고 나서 내가 내린 결론이었다.

도망가자.

나, 뒤랑 대원수가 가장 잘하는 전략적 일보 후퇴를 지금 당장 실천해야 한다.

그렇지 않으면···

“폐하! 이쪽은 뒤란부르크 대학에서 제안한 ‘독일어-한글 변환법’의 표준 초안이고, 이건 파리 소르본 대학의 ‘프랑스어-한글 변환법’입니다! 그리고 이게 런던 왕립학회에서 제안한 ‘영어-한글 변환법’인데, 혹시 어느 안이 표준으로 적합한지 의견 주실 수 있을까요? 모두가 폐하의 결정만을 기다리고 있습니다, 폐하!”

"하, 하하, 하하하···!"

나는 그냥 대공전에 얌전히 앉아 있었을 뿐이었다!

하지만 언제, 누가, 어떻게 내가 돌아왔다는 소문을 퍼뜨렸는지, 그 순간부터 온갖 일거리들이 다시 내게 몰려들기 시작했다.

그리하여 고작 열흘 만에, 나는 유럽 각국의 학자들이 벌이는 한글 기반 문화 헤게모니 전쟁에 휘말려, 서로 자신들의 안이 가장 우수하다고 우기는 학술 사절단의 방문을 연달아 받게 됐다.

이유는 알 수 없지만 왠지 나, 이제는 세계적인 언어학자 취급까지 받게 된 모양이었다.

이것이 바로 원치않는 학술 군주의 비애였다.

'제기랄! 각국의 학자들을 불러모아 한글 해독을 했으면 끝이지, 왜 거기다 표준 발음법까지 내가 정해줘야 하는데? 내가 무슨 전 세계 언어를 다 꿰뚫고 있는 줄 알아?’

불행하게도 그랬다.

나는 어릴 적부터 런던의 다문화, 다인종 외국인들과 부대끼며 자랐고, 이해는 못 해도 그들의 다양한 발음을 귀에 익히며 자라났다.

천재적인 언어 감각.

생전 배울 방법이 없던 런던 귀족들의 RP 억양을 듣자마자 쉽게 따라한 것도, 배운지 얼마 안 된 프랑스어와 독일어를 능숙하게 쓸 수 있게 된 것도, 멕시코로 들어가자마자 스페인어까지 능통하게 된 것도 지금에 와서는 내가 몰랐던 언어 재능이 숨겨져 있던 게 아닐까 싶을 정도였다.

하지만 그건 그거고, 이건 이거였다.

세종대왕님이 창안하신 훌륭한 발명품에 내가 누를 끼치는 일은 이제 그만둬야만 했다.

"거기다 전부 두고 가세요. 시간 나면 읽어 볼게요."

"오오오! 꼭, 꼭 부탁 드리겠습니다, 폐하!"

이 때이른 한글 보급 운동을 끝내는 방법은 사실 간단하다.

그저 ‘코덱스 뒤라누스’라는 물건 자체가 누군가에 의해 불법 유출된 것임을 선언하고, 각 유럽 대학에 공문 하나씩 날려 한글 연구를 전면 중단시키면 그만이었다.

만약 내가 한 달, 아니다, 홈즈 한글판이 나오기 전인 3주 전쯤에만 이 사실을 눈치챘더라도 나는 실제로 그렇게 했을 것이었고, 이미 원본이라 '주장되는' 전보 뭉치들을 모조리 쓸어모아 불태우기까지 했다.

그러나 이미 세상에 풀려나간 정보들까지 전부 걷어들이는 건 불가능한 노릇이었다.

한글을 제한하기엔 지금은 늦어도 한참 늦었고, 의미도 없는 행동이라서 나는 여기서 범인 잡는 것도 그냥 포기하기로 했다.

‘뭐, 누가 봐도 오를레앙 공작이겠지. 근데 그 작자가 증거를 남겼을 리도 없고, 이미 파리에서 튄 지 오래라 잡을 수도 없는데, 내가 뭘 어떻게 해?’

차라리 뒤랑이 큰 맘 먹고 새 문자를 배포했다는 식으로 처리하는 게 낫지, 유행은 틀어막으면 막을수록 더 크게 퍼져나간다는 걸 이미 여러 차례 뼈저리게 겪은 사람이었다.

나는 잠자코 학자가 두고 간 문서들을 집어 들었는데··· 열어보니 뒷장은 완전 생판 다른 내용들이었다.

[ 한글 보급 - 유럽 농촌 사회의 문맹률을 낮출 방안에 대한 연구 ]

[ 지식의 대중화 - 한글과 정보 전달, 권력으로 제한되지 않은 매체의 대두 ]

[ 세계 공용 문자는 필요한가? 한글 24자, 총 1만 자 조합의 알파벳을 뛰어넘는 무한한 가능성에 대하여 ]

[ 숙련 노동자 육성법 - 공장의 기술 매뉴얼을 당장 한글화하자 ]

“···잠깐. 이건 한글 표준에 관련된 학술 논문이 아니잖아? 이 작자들, 도대체 여기서 무슨 짓을 하고 있는 거야?"

나는 재빨리 밖으로 튀어나가 내게 이 서류들을 던지고 간 학자를 잡으려 했지만, 그는 이미 흔적도 없이 사라진 뒤였다.

그리고 이게 바로 내가 뒤란부르크에서 도망쳐야 하는 이유였다.

여기 계속 머물고 있다간, 이 모든 혼란에 대한 책임을 통째로 뒤집어쓰는 건 결국 나라는 얘기였으니까!

"이 작자들이 이제는 하다하다 한글로 문화 급진 혁명을 하려고 하는구나! 뒤란부르크를 그렇게 뜯어고쳤으면 됐지, 뭘 그렇게 급하게 하려는 거야?"

급할 수밖에 없었다.

현 시점에서 유럽에 불어닥친 혁명 바람이란 건, 사실상 대부분이 다 내 명성을 뒷배로 해서 굴러가고 있었다.

영국 수호경, 독일의 대공, 멕시코 황제, 그리고 이제는 프랑스 공화국의 대의장까지.

게다가 나는 심지어 과학과 발명을 기반으로 성장한 학술 군주.

그동안 나는 내게 들어온 제안들 중에 그나마 상식적인 것이면 적극 지원해 줬고, 포상도 아낌없이 줬다.

그 분야는 요리, 과학, 발명, 문화 등 어떤 카테고리도 가리지 않았다.

소위 뒤랑과 대발명의 시대.

내가 있던 지난 5년 동안 무수하게 바뀐 사회상을 보면, 어느새 이렇게 걱정하는 학자들이 나오는 것도 당연했다.

'만약 이제 뒤랑이 없으면 어떻게 되는 거지? 유럽은 다시 뒤랑이 없던 시절로 후퇴하게 되나? 하지만 지난 5년간의 발전이 20년간의 발전보다 훨씬 더 많은데 이걸 그냥 접어···?'

그리고 걱정한대로, 뒤랑은 신대륙으로 가버렸고 거기서 새 나라를 세우기까지 했다.

다시 돌아오나? 안 돌아오면 어떡하지? 혹시 오다가 사고라도 나면?

결국 나는 돌아왔지만, 일부 걱정 많은 학자들이 안심하기에는 아직도 무리였다.

그러니 뒤랑이 있는 동안이라도 최대한 밀어붙이고 도장을 쾅쾅 찍자.

뒤란부르크가 고작 1년만에 상전벽해 수준으로 바뀐 이유도 그런 조급함이 가장 컸을 거라고 본다.

내가 마음을 바꾸거나, 혹은 사라지기라도 했다간 모든 것이 수포로 돌아간다는 공포.

"거참, 난 한 번 준 걸 뺏는 사람이 아니라니까? 이걸 어떻게 안심시켜줘야하지?"

나라는 수단을 매개로 해서 자신들의 이상을 실현시키겠다는 것.

만약 그게 잘못된 방향이 아니라면 나는 굳이 귀찮게 말릴 생각까진 없었다.

"그리고 이런 걸 나한테 주고 가도 내가 뭐 해줄 수 있는 게 없는데? 그냥 좋은 게 있으면 시원하게 자기네들이 먼저 공개하고, 토론도 하고 싸우고 그렇게 부딪치면서 성장해야지, 언제까지 내 명성에 기대서 뭔가를 하려고 할 건데? 그게 그렇게 좋으면 먼저 알아서 퍼져 나가요, 이 사람들아!"

머리를 긁적인 나는 대충 그 자리에 서서 학자가 두고 간 문서들을 빠르게 훑어 내려갔다.

복잡한 내용이라서 이해는 제대로 못했지만, 그래도 뭔가 하고싶은 게 있다는 건 알았다.

나는 내 방문 앞에 책상을 두고 앉아 있다가 엉거주춤 일어나던 비서, 루즈벨트 군에게 말했다.

"이거, 전부 총리님께 주고 오세요. 주고 그냥 내가 알아서 하라고 했다고 전달해 줘요."

"예, 폐하."

"그리고 이제 학자들 저한테 보내는 건 당분간 금지입니다. 방금 들어왔던 저 사람은 유명한 사람이에요? 이상한 발음의 독일어를 쓰던데."

"으음, 스위스 공화국의 언어학자라고 하더군요. 유명하진 않습니다. 기록에 따르면 제네바 대학에서 산스크리트어를 가르치는 페르디낭 소쉬르라는 교수인데··· 추천서가 있었습니다. 에른스트 헤켈 교수님과 프로이트 박사가 꼭 만나 달라고 청해서, 폐하께서도 그냥 들여 보내라고 하셨ㅡ!"

"제가요? 내가 그랬나? 기억에 없는데?"

"···그러셨습니다."

터덜터덜 나가는 루즈벨트.

그리고 그가 계단 밑으로 사라지자, 나는 지금이 기회라는 걸 눈치채고 주변의 호위병들에게 잽싸게 말했다.

"얼른 짐 싸요! 다시 윈저 성으로 돌아갈라니까! 멕시코로 가기 전까지 딱 거기 숨어 있다가ㅡ!"

"폐하! 전보가, 급전입니다!"

그러나 내려갔던 루즈벨트 군이 헐레벌떡 다시 뛰어 돌아오자 나는 다시 입을 닫을 수밖에 없었다.

"흠흠, 크흠흠, 급전이요? 무슨 급전?"

"바, 바티칸입니다! 비오 10세 교황 성하의 연락이! 지금 이 뒤란부르크로 출발하셨다고 합니다!"

"예? 여기로요? 왜?"

"그, 글쎄요. 그건 이 전보에는 써 있지 않아서···!"

바티칸의 교황.

내게 부르봉의 유산을 돌려주라고 지시한 전임 교황 레오 13세 성하께서는, 내가 멕시코에 있던 지난해 가을, 향년 94세로 승하하시었다.

전생에서도 그렇게 장수하신 분은 좀처럼 못 봤으니, 지금 시대 기준으로는 어마어마한 기록이었고, 그래서 도리어 신의 축복을 받았다는 반응도 많았다.

살아 계실 적에는 좋은 일도 많이 하셨고 전 유럽에서 폭발하는 국가간 갈등을 막아보고자 이런저런 일도 많이 하셨지만, 그 중 가장 드높은 업적은 역시 나 뒤랑에게 유산을 돌려준 일일 것이다.

덕분에 오국 협상도, 유럽 대통합도, 막대한 사회 발전도 가능하게 되었으니 그야말로 성인(聖人).

만약 내게 시성의 권한이 있다면 한 표 보태고 싶을 정도의 은혜는 느끼고 있었지만, 정작 살아 계실 적엔 직접 뵌 적은 없었다.

그리고 이후 한 달 간의 콘클라베 끝에 새로이 교황이 되신 분이, 현재의 비오 10세 성하.

말하자면 이제 막 선출된 신임 교황이셨다.

"그러니까, 지금 새로운 교황 성하께서 첫 외교적 행보로 먼저 저한테로 오신다? 그것도 다른 사람도 아니고 딱 저에게로요?"

"···그런 것 같습니다, 폐하. 바티칸으로 소식이 막 전달된 모양입니다. 그쪽에서 런던의 사정을 듣자마자 폐하께서 유럽에 돌아오신 걸 알고 소재를 찾았다고 하더군요."

여기까지 들었으면 더 들을 필요도 없었다.

나는 이렇게 딱 잘라 말했다.

"당장 짐 싸요. 도망갑시다!"

"아, 안 됩니다, 폐하! 그랬다간 진짜로 외교적으로 큰 일이 납니다!"

"안 되긴 뭐가 안 돼요? 전보 안 받고 몰래 빠져나갔다고 하면 되지!"

"부, 불경죄입니다, 폐하! 신께서 지금도 내려다보고 계십니다!"

지금 이 유럽 대륙에서 내가 가장 만나고 싶지 않은 인물 1순위가 있다면, 그건 단연 바티칸의 교황이었다.

혹시 유산을 도로 달라고 할까봐 걱정되는 건 아니다.

지난 수백 년간 유럽에서 온갖 지식과 교육을 독점해온 가톨릭은, 그 기반이 확실히 '라틴어'라는 문자와 언어에 있었고, 어찌보면 뒤랑의 한글은 그 기조를 정면에서 위반하는 것이었다.

무너지는 라틴어의 권위.

사실 이미 다 무너져서 뼈대밖에 안 남은 것 같긴 한데, 거기에 내가 막타를 친다는 건 정말 감당하기 싫은 미래기도 했다.

만약 나를 만나러 오는 게 레오 13세 성하시라면 기쁜 마음으로 응대했겠지만··· 나는 비오 10세 성하께서 새로이 선출되었다는 소식만 들었지 그 분에 대한 다른 정보는 아무것도 몰랐다.

교황의 성격이라든지, 취향, 말투, 좋아하는 요리 등 전략적으로 알면 좋을 내용을 하나도 모른다는 것이었다!

그렇게 도망가려는 나와, 그런 나를 붙잡는 루즈벨트 군이 아웅다웅하고 있던 그때, 또 다른 시종이 전보를 들고 헐레벌떡 달려왔다.

"폐, 폐하! 급전입니다! 바티칸에서 비오 10세 성하의 연락이!"

"일로 온다고? 그건 방금 받았어요! 아이, 진짜, 놓으라니까! 야, 놓으라고!"

"그, 그게 아니고······! 그리스도 최고 훈장입니다! 구호 기사단의 첫 서훈 대상자로 폐하께서 지정되었다는 소식이···!"

"···예?"

그 말을 듣고 루즈벨트 군과 나는 동시에 굳어버렸다.

그냥 머릿속이 새하얘졌다.

그리스도 최고 훈장?

···그게 뭔데?

* * *

솔직히 나는 시대가 시대인 만큼 서류상으론 교인이긴 한데, 정작 교회나 성당 같은 종교 부분에 대해서는 아는 게 별로 없는 사람이기도 했다.

그도 그럴 게 나는 원래 영국 사람이었고, 성공회 교회에도 가끔 주는 공짜 음식이나 얻어 먹으러 간 게 전부였다.

주말 예배는 커녕 축제 미사조차 제대로 드린 적이 없다.

그건 가톨릭과 밀약을 맺은 지금도 변한 게 없었고, 프랑스의 대의장이 되고 독일 제국의 대공이 된 이후에도 아무도 나한테 가톨릭으로 개종하라는 말을 한 적이 없어서 그냥 그러려니 하고 있던 중이었다.

그런 나한테 훈장을 줘? 그리고 성당 기사로 임명한다고?

팔라딘, 성기사, 몽크···

나는 성당 기사라고 하면 떠오르는 게 이런 것밖에 없는 사람이었다.

"그래서 그리스도 최고 기사단(Supreme Order of Christ)이 뭔데요? 그거 좋은 겁니까? 나 근데 이미 영국에 기사 작위도 있는데?"

"교황 성하께서 직접 오시는데 좋은 것이지 않겠습니까, 폐하? 교황 성하이십니다! 사실 여기까지 직접 오시는 게 이상한 것입니다! 그리고 제가 알기로도 수백 년 간 그 훈장의 수훈자는 '군주'밖에 없었습니다!"

그래서 내 머리가 더 복잡해지기만 했다.
