# 394화. 황제의 선물

---

스테비아 잎사귀의 정제라.

과연 1905년에는, 어떤 방법을 쓰면 스테비아를 쓸만한 흰색 가루로 탈바꿈할 수 있을까?

가장 좋은 건 소거법이었다.

천연 스테비아에서 단맛을 만드는 화학물, 즉 ‘스테비오사이드’만 남기고 나머지 성분을 모조리 걷어내는 것.

쓴맛과 떫은맛을 남기는 탄닌.

잎사귀라면 당연히 따라붙는 풋내와 풀향.

그 밖에 염록소라든지, 섬유질 같은 자질구레한 분질물까지 모조리 날려 버려야 최소한 내가 아는 현대 스테비아의 발끝이라도 따라 갈 수 있었다.

물론 1905년의 기술로는 그렇게 정교한 정제를 기대할 수 없지만··· 목표는 이미 정해놨으니, 방법은 눈앞의 화학자들이 알아내면 될 일이었다.

‘다행이다. 연구원들을 어떻게 모아야 하나 고민했는데, 마침 근처에서 화학 학회라니. 오늘 중으로 이걸 반드시 만들어내라는 신의 계시인가? 일단 시작은 좋네.’

일이 벌어진 순간 나는 내가 가장 신뢰하는 화학자, 프리츠 하버 교수를 떠올렸다.

그런데 급히 베를린으로 전보를 보냈더니 뜻밖에도 교수가 이미 뒤란부르크로 향했다는 답신이 돌아와 서둘러 교수가 있을 곳을 수배했고, 프리츠 하버와 함께 수십 명의 화학자들이 모여 있는 현장을 발견하고는 옳다구나 했다.

들어오면서 슬리퍼로 한방 얻어맞았지만 학자들이 모이면 으레 싸움이 난다는 건 이제 익숙한 풍경이라 그러려니 하고 넘길 수밖에 없었다.

나는 잘 말려진 스테비아 잎사귀를 테이블 위에 올려놓고 헛기침을 몇 차례 내뱉었다.

"흠흠, 간만에 이렇게 여러분들을 뵙게 되니 참 공사가 다망합니다. 각설하고, 제가 방금 드린 그 찻잎에서 '설탕'처럼 단맛을 내는 성분만 좀 추출하고 싶은데 적절한 방도가 없을까요? 사례는 충분히 하겠습니다. 그냥 아이디어 수준이라도 좋습니다."

"어··· 크흠."

"으으음."

이해를 돕기 위해 미리 그들에게 스테비아 잎으로 우려낸 차를 한 잔씩 돌렸다.

그리고 화학자들은, 조금 전 내가 교황 성하께 차를 대접받았을 때와 완전히 똑같은 썩은 표정을 지었다.

"폐하, 간만에 뵙게 되어 기쁘고 정말로 반가우며 저희 또한 언제나 다시 만날 오늘을 고대하고 기다려 왔습니다만··· 근데 대체 이 차 맛은 뭡니까? 실례지만 아무리 존경하오는 폐하이셔도 이건 차라고 부를 수 없습니다!"

따지려면 나에게 이걸 차랍시고 먹인 교황 성하께 따지는 게 맞을 텐데, 하지만 나는 성자의 마음으로 대신 그 비난을 감내하기로 했다.

이유야 어찌 되었든, 교황께서는 1905년에 스테비아 한 덩이를 내 손에 쥐여준 은인이셨으니까.

"뭐가 그렇게 불만인데요? 풀향이요? 떫은맛이요? 당신들도 원래 홍차의 떫은맛을 설탕으로 덮어 달고 쓰게 만들잖아요!"

"그거와는 전혀 다릅니다! 세상에 이런 허브차가 어디 있습니까? 달고 쓴 게 아니라, 쓰고 달단 말입니다!"

저게 무슨 말장난이냐고 하겠지만, 사실 똑바로 본 것이었다.

설탕의 단맛은 즉발성(Instant)이라 혀에서 빠르고 직선적인 피드백이 들어오고, 그래서 홍차에 설탕을 타면 단맛이 즉시 쓴맛을 압도해 달콤하게 느껴지는 것이었다.

그러나 스테비아의 단맛은 지연성(Delayed sweetness).

강렬하긴 한데, 혀에서는 한발 느리게 느껴진다.

그것이 스테비아와 설탕의 가장 큰 차이였고, 스테비아 차가 괴상한 맛을 풍기는 본질적인 이유이기도 했다.

"당신 이름이?"

"어흠, 어허허험, 하, 하이델베르크 대학을 졸업하고 루트비히스하펜에서 연구원으로 일하고 있는 카를 보슈입니다."

"보슈, 보슈라··· 흐으음."

들어본 적 없는 이름이었지만, 내게 반항하는 강단은 좋았다.

나는 이 사람의 이름을 잘 기억해 두기로 했다.

"아무튼 단맛이 나긴 하잖아요? 당신들도 이런 단맛은 처음 봤죠? 어때요, 호기심이 마구 생기지 않아요?"

"오오···."

"확실히 그렇습니다, 폐하! 대체 이런 걸 어디서 구하신 겁니까? 이건 확실히 기존에 알려진 화합물은 아닌 것 같습니다!"

그렇게 한둘씩 입이 터지고, 논쟁을 벌일만한 재료도 눈 앞에 뻔히 존재했으니 회의장이 한순간에 논쟁터로 다시 돌변해 버렸다.

"과연, 설탕과는 다른 맛이니 설탕은 아닐 터! 그런데도 단맛이 난다면, 사카린이나 자일리톨과 유사한 것인가? 허나 이건 단순히 물에 우려내기만 해도 단맛이 나오지 않는가? 기존의 그것들과는 분명 다른데?"

"분리해 보자고! 지금 당장 태우고 알코올에 녹여 보세! 미지의 유기 화합물임이 틀림없다! 그렇다면 분자구조부터 규명하는 게 급선무일 터!"

"아니지, 수율부터 확인해야지, 이 사람아! 구조는 뒤로 미뤄도 된다네! 이 잎사귀로 도대체 얼마나 뽑아낼 수 있는지가 관건이라고! 우리 모두가 연구할 수 있는 양이 없잖아!"

"폐하께서 방금 하신 말씀 못 들었소? '공정'부터 알려달라고 하지 않으셨소? 지금 이렇게 수많은 이들이 모였으니 그 해법부터 찾아내야 옳을 것이오! 으험험!"

의도한 대로였다!

내가 던진 단 하나의 화두만으로 화학자들은 다시 멱살을 잡고 슬리퍼를 휘두르며 난투극을 벌이기 시작했고, 그 꼴을 보며 나는 키득키득 웃음을 터뜨렸다.

그리고 그때, 프리츠 하버 교수가 조용히 다가와 내게 낮게 속삭였다.

"악취미이십니다, 폐하."

"악취미? 무슨 악취미 말입니까?"

"이미 정답을 다 알고는 우리를 놀리러 오신 것 아닙니까? 처음부터 뭘 얻어내야 할지 알고 오신 것 같습니다만."

"어라, 그런가?"

"어라라니요? 폐하께서는 단 한 번도 막연한 질문을 던진 적이 없으시잖습니까. 제가 짐작해 보겠습니다. 이 식물을 대량으로 재배해 설탕을 대체할 속셈이시지요?"

"···으엑, 그걸 어떻게?"

역시 당대의 가장 위대한 화학자다운 통찰력.

순식간에 간파당한 나는 그저 고개를 뒤로 움츠릴 수밖에 없었다.

"결론부터 찾아내어 거꾸로 가면 쉬운 추론입니다. 그 물질이 무엇인지는 몰라도 차에서 단맛이 났으니 곧 '수용성'이라는 뜻이지요. 수용성이 아니었다면 애초에 우러나지도 않았을 테니까요. 추출 방법을 찾고 계셨지요? 그렇다면 정답은 '물'입니다. 차와 똑같이 우려낸 뒤 불순물을 거르고 농축하면, 결국 화합물의 결정을 얻을 수 있겠지요. 아닙니까?"

"하, 하하···!"

"놀라지 않으시는군요. 저는 제법 고심해서 내린 결론인데 말입니다."

"놀랐는데요? 다만 반응할 타이밍을 조금 헷갈렸을 뿐이라구요."

"허나 문제점은 여전히 있습니다. 이것으로 설탕을 대체하기란 어려울 것입니다. 바로 예의 '쓰고 단' 특성 때문이지요. 아마 이걸 농축한다면 설탕을 압도하는 엄청난 단맛을 내겠지만, 그 지연되는 특성 말입니다. 그걸 과연 요리에 써도 괜찮겠습니까?"

결론이 어쩌다 혼자 거기까지 닿아버린 거야?

그러나 사실 해답은 아주 간단했다.

나는 하버 교수를 향해 고개를 끄덕여 주었다.

"설탕이랑 섞으면 됩니다."

"···섞는다고요?"

"네. 설탕이랑 이 단맛 물질을 비율 맞춰 섞으면 되잖습니까. 저는 단 한 번도 따로 팔겠단 말은 안 했는데요? 그리고 섞어 팔아야 돈이 더 되는데?"

"······."

내가 아는 스테비아의 단맛은 설탕 대비 200배.

단 1g의 스테비아로 200g 설탕과 맞먹는 단맛을 낼 수 있는데, 이건 요리에 있어서는 오히려 악조건이었다.

1g만 달라져도 맛이 크게 흔들린다는 건 제대로 된 계량이 불가능하다는 말과 다르지 않다.

실수로 1g 대신 1.1g을 넣어버리면 어떻게 해? 단 0.1g 차이에 불과해도 실제는 설탕 20g을 더 쏟아 넣은 것과 같은 효과였고, 그 20g이라는 건 부피로 치면 숟가락으로 크게 한 스푼을 덜컥 퍼 넣은 것이나 다름없었다.

그래서 현대에서도 스테비아를 설탕이나 에리스리톨 같은 것과 섞어서 판다.

완벽히 ‘제로 칼로리’를 내세우려면 에리스리톨, 제과에도 쓸 수 있는 ‘다이어트 식품’으로 만들려면 설탕.

애초에 스테비아 단독으로 쓰기엔 단맛이 지나치게 강했고 현대처럼 쓴맛을 100% 날리지도 못할 테니 설탕과 섞는 건 필수였다.

"제가 간단한 수학 문제를 하나 내 볼까요?"

"수학··· 말씀이십니까?"

"네. 이를테면 같은 무게로 설탕의 150배 단맛을 내는 물질이 있다고 칩시다. 그거 5g을 설탕 95g과 섞어서 100g을 만들었다고 해보죠. 그 단맛은 과연 섞지 않은 설탕 100g의 몇 배가 될까요?"

"잠깐, 전혀 간단하지 않잖습니까, 폐하!"

답은 뭘까?

나는 모른다. 나는 수학에 젬병이었고, 간단한 방정식도 종이가 없으면 풀지 못하는 사람이었다.

그러나 대화학자인 하버 교수는 눈을 질끈 감고 암산에 돌입했는데, 정작 답은 엉뚱하게도 우리 뒤에서 들려왔다.

"대략 8.5배입니다. 그리고 만약 그런 혼합물이 실제로 존재한다면, 기존 레시피에서 설탕 100g을 쓰던 자리에 고작 12g만 넣어도 같은 단맛을 낼 수 있겠군요. 지연되는 맛의 단점도 희석되고 설탕 고유의 구조적 장점도 남아 있는 데다가 기존보다 무려 88%나 중량을 줄일 수 있습니다. 운송이나 보관 문제도 극적으로 줄어들 테지요."

"에밀 피셔 교수님!"

동시에 나도 놀랐는데, 내 수학적 질문을 갑자기 나타난 이 노회한 화학자가 불과 수십 초의 암산만으로 풀어냈다는 소리랑 똑같았기 때문이었다.

처음 보는 인물이었지만, 작은 동그란 안경 너머로 번뜩이는 눈빛과 풍성한 수염에서 엄청난 지성이 느껴졌다.

가짜 천재인 나와는 다른 진짜배기 천재가 여기 있었다!

"괜찮으시겠습니까? 그리 되면 기존 설탕 업계가 무척 싫어할 겁니다만."

"그거야 뭐··· 이미 한번 크게 싸운 적도 있어서 저는 괜찮습니다. 그리고 그 작자들이 화낸다고 해서, 저를 뭐 어쩌겠습니까?"

실제로 땅콩 버터나 누텔라를 만들 때도 그 작자들에게 몇 번이나 당할 뻔했지.

현대에서조차 스테비아 같은 대체당이 엄청난 상업적 이득이 보장되어 있음에도 기존 설탕의 자리를 완전히 빼앗지 못한 건, 실은 설탕 대기업들의 노골적인 방해 때문이라는 음모론이 돌 정도였다.

설탕은 사탕수수, 사탕무 플렌테이션이 극도로 집약된 산업이며, 그거 하나만으로 영국이 긁어모으는 돈도 엄청났다.

각종 요리뿐 아니라 유럽인들의 주식인 빵에도 필수.

거기에 초콜릿, 잼, 아이스크림, 청량 음료 등 유럽에서 안 끼는 곳이 없는 게 바로 설탕이었다.

멀리 갈 것도 없이 사카린이 발명된 뒤에도 설탕 업계들이 각종 로비를 해서 안전성 논란을 일으켜 아직 상업화되지 못했고, 20세기 후반까지도 계속 끌고 갈 논쟁이었다.

그러나 뒤랑은 달랐다.

뒤랑은, 설탕을 구하지 못해 맛없는 음식을 먹어야 하는 대다수의 멕시코인들이 불쌍했다.

뒤랑은, 설탕 업계가 로비를 아무리 해도 결코 무너뜨릴 수 없는 정치의 거물이었다.

뒤랑은, 이미 존재하는 설탕 업계를 흔들어 떨어질 달콤한 과실이 무척이나 탐났다.

뒤랑은, 1905년에 요리 혁명을 일으켜 조만간 에드워드 7세 폐하처럼 데굴데굴 굴러다닐 성인병 환자들을 어떻게든 구해내야 할 책무가 있었다.

그 모든 게 멕시코에 스테비아 농장만 대량으로 지어도 해결된다.

어차피 설탕은 쓰임새가 너무 다양해 근절하는 게 불가능한데, 적어도 내 멕시코에 앞으로 50년은 먹고 살 먹거리를 넘겨 주는 게 황제인 내가 해줄 수 있는 최대한의 업적이었다.

"한번 들어보시겠습니까? 그래서 제가 이걸 추출하기 위해 떠올린 방법이 있는데··· 이게 적절한지는 잘 모르겠습니다. 사실 제가 여쭤보고 싶은 게 바로 그거였습니다."

"폐하께오서? 궁금합니다. 저 또한 여기 프리츠 교수처럼 '물'로 추출해 낼 수 있다는 건 공감하지만, 어떻게 '설탕'처럼 결정화할 수 있을지는 좋은 아이디어가 없군요. 너무 복잡하거나 공정이 많으면 상업화가 안 되지 않겠습니까?"

"바로 그 문제입니다! 비싸게 만들면 아무리 설탕이랑 섞어 판다 해도 싸게 팔 수가 없으니까요!"

어차피 기술력 부족으로 현대만큼 고품질의 스테비아 결정을 만드는 건 불가능했다.

포기할 건 포기하면 편하다.

내가 원하는 건 오히려 순도 90%쯤 되는, 덜 단 스테비아 결정.

그렇게 기준을 내려놓고 보니 쓸만한 게 보였다.

하필 여기가 독일이라서 뭔가 가능해 보이는 방법이었다.

"복잡할 건 없고, '와인 양조장'을 좀 빌리려고 하는데요."

"와인 양조장?"

"그 왜, 와인 양조할 때 포도를 으깨 즙을 내고 껍질과 씨를 분리하잖아요? 요즘은 옛날과 달리 그 공정도 기계로 한다면서요?"

"그랬지요. 고급 양조장일수록 사람의 손을 덜 타도록 시설이 구비되어 있지요."

그렇게 말하며 에밀 피셔 교수는 입맛을 다셨는데, 아무리 노벨상 수상자라 해도 독일 와인만큼은 참지 못하는 모양이었다.

"그리고 그 과정에서 '탄닌'을 포함해 여러 '불순물'들을 제거하는 걸 '청징(Fining)'이라고 부르지 않습니까? 옛날 전통 방법으로는 달걀 흰자나 우유를 썼고, 지금은 젤라틴을 병용한다던데요? 맞나요?"

"맞습니다. 양전하를 띤 단백질을 투하하면 음전하를 띤 탄닌과 자석처럼 만나 덩어리가 되고, 그대로 바닥에 침전하지요. 와인은 상부층의 맑은 용액만을 취해 만드는 겁니다."

"바로 그겁니다."

"예?"

"이 찻잎도 그걸 이용하면··· 쓴맛의 탄닌은 날릴 수 있지 않아요? 덤으로 뒤랑 활성탄 필터를 쓰면 다른 불순물도 함께 뺄 수 있을 테고요. 기존 시설들을 재활용하면, 못할 것도 없을 것 같은데요?"

"어···."

"허어···!"

수용성인 스테비오사이드를 끓는 물에 담가 녹여내고, 양조장 시설을 통해 농축한 뒤 청징으로 같이 우려난 탄닌 및 잎사귀의 풀향과 풋내를 제거.

그것만으로도 스테비아 정제의 두 가지 문제가 동시에 풀려버리는 셈이었다.

나는 불시에 번뜩인 이 아이디어에 숨을 죽여 웃었고, 놀란 두 화학자들은 그저 입만 벌린 채 아무 말도 잇지 못했다.

뒤랑, 결국 또 스스로 해결했다!
