# 395화. 황제의 선물 (2)

---

마침 근처에 칠판이 있어 나는 그것을 끌고 와 상세한 내역을 적어내기 시작했다.

내가 구상한 스테비아 정제의 구체적인 방법은 이랬다.

첫째, 스테비오사이드를 추출하기 쉽도록 파쇄기와 압착기로 잎사귀를 곱게 부순다.

어차피 곰팡이나 부패를 막으려면 건조 과정은 필수였고, 파쇄기나 압착기도 내 땅콩 버터 공장에 잔뜩 있으니 그걸 빌려 쓰면 그만이었다.

"폐하, 반드시 부숴야 합니까? 그냥 뜨거운 물에 데치면 되지 않겠습니까?"

"퀴닌 만드는 거 안 보셨어요? 당연히 먼저 부숴놔야 표면적이 커져서 추출 속도가 더 빨라질 거 아닙니까? 그리고 기계적으로 압력을 줘 세포를 터트려 놔야 더 추출 효율이 좋다구요."

말라리아 치료제 퀴닌(Quinine).

이것 또한 키나나무 껍질에서 추출하는데, 마찬가지로 곱게 잘게 부숴 분말화하는 과정이 있었다.

건조, 파쇄, 분쇄는 1900년의 공장에서도 얼마든지 구현 가능한 가장 쉬운 공정이었다.

여기까지는 간단하고, 그다음은 60도에서 80도 사이의 물에 가볍게 데쳐 내부 화합물을 빼내는 단계였다.

"왜 온도를 제한해야 합니까? 더 뜨거운 물이면 더 많은 걸 추출할 수 있지 않습니까?"

"탄닌 때문이에요. 일정 온도 이상으로 데워버리면 탄닌이 더 많이 빠져나와 아주 비효율적이게 되어 버려요. 불순물을 걸러내야 하는데 100도 이상부터는 오히려 불순물이 더 많이 나와 버린다구요. 어차피 수용성이라면 물에 담궈 두기만 해도 충분히 녹습니다. 홍차잎도 그래서 너무 펄펄 끓는 물은 쓰지 말라고 하잖아요? 당신, 쓰고 떫은 홍차 마시고 싶어요?"

"그건 아닙니다만··· 흐음, 생각지도 못한 원리였군요. 커피를 주로 마셔서 전혀 몰랐습니다."

다도의 기본은 찻물의 온도를 70도에서 80도 전후로 맞추는 것.

물의 온도가 낮으면 차가 제대로 우러나지 않고, 너무 높으면 떫은맛이 강해지는 게 전부 탄닌 때문이었다.

그 이상 우리면 차에서 고소함보다는 쓴맛을 더 많이 느끼게 되므로 비추였다.

하지만 지금 시대에는 대개 별 생각 없이 펄펄 끓는 물을 차에 쓰는 경우가 더 많았는데, 찻물의 온도를 정확히 재어 탄닌을 덜 뽑는다는 개념 자체가 아예 없었을 뿐더러 어차피 우유를 타서 밀크티로 마시니 좀 쓴 정도야 별 상관 없어서 그랬다.

그리고 어떤 이들은 탄닌의 맛 자체를 바디감이 풍부하다며 더 좋아하기도 했으니 이유야 어쨌든 취향의 문제.

그러나 지금 내게 당장 탄닌은 100% 제거의 대상이었다.

"오오, 그렇다면 이 다음이 불순물을 없애는 청칭입니까? 원자 레벨의 아주 복잡한 상호작용이지요! 그야말로 대화학자다운 놀라운 구상, 저 또한 대학에서 수많은 학생들을 가르쳐왔지만 정말 감탄스럽기만 하군요!"

"···고작 수용액에 젤라틴을 붓기만 하는 건데요?"

잎사귀를 곱게 갈아 적정한 온도에서 데쳐 화합물을 빼내면, 이제는 불순물을 제거할 차례였다.

고급 와인 양조장에서는 이 단계에서 여러 노하우를 동원해 포도의 침전물을 없애는데, 그 방법의 차이로 와인의 맛과 향이 크게 갈리기도 했으니 양조에서 가장 중요한 과정이기도 했다.

포도 알갱이 속에 남은 엽록소, 미처 제거되지 않은 잔가지나 잎사귀, 씨앗 부스러기, 죽은 효모, 부유 단백질 등이 전부 제거의 대상.

백포도주가 포도즙 상태에서는 거무튀튀한 검푸른빛이지만 청칭 과정을 거치면 아주 맑은 연노란색으로 변하는 것도, 이 과정에서 색소들이 모조리 침전되어 떨어져 나가기 때문이었다.

"그런데 이게 제대로 먹힐지는 저도 잘 모르겠단 말이죠? 일단 탄닌이야 확실히 제거되는 건 알겠는데, 완전한 화학적 처리가 들어가지 않는 이상 100% 걸러지진 않고··· 아무튼 이건 이대로 넘기죠. 당장 중요한 건 아니니까요."

아직까지는 사고 실험의 단계라는 말이었다.

그러나 주변에서 멍하니 듣고 있던 화학자들이 고개를 그저 끄덕이기만 하는 걸 보니, 내가 엉뚱한 접근을 한 것은 아닌 모양이었다.

그렇게 불순물을 한 차례 걸러낸 뒤에는 다시 응축의 과정이었다.

"왜 응축을 해야 합니까? 그것도 꼭 필요한 과정입니까?"

"농도를 맞춰야지요. 결정화를 하려면 수용액의 농도를 높이는 게 필수입니다. 원액 그대로라면 많아봤자 0.5% 정도일 걸요?"

불순물을 거르는 과정에서 함께 손실되는 스테비오사이드.

그리고 결정화라는 후처리를 위해서는 미리 수분을 줄이는 게 좋다.

나는 칠판에 별표를 잔뜩 쳤다.

여기까지가 요리학자 뒤랑의 영역이라면, 그다음부터는 진정 화학자들의 힘이 필요한 화공학의 세계였다.

"자, 질문! 우리는 이제 정체불명의 정제된 농축액을 잔뜩 얻었습니다. 그러면 여기서··· 그 농축액의 ‘고체’만 뽑아내려면 무슨 과정이 더 필요할까요? 말 그대로, 설탕처럼 만들어낼 겁니다."

"결정화를 하시겠다는 말씀이군요. 확실히 이해했습니다."

내게서 분필을 받아든 하버 교수가 옆에 작은 낙서를 그렸다.

"먼저 설탕을 예로 들어 보지요. 예전에 대학 연구소에서 사탕수수 공장의 시설 효율화를 의뢰받아 그 공정을 함께 연구한 적이 있었습니다. 사탕수수 설탕 결정화의 핵심 원리는 바로 '냉각'입니다."

"냉각?"

"별다른 건 아닙니다. 큰 금속통 밖에 찬물을 흘려보내면 사탕수수 농축액이 굳어 결정과 당밀로 층층이 갈라지지요. 그중 위에 뜬 걸 걷어내어 설탕으로 만드는 겁니다."

"흠, 그러면 그다음은요? 그래도 하얀 알갱이는 안 될 것 같은데?"

"그래서 여기부터는 원심분리기를 씁니다. 저희 연구소에서 실제로 다룬 것도 이 부분이었습니다."

쉽게 말해, 원심분리기를 돌려 설탕의 결정만 모으고 점성 있는 당밀은 밖으로 흘려보낸다는 뜻이었다.

지금 시대에 원심분리기가 무슨 말이냐 싶겠지만, 사실 원심분리기 자체가 19세기에 우유에서 크림을 분리하려고 처음 고안된 장치였다.

지금에 와서는 설탕에서 당밀을 분리하는 데 더 많이 쓰고, 그것때문에 더욱 상업적으로 보편화된 기계가 됐다.

하지만 나는 그의 설명에 그저 고개를 저었다.

"그것만으론 이 정체불명의 단맛 물질을 분리할 수 없을 걸요?"

"···왜 그렇습니까?"

"이미 수용액이 된 상태잖습니까. 입자로 결합된 걸 원심분리기로 분리하려면 더 큰 입자가 되어야 할텐데, 이건 고작 잎사귀 사이즈에서 빼낸 거라 입자가 아주 작을걸요? 물론 실제로 실험해 봐야 확실해지겠지만."

"아···."

내가 이렇게 단언할 수 있는 건, 이미 스테비아가 그런 방식으로 생산되지 않는다는 걸 알고 있었기 때문이었다.

구체적인 절차까지는 기억이 흐릿했지만, 아무튼 원심분리기는 아니었다.

다음엔 다른 화학자가 손을 들었다.

"그렇다면 메탄올에 녹여보는 건 어떻겠습니까?"

"메탄올?"

"화학제 결정화에 쓰이는 방법입니다. 메탄올에 녹였다가 메탄올만 온도를 올려 서서히 증발시키는 것이지요. 그 과정에서 메탄올에 대한 용해도 순서대로 내부 물질이 분리됩니다. 실제로 모르핀이나 코데인을 그렇게 정제합니다."

이는 메탄올을 일종의 필터로 삼는 방식이었다.

대부분의 무기염이나 단당류처럼 수소 결합이 잘 되는 물질들은 물에는 잘 녹는다.

하지만 메탄올은 탄화수소 꼬리 덕분에, 물에 잘 녹는 물질이라도 어떤 것은 전혀 녹지 않고 어떤 건 잘 녹았다.

즉, 메탄올의 농도 조건에 따라 물질별 침전과 결정화를 유도할 수 있고, 그것이 바로 지금의 화학에서 대표적으로 쓰이는 메탄올 분리법이었다.

그러나 난 또 단칼에 고개를 저었다.

"안 돼요, 안 돼! 메탄올은 독극물이잖아요! 아무리 후처리로 가열해 날린다 해도, 식품에 들어갈 걸 메탄올로 정제한다니, 나중에 무슨 논란을 자초하려 그래요?"

"끄허억···!"

"다른 의견? 다른 건 더 없어요? 설마 여기서 끝?"

나는 분필을 손에 들고 돌렸는데, 그렇게 좌우를 훑어보아도 대답하려는 사람이 별로 없었다.

화학자들의 난투가 벌어지던 이 회의장도, 어느새 모두가 숨을 죽이고 이 칠판만 바라보고 있을 뿐이었다.

"아세톤! 이건 유기화합물을 녹일 수 있습니다!"

"탈락. 이미 물에서 유기물을 걸러냈습니다. 다음."

"에틸 아세테이트는 어떻습니까, 폐하? 지용성 물질을 분류할 수 있습니다!"

"탈락. 단언컨대 그건 지용성이 아닐 겁니다."

"저는 클로로포름을 추천합니다!"

"탈락. 그것도 독성물질이잖아요!"

이 외에도 석유 에테르, 벤젠 같은 낯익은 이름들이 줄줄이 쏟아졌지만 그래도 정답이 나오지 않아 이 사람들 일부러 알고 피하는 게 아닌가 싶을 정도였다.

나는 결국 한숨을 길게 내쉬었다.

"하아, 왜 아무도 에탄올을 말하지 않는 겁니까? 에탄올이 남았잖아요, 가장 안전한 필터로! 당신들 화학자니까 당연히 에탄올에 녹여 결정을 만들어보자고 했었어야죠!"

"···어, 지금 저희는 정체불명의 미지의 신물질을 찾아내기 위한 여정을 떠난 게 아니었습니까? 그런 데에는 역시 메탄올이나 벤젠처럼 강력한 재료가 없는데···!"

"아닌데요? 저는 사람이 먹을 식품을 만들려 하는 건데요? 절대로 독성 물질은 안 됩니다."

"하지만 에탄올은 너무 흔해 빠진 용매이고 그걸로 이미 발견할 건 다 발견해서 저희가 취급을 안 하는데···!"

"아니라니까요? 당신들도 지금 이런 단맛을 처음 느껴봤다면서요?"

"아아앗! 그, 그랬지요! 하지만 '안전'보다는 '효율'이 좀 더ㅡ!"

"안 된다니까!"

현대 식품 산업에서 가장 널리 쓰이는 용매는 에탄올.

범용인데다 독성이 없고(음주용 알코올과 동일했다.), 비교적 낮은 온도에서 증발한다는 특성으로 잔류 가능성도 없어서 그랬다.

현대에서도 물과 원심분리기로 안 되면 에탄올을 쓴다.

그러니 나는 답정너처럼 정답을 유도했지만, 사실은 이미 알고 한 얘기였다.

뚝.

나는 손에 쥔 분필을 분질러 버리고 박수를 쳐 시종들에게 스테비아 잎사귀 자루를 몽땅 가져오라고 명했다.

그리고 눈앞에 정말로 실험물이 산더미처럼 도착한 걸 본 순간, 화학자들이 숨을 들이키며 자리에서 벌떡 일어섰다.

"흐흐, 자 이제 알았죠? 그러면 남은 것은 뭐다? 이 단맛 물질을 분리하기 위한 가장 적절한 에탄올 조건을 찾는다! 뒤란부르크 내의 모든 땅콩 버터 공장과 와인 양조장, 퀴닌 공장에 대한 무제한적인 사용권을 부여할 테니 지금부터 대학생들을 죄다 모아서 시키든 직접 뛰시든 해서 얼른 알아오세요! 가장 먼저 최적의 방법을 찾아오시는 분들께는 제가 책임지고 아주 큰 포상을 드립니다! 원하면 기사 작위까지도!"

내 스테비아 정제의 마지막 단계.

여기 모인 화학자들을 갈군다.

"싫으시면, 저한테 슬리퍼를 던져 맞춘 책임을 군주 폭행죄를 물어서 전부 뒤집어 씌워ㅡ!"

"옙, 당장 다녀오겠습니다!"

"하하하, 지금까지 몸이 근질거려서 참지 못했습니다! 얼른 실험을 하고 싶군요! 공용 연구실은 어디에 있습니까? 여기야말로 참 화학자들이 살기 좋은 곳이군요, 하, 하하하!"

스승은 제자를, 제자는 스승의 등을 밀치며 뛰쳐나가는 아름다운 모습.

런던에서부터 내가 아주 그리고 그리던 광경이었다.

그걸 본 나는 괜스레 머쓱해져서 코밑을 쓱 훔쳤는데, 그런 내게 하버 교수가 다시 이렇게 중얼거리는 게 들려왔다.

"······역시 폐하께서는 악취미이십니다. 전부 다 알고 하신 게 맞지 않습니까?"

"알다니요? 저도 모르는 게 많아서 물어봤을 뿐인데요?"

"방금전까진 느낌만 있었는데, 이제 확신까지 들었습니다. 그 찾으시는 물질, 아마 다들 하루도 안 되어 가져올 겁니다."

"왜, 왜죠? 그 이유는?"

"글쎄요. 하지만 추출 과정을 처음부터 끝까지 이미 알려주셨지 않습니까? 게다가 기존에 존재하는 공장의 설비를 쓰라고 지시까지 하셨으니, 재료와 설비가 전부 갖춰진 셈이군요. 만약 가능하다면 그대로 이 물질을 추출하는 공장으로 전용해도 전혀 무리가 없겠지요. 아니 그렇습니까? 상업적으로도 굉장히 성공적이게 되겠지요."

물론 그게 가능하다면 말이지만!

농축액까지야 어떻게든 만들어낸다 해도, 지금 시대 기술로 순도 90%의 스테비아 가루를 결정화한다는 보장은 전혀 없었다.

물론 현대의 공정도 순서나 방식이 내가 구상한 것과 크게 다르지 않으니, 나는 그저 그것만 믿고 달릴 뿐이었다.

스테비아 특.

결정화를 거치지 않고 단순히 농축액만 졸인 ‘스테비아 퓨레’ 상태에서도 이미 엄청난 단맛을 자랑한다.

잎의 모든 쓴맛, 풀향, 색소 성분 등등을 제대로 걸러내지 않아도 워낙 단맛이 강해서 지금 시대에는 이것만으로도 설탕 대체용도로 쓸 만했는데, 내가 굳이 결정화를 시도하는 이유는 단 하나, 스테비아 퓨레가 유통기한이 매우 짧다는 단점이 컸기 때문이었다.

'하지만 결정화를 한번 하면 무기물 상태라 미생물이 자라지 못하지.'

내 스테비아 상업화의 핵심은 바로 거기에 달려 있었다.

‘아무튼 차근차근 보자. 할 수 있는 건 다 해놨으니, 나머진 신께서 알아서 해주시겠지. 못 찾는다면··· 멕시코까지 가서 마저 해 보면 몇 년 안엔 찾겠지 뭐.’

그러나ㅡ

그로부터 채 세 시간도 지나지 않은 시점이었다.

누군가 비커를 손에 쥐고 다급히 내게로 뛰어왔다.

"폐하, 차, 찾았습니다! 이것이 바로 폐하께서 말씀하신 그 새로운 ‘결정’입니다!"

"뭐, 벌써? 아직 하루도 안 지났는데?"

비커 안에 담긴 새하얀 결정.

맛을 안 봐도 알겠다.

누가 장난삼아 설탕을 담아둔 게 아니라면, 저건 틀림없이 내가 찾던 스테비오사이드였다.

1905년, 1월 초순. 뒤랑과 화학자들, 스테비아 제작 성공.

동시에,

[ 개변도 : 92.1% ]

'뭐? 고작 실험실에서 스테비아 하나 만들었다고 이게 뛰어?'

퀘스트를 깬 것도 아닌데 요리사 개변도가 순식간에 90%대를 돌파해 버렸다.
