# 396화. 황제의 선물 (3)

---

일전에 나는 이런 추론을 한 적이 있었다.

내 퀘스트에서 말하는 역사 개변도라는 게, 과연 세계의 역사인가 아니면 영국 요리의 역사인가.

그리고 나는 아주아주 높은 확률로 그게 후자라는 걸 확신했는데, 지금 나타난 상태창 메시지가 그걸 뒷받침해주는 확실한 증거였다.

아직 스테비아의 상업화가 성공한 것도 아니고, 고작 화학자 한 명이 몇 그램 남짓한 결과물을 들고 달려왔을 뿐이다.

그런데도 개변도가 90%를 넘겨 버렸다.

제로 칼로리 감미료가 현대 요리에 남긴 거대한 족적을 떠올려 보면, 그리고 고작 신기한 유튜브 콘텐츠 몇 개 만들겠다며 집에서 스테비아 퓨레나 펄펄 끓이던 전생의 나를 비교해 보면 이건 참으로 웃기지도 않는 역사의 아이러니였다.

"이걸 추출하는 데 양조장이나 원심분리기 같은 거대한 공정은 전혀 필요가 없었습니다! 그냥 그 과정을 실험실에서 소규모로 그대로 재현하면 끝 아닙니까? 어떻습니까, 여기 아무도 없는 걸 보니 역시 제가 가장 빨랐군요?"

"그, 그러게요?"

진짜 생각 못 했다.

규모를 줄이면, 정말로 같은 원리로 훨씬 빠르게 증명할 수 있었던 거 아니야? 내가 그걸 왜 못 떠올렸지?

이건 내가 화학자라기보단 엔지니어나 사업가에 가까운 마음가짐을 가지고 있었기에 벌어진 일이었다.

나는 스테비아를 발견한 순간 그걸로 어떻게 돈을 털어먹을까부터 고민했고, 그래서 추가 설비 없이도 지금 시대의 기술로 가능할 법한 공정을 구상해 선보인 것이었다.

하지만 진짜배기 화학자는 달랐다.

대학 연구실에서 화합물만 추출해 왔던 다년간의 노하우를 살려 조건만 조금씩 달리하며 동시에 병렬 실험을 진행했고, 결국 시간을 얼마 들이지 않고도 최적의 추출 조건을 발견했다는 것이 그의 설명이었다.

나야 뭐, 전생에선 스테비아 퓨레 이후에 진짜로 에탄올이 필요하다 해서 거기부터 그냥 포기했지만.

"색깔은 저로서는 이게 한계였습니다! 순도가 더 높아지면 더욱 투명한 백색이 되었을 텐데. 이야, 그래도 실험실의 활성탄 필터가 성능이 워낙 좋아서 대부분의 불순물이 확실히 걸러지더군요! 참으로 놀랐습니다! 역시 뒤란부르크, 화학자들의 성지!"

그 말에 나는 다시 한 번 그가 내민 비커를 들여다봤는데, 확실히 연두빛이 은은히 감도는 백색이었다.

"이거 정말 에탄올로 추출한 거 맞죠? 설마 몰래 메탄올 같은 못 먹을 독성 물질을 썼다거나ㅡ!"

"아니아니, 아닙니다! 당장 논문이라도 써올 수 있습니다! 확실히 에탄올을 썼고, 가열로 모조리 날려 버렸다구요! 보십시오, 물기 하나 없이 고체 결정만 또렷이 남지 않았습니까?"

그 말에 나는 대뜸 손가락을 들어 그걸 아주 살짝 찍어 먹어 봤다.

"으왓, 퉷퉷퉷! 웨베베벱!"

"허억, 폐하! 아무리 그래도 그걸 직접 맛보시다니요?"

달아!!!

확실히 설탕의 200배라는 말이 허언이 아닌 게, 이 입안 전체를 파고드는 찌릿찌릿한 단맛은 전기 충격만큼이나 강렬했다.

그런 내 반응에 주변 사람들이 기겁하며 뛰쳐나가 다급히 물 한 컵을 가져왔고, 나는 그걸로 입안을 연신 행궜지만 아무튼 충격만큼은 지울 수 없었다.

"이거이거, 눈앞의 결과를 결코 믿지 않고 직접 몸으로 확인하려 하시다니, 역시 폐하께서는 과학자의 자질을 능히 갖고 계십니다! 하지만 주의하셔야겠습니다. 나중에 전기로 감전되는지 알아본답시고 콘센트에 젓가락이라도 꼽으시면 어쩝니까, 으하하하하!"

이 사람, 왠지 자기 경험을 은근슬쩍 고백하는 것 같은데?

위험하게시리 콘센트에 냅다 젓가락을 꼽아 본 건 진짜 본인 아니야?

아무리 나라도 그런 짓은 안 한다. 그저 눈앞의 결과물이 믿겨 지지 않아 직접 실험해 본 것뿐이었다.

이게 실제 스테비아라면 이 정도 먹는다고 해서 부작용이 생길 리도 없고, 순도가 어느정도나 될지는 모르겠지만 단맛이 너무 강해서 불순물이 남아 있는지조차 분간이 되지 않았다.

아는지 모르겠는데, 사실 '설탕의 200배'라는 기준도 굉장히 주관적인 것이었다.

맛이란 게 원래 사람마다 다 다르게 느끼는 법인데 그걸 어떻게 정량화해서 감별하겠냐고?

나도 전생에서 그게 궁금해 뒤져봤는데, 놀랍게도 뭔가 기계 같은 걸로 측정하는 게 아니라 전부 사람이 평가한다는 걸 알고 좀 허탈해진 적이 있었다.

이른바 관능검사(Sensory evaluation)라 부르는 것으로, 전문적으로 훈련된 맛 평가자들이 일정 농도의 용액을 직접 맛보고 비교한 뒤 그 결과를 통계적으로 평균 내는 방식이었다.

그러니 저 설탕의 200배라는 수치도 절대적인 게 아니다.

그저 훈련된 패널 다수의 평균치일 뿐.

설탕이 대중화되었더라도 여전히 비싸서, 요리에 넣는 양을 최대한 줄이고 있는 현 시대라면···

아마 이거, 지금이라면 설탕의 300배라고 평가하는 사람도 충분히 나오겠는걸?

"좋습니다, 인정하죠! 아까 전에 카를 보슈라고 소개했었죠? 그럼 보슈 씨, 원하는 보상이 뭡니까? 원한다면 새 사업의 지분이라도 조금 나눠 드릴 수 있겠는데ㅡ."

"폐하아아아!!"

"서, 성공입니다아아악!!! 제가 더 먼저 성공했습니다, 으허허허허!"

아니, 방금 전에 이미 우승자가 정해졌는데?

뒤랑은 원래 선착순 이외에는 인정하지 않는 사람인데?

그러나 소동은 이미 시작되고 있었다.

한 움큼의 스테비아 잎사귀를 들고 도망쳤던 화학자들이, 이제 멱살을 잡고 안다리를 걸며 내가 먼저다 네가 먼저다 아귀다툼을 벌이며 달려들어왔다.

보슈 씨처럼 비커를 공손히 쥐고 뛰어오는 자.

무슨 파스퇴르도 아니고 백조목의 플라스크를 휘두르며 고함지르는 자.

심지어 스테비아를 어디서 구했는지 크리스탈 커버에 곱게 포장해서 들고 온 자.

그 내용물도 완전 가지각색이었다.

연두빛에 가까운 황백색, 유리처럼 투명한 백색, 옅은 노란빛, 이유는 알 수 없지만 시커먼 흑색(?), 흐릿하게 뿌연 백색까지···

분명 불순물을 제거하는 단계에서 사용한 방식들이 저마다 달라서 그랬겠지만, 그리고 아직 뭐가 정답인지도 알 수 없었지만, 그래도 모두가 자신이야말로 가장 고순도의 스테비아를 뽑아냈다며 목소리를 높여 주장했다.

나는 또다시 어처구니가 없어졌다.

'스테비아 추출이 이렇게 쉬웠던 거였어? 이게 진짜 하루도 안 돼 끝날 일이었다고? 그럼 뭐야, 식물을 심는 것만 제대로 해도 올해 안에 제대로 된 상업화가 가능하다는 소리잖아?’

물론 이건 전적으로 교황 성하의 덕이긴 했다.

그분께서 내게 넘겨준 스테비아 잎사귀가 이미 알맞게 잘 말려진 상태였고 뒤늦게 확인해 보니 분량도 거의 80kg 가까울 정도로 무지막지했기에, 공정 손실률을 감안하더라도 화학자들이 뽑아낸 결정을 모두 합치면 거의 700g에 달하는 양이 됐다.

그 잎사귀도 전부 다 쓴 게 아니라 일부의 일부였으니 저걸 동 무게의 설탕과 비교해 보면···

‘설탕으로 치면 이것만 해도 금화 두 개 값은 거뜬하잖아? 와, 진짜 이거 엄청 남는 장사인데? 설탕 카르텔 놈들, 진짜 상상도 못할 떼돈을 긁어모으고 있었구나?'

그만큼 비쌌기에 평범한 노동자 가정은 설탕을 맛볼 기회도 별로 없어 이상한 골든 시럽이나 먹었고, 그마저도 설탕 정제 과정에서 남은 찌꺼기를 팔아치웠던 것이니 설탕이야말로 20세기의 백금.

괜히 설탕의 별명이 화이트 골드(White gold)인 게 아니었다.

그래서 나도 모르게 갑자기 마음속에 음흉한 생각이 불쑥 떠올랐다.

'해볼까? 한번 나중에 설탕 카르텔 붕괴에 크게 배팅해 봐? 헨리 씨에게 부탁해 유럽 전체에서 설탕 선물 공매도를 한 번 걸어 보면···!’

엄청난 꽁돈이 눈앞에 아른거렸다!

이미 세계 최대의 부자처럼 되버린 나였지만, 워낙 돈 새는 구석이 많게 되었으니 어쩔 수 없었다.

그러나 그 전에ㅡ

"폐하! 이건 제가 발견했습니다! 제가 더 빨랐다고요! 단지 연구 장소가 여기서 멀리 떨어져 있었을 뿐입니다! 시간은 분명 제가 먼저였습니다!"

"아닙니다! 빨랐던 건 틀림없이 접니다! 저는 양조장으로 달려가 폐하께서 말씀하신 그대로의 공정을 증명하기까지 했습니다! 그러니 기사 작위와 사업 투자를 제게 주십시오! 헤헤, 작위는 멕시코 제국에서 받아도 만족하겠습니다! 으헤헤헤!"

이 소란부터 먼저 정리하지 않으면 안 됐다.

나는 결국 양손으로 얼굴을 깊숙이 덮어 버렸다.

아, 결론적으로 그들이 들고 온 스테비아는 전부 맛이 똑같았다.

* * *

베를린 시, 베를린 궁전.

이곳에는 뒤랑의 행보를 그 누구보다 관심있게 지켜보고 있는 사람이 있다.

바로 위대한 독일 제국의 황제, 빌헬름 2세였다.

그는 뒤랑을 만나보기 위해 런던 뒤랑 연구소로 전보를 쳤지만 이미 그 무렵 뒤랑이 영국을 떠난 뒤였고, 이후 한동안 행방을 전혀 모르다 이제야 겨우 뒤랑이 뒤란부르크에 있다는 사실을 알아낸 참이었다.

"···거참, 분명 그 나라는 내가 그 친구에게 넘겨준 땅일진대, 이건 정말 너무하지 않은가? 제국 황제는 나인데, 어찌 영국보다 로트링겐에서의 소식이 더 굼뜨단 말인가!"

실은 뒤랑이 프랑스 파리에 머물렀던 게 더 먼저였고, 거기서 절대 독일로 뒤랑의 정보가 세어나갈 리 없었으니 황제는 그저 발만 동동 구르며 다시 뒤랑이 전면으로 나타나길 기다렸을 뿐이었다.

그런데 도리어 로트링겐 사람들마저 지금까지 뒤랑의 행적을 철저하게 지켰다.

혹여 뒤랑의 주변에 큰 소동이라도 벌어졌다간 뒤랑이 전부 집어치우고 멕시코로 줄행랑칠까 걱정되서가 가장 컸는데, 모두가 이미 그의 성격을 꿰뚫고선 맞춰주는 쪽이 이득이라는 걸 잘 알기 때문이었다.

뒤랑은 잘 모르겠지만 이미 유럽에는 뒤랑의 성격과 행동을 분석하는 '뒤랑 심리학'이라는 것도 생겨났다.

사용처는···

뒤랑처럼 생각하고 행동하면, 뒤랑처럼 큰 업적을 달성할 수 있을 거라는 얄팍한 논리였지만, 아무튼 로트링겐의 가신들만큼은 이 뒤랑 심리학의 마스터였다.

평소에는 만사를 귀찮아하지만 살살 긁기만 해도 뭐가 좋은 게 계속 튀어나온다.

이것이 바로 뒤랑 심리학의 대원칙이었고, 이번에도 예외는 없었다.

"그래서 정리하자면, 이게 그 친구가 그곳에 '화학 학회'를 열어 새로이 만든 '설탕의 대용물'이라 그거지?"

"예, 폐하. 이걸 구하느라 정말 갖은 애를 다 썼습니다! 공국 총리를 구워 삶으려고 협상에서 여러 조건을 포기하고 결국 '제국세'까지 일부 깎아주기로 했지만, 절대 외부로 유출되면 안 될 로트링겐의 최신 발명품이라며 계속 버티는 바람에!"

"쯧, 꼬장꼬장한 노인네가 심보가 참 고약하군. 좋은 건 함께 즐기면 얼마나 행복하냐 그 말일세! 아니 그런가?"

스테비아의 발명.

뒤랑은 애초에 연관된 화학자들이 워낙 많아서 그 정보를 통제하는 걸 포기했는데, 소문만 꼬리를 물고 왜곡되어 여기 베를린까지 흘러들어온 것이었다.

실체가 없으니 세간에서는 그저 가쉽이나 헛소문 같은 걸로 취급했지만 빌헬름 황제는 달랐다.

빌헬름은 뒤랑의 손을 타면 거짓이란 아무것도 없다는 걸 경험적으로 완전히 익혔고, 그래서 학회에 참가했을 만한 제국의 화학자들을 잔뜩 구슬려 결국 전말을 알아내는데 성공했다.

"하지만 위험하지 않겠습니까, 폐하? 독일 제국은 '사탕무'를 자급자족하여 유럽 최대의 설탕 대국이 되지 않았습니까? 만약 이게 소문대로 설탕보다 훨씬 강한 단맛을 내는 물질이고 게다가 쉽게 추출까지 가능하다면··· 훗날 제국의 세수가 단번에 박살나고 말 것입니다."

"자네 지금 그걸 걱정할 때인가? 뒤랑의 새 요리 발명품이 지금 여기에 있는데? 에드워드 삼촌도 이건 못 가졌을 텐데?"

"폐하? 폐하께오서 여기 대 독일 제국의 황제이십니다만?"

"크흠, 크허험, 말이 그렇다는 거지, 말이! 이 사람, 황제의 말꼬리는 잡지 말게!"

황제는 심각하게 받아들이지 않았다.

이 영향력이 어디로 발전하든간에, 결국 시류에 편승하면 최종 승리자는 자신이었다.

뒤랑이 설탕 산업을 붕괴시키려 한다?

그걸 같이 부수면 그만이었다!

"자네, 하나만 알고 둘은 모르나? 만약 이게 정말로 그렇게 대단한 발명품이라고 쳐 보자고, 이걸 혼자서 어떻게 팔겠나, 응? 지원이 필요하잖나, 지원이! 우리가 투자를 해서 같이 이겨먹으면 그만이란 말이지, 응!"

원래 빌헬름도 이런 사람은 아니었다.

하지만 뒤랑을 품에 안고 나서 모든 게 너무 기묘하게 잘 풀렸다.

빌헬름 껌, 국민적 지지, 여러 정치적 성과들, 새로이 얻어낸 동남아의 거대 식민지와 자원, 심지어 최근에는 뒤랑-하버 법으로 인해 골치아프던 비료 문제까지 해결.

그래서 사랑스럽기도 이렇게 사랑스러운 사람이 없었다.

만약 독일 제국이 옛날 신성로마 때처럼 선제후 투표로 황제를 뽑았으면, 그는 정말로 자기 아들이 아니라 뒤랑에게 한 표를 줄 상상까지 했었다.

"그럼, 어디 한번 맛을 볼까! '뒤랑의 설탕'이 과연 얼마만큼 기존 설탕을 능가하는지 내가 한번ㅡ!"

황제는 의기양양하게 수저로 한 움큼의 하얀 가루를 떠서, 그대로 입 안에 털어 넣었다.

문제가 있다면, 시종이나 가신 중 그 누구도 황제가 어렵사리 얻어낸 이 정체불명의 신물질을 먼저 맛볼 생각을 하지 않았고, 베를린에 스테비아를 넘긴 로트링겐 공국조차 그걸 주의시킬 생각을 하지 않았다는 것이었다.

사실, 이것이 설탕의 200배 단맛이라는 걸 정확히 아는 것도 아직은 뒤랑 혼자였다.

결국ㅡ

"으, 으어어어억! 으웨엑! 퉷퉷, 퉤에엣!"

"폐, 폐하아!"

황제가 발광하며 그걸 바닥에 뱉는 엔딩이었다.

"다, 당장 로트링겐으로 연락해라! 이거, 이건ㅡ!"

그리고 황제는 기쁨의 눈물을 줄줄이 쏟아 내었다.

"삼촌이 눈독 들이기 전에 내가 먼저 사야겠다! 수백만 마르크! 수백만 마르크를 선불로 투자하겠다 일러 다오!"

단번에 스테비아의 무서움을 깨달은 빌헬름 황제가 그야말로 눈깔이 돌아 버렸다.
