# 397화. 신 교황령

---

스테비아 제조의 표준 정제법을 확립하고, 그걸 현존하는 양조 시설에 얹어 양산 체계까지 기획하는데 걸린 시간, 고작 3일.

나도 나중에야 알게 된 사실인데, 애초에 뒤란부르크에 모여있던 사람들이 세계 유수의 화학자들이었던 덕에, 내친김에 가장 효율적인 정제 방법과 최적의 온도, 시간, 용매 비율까지 모두 뽑아내는 데 그리 오랜 시간이 필요치 않았다.

그 과정에서 멱살을 잡고 언성을 높인 건··· 뭐, 과학자들끼리 흔히 벌이는 자존심 싸움이라 치자.

실은 나도 화학자들의 이런 소동을 지난 PVC 사태 이후로 정말 처음 구경해 봤다.

나야 이미 세상에 자일리톨이나 사카린 같은 단맛 화학물이 존재한다는 걸 알고 있었으니, 고작 스테비아에서 단맛 좀 뽑았다고 이렇게까지 난리법석을 떠는 게 도무지 이해되지 않았지만, 얘기를 들어보니 화학자들 나름의 이유도 분명 있었다.

"자일리톨은 설탕보다 덜 단 데다가 정제 과정이 복잡하고 원료인 자작나무 껍데기를 구하기 힘들다고? 그리고 사카린은··· 이거 원래 석탄 타르에서 뽑아냈던 거였어?!"

이건 나도 진짜 몰랐다.

사카린이 석탄에서 만들어진 화합물이었다니?

그게 인공 감미료였고 현대까지도 온갖 논란에 휩싸였다는 건 알았지만, 그 출발이 설마 석탄이었을 줄이야!

그렇다면 20세기 후반까지 사람들이 사카린을 곱지 않게 본 것도 이해가 갔다. 나같아도 석탄에서 합성한 걸 먹으라 하면··· 솔직히 질색했을 거였다.

이건 사카린 본연의 물성과는 관계없고, 단연코 지금의 기술적 불신에서 비롯된 것이었다.

아무리 사카린이 안전하다 우겨도 그걸 합성하는 지금의 공정 자체가 워낙 조악해서 100% 순도의 안전한 사카린을 만든다는 것 자체가 어불성설이고, 지금 내 스테비아처럼 불순물이 높은 확률로 끼어 있을게 뻔했기 때문이었다.

어차피 식물인 스테비아는 탄닌이나 엽록소가 좀 남아도 먹는데 아무 문제가 없지만, 석탄은 아니었다.

조금만 생각해도 각종 발암 물질은 물론 황화물, 벤젠 등 소량만 섭취해도 문제를 일으킬 것들이 줄줄이 튀어나온다.

그것때문이라도 안전한 천연 감미료, 스테비아의 발견은 1905년의 화학자들에게는 완벽한 지식적 폭거였다.

특히 발견할 만한 화합물을 이미 다 발견했고 상상할 수 있는 건 다 합성해봤다고 자부하는 사람들에게는 마치 천동설에서 지동설로 넘어갈 때와 같은 충격!

그래서 내게 달려온 화학자들은 한목소리로 이 식물을 어떻게든 유럽에서 농사지어야 한다고 열변을 토했는데, 내가 '서리' 때문에 알프스 이북에서는 불가능할거라 일러주자 크나큰 낙담에 빠지고야 말았다.

'스페인이나 포르투갈의 저지대 해안가라면야 겨울에도 서리가 내리지 않으니 스테비아가 잘 자라겠지만, 나는 이걸 멕시코에서 먼저 키워야 한단 말이야! 어딜 감히 나보다 빨리 선수를 치려 해?'

죽 쒀서 개 주는 꼴은 절대 못 본다.

일단 내가 이 사업에 깃발을 꼽기 전까지 유출은 절대 불가.

아무튼 이렇게 스테비아 추출은 성공적으로 끝났으니, 다음 과제는 이걸 어떻게 무사히 '농사'짓느냐는 문제로 넘어갔다.

아무리 멕시코의 기후가 좋다 한들 생전 처음 보는 식물, 그것도 남미에서나 자생하던 걸 통째로 옮겨와 키우겠다는 건 한두 번의 시행착오로 끝날 일이 아니었다.

다행히 여기에도 돌파구가 있긴 했다.

그 돌파구가 나로서도 좀 범접하기 어려운 상대라는 건 사소한 문제였지만, 일단 시도는 해 보기로 했다.

그리고 그분께서는 나를 보자마자 자리를 털고 일어나시며 지극히 인자한 미소를 지어 주셨다.

사실 나보단 내 손에 들린 스테비아 가루와 그에 따른 설명이 더 마음에 드셨을 것이었다.

"오오, 세상에! 정녕 이것이 바로, 제가 키우던 그 작은 허브 잎사귀에서 나온 것이란 말입니까? 고작 그것만으로 이렇게 눈처럼 하얗고 고운 분말을 만들어내다니 과연 유럽 제일의 천재이십니다! 아직 제가 뒤란부르크에 오고 일주일도 채 되지 않았는데 이런 기적을 보여 주시다니요?"

"그렇죠? 흠흠, 운이 좋았습니다. 물론 이 모든 것 또한 신의 깊은 뜻이 아니겠습니까! 음하, 음하하하···!"

바로 비오 10세 교황 성하.

대체 스테비아 농사를 얼마나 오래, 또 얼마나 크게 지어왔는지는 몰라도 기후도 안 맞는 이탈리아에서 이만큼 수확을 거둘 수 있던 노하우는 분명 이분만의 것이었다.

참고로 나는 원예에 대해서는 완전 젬병이라 런던에서도 텃밭 농사는 전부 에디스 아가씨나 이하연의 몫이었다.

나 하나 사는 것도 바쁜데 어느 세월에 식물에 물 주고 비료 주고 잔가지를 치겠냐고? 안 그래?

그러나 나는 곧장 난색을 표했는데, 하필 교황 성하를 만나기 위해 찾아온 이 자리가 내겐 조금 불편한 곳이라 더욱 그랬다.

"와아, 뒤랑!"

"뒤랑 대공 전하! 아니, 폐하이신가요, 이제?"

"뒤랑이다 뒤랑! 저희랑 놀아주세요! 재밌는 이야기 좀 들려 주세요! 멕시코에서는 어떤 재밌는 추리 모험이 있었나요? 그곳에서 홈즈도 다시 만나고 오셨나요?"

이곳은 뒤란부르크의 시립 고아원.

참고로 내 바짓가랑이를 잡아당기는 이 꼬맹이들은 나는 처음 보는 애들이었고, 주변의 호위들이 완전히 사색이 되었지만 당장 이 자리에 교황 성하까지 계시는 마당에 그들이 감히 아이들을 제지할 방법은 딱히 없었다.

교황 성하께서는, 방금 전까지 이 고아원에서 대체 무슨 막노동이라도 하셨던 건지, 이마에 깃든 땀방울을 낡은 손수건으로 훔쳐내고 계셨다.

'대체 얌전히 대공전에 안 계시고 어딜 돌아다니시나 했더니, 왜 뒤란부르크 고아원에서 봉사활동을 하고 계시는 건데? 소탈하신 것도 정도가 있지! 저 봐라, 저기 사제들도 전부 표정이 썩어 있잖아!'

"아, 이것 말입니까? 그저 신의 은총에 힘입어 간만에 잊고 있던 옛 추억을 곱씹어 보고 싶었을 뿐입니다. 이제는 바티칸에서는 결코 할 수 없는 일들이지요. 허나 이 도시에는 참으로 재미난 것들이 많더군요. 그 높은 자리에서는 결코 볼 수 없었던 것들이 말입니다. 진작 베네치아에만 갇혀있지 말고 세상 구경이라도 좀 다녔더라면, 시야가 더 넓어지지 않았을까 하는 후회도 듭니다."

두 번 여행하시면 아주 세상이 박살나겠네!

교황 성하의 또 다른 취미가 고아원에서 봉사 활동을 하는 거였다라···

그러나 정작 웃는 표정으로 교황 성하의 주변을 달려 다니는 아이들은 이 분이 교황이라는 사실을 전혀 모르는 눈치였다.

그도 그럴 게, 교황께서는 당신의 상징인 흰 사제복과 망토, 빨간 구두를 전부 벗어 던지고 일반 검은 사제복만 걸치신 덕에 누가 봐도 영락없이 나이만 많은 시골의 노사제처럼 보였기 때문이었다.

교황의 암행.

가톨릭 세계에서 '교황'이 가진 상징을 생각해 보면 이건 바티칸에서 알면 정말로 난리가 날 사건이었고, 솔직히 나조차도 이해가 잘 가지 않았다.

하지만 뒤랑 주제에 감히 교황 성하의 깊은 의도를 추궁한다니, 그건 있을 수 없는 일이었다.

허나 그보다 앞서 나는 일단 우리 주변에 바글바글 몰려든 이 쪼매난 방해꾼들부터 치우기로 했다.

"자자, 모두 주목! 내가 기념으로 재밌는 마술을 부려주마! 하나, 둘, 셋을 외치면 이 옷의 주머니에서 맛있는 사탕과 초콜렛이 마구마구 쏟아진단다! 어때, 신나지?"

"와아아아! 뒤랑, 뒤랑!"

"초콜릿, 사탕!"

"자, 하나, 두우울ㅡ!"

찰랑, 와르르르!

으하하, 뒤랑의 사전에 '셋'은 없다.

나는 간만에 포인트를 써서 온갖 종류의 사탕과 초콜릿을 허공에 폭죽처럼 터뜨리며 뿌렸고, 아이들은 눈이 휘둥그레지더니 이내 꺄르르르 웃으며 그걸 잔뜩 쥐고는 혹여 누가 뺏을까 사방으로 도망쳐 버렸다.

그리고 여기, 내 같잖은 초능력 장난에 눈이 동그래진 어른이 한 명 더 있었다.

"오오, 놀랍군요! 형제여, 그건 대체 어떻게 하신 겁니까?"

"포인트로···? 아, 농담입니다. 그냥 이럴 줄 알고 품 안에 사탕을 좀 챙겨왔을 뿐입니다. 별 볼일 없는 손재주니 부디 신경 쓰지 마세요!"

"그렇군요. 역시 형제께서는 못 하시는 게 없는 모양입니다. 마술까지 하실 줄 알다니, 세간에 알려진 당신의 이미지는 결코 믿을 게 못 되는군요. 실제보다 한참이나 축소되어 있지 않습니까?"

교황께서는 진심으로 감탄하며 성호를 잔뜩 그으셨다.

"그래서 이곳까지 이걸 제게 직접 소개해주러 오신 거군요. 이토록 공사다망하신 형제께서 저 때문에 괜한 누를 입으실까 염려됩니다."

"···누는 지금 남의 나라 고아원에 와 계신 성하께서··· 아니, 그것보다도 이렇게 막 돌아다니셔도 괜찮으십니까? 평범한 사제복이라니, 교황 성하께서 비밀 암행을 하셔도 괜찮은 겁니까?"

"아, 오히려 이쪽이 제게 맞습니다. 누가 뭐라 하면, 갓 선출된 신임 교황이라 아직 규칙을 잘 몰랐다고 둘러대면 그만이지요! 이 옆의 비서들이야 바티칸으로 돌아가면 교황청 시위대에 보고하겠지만··· 조금 혼나는 정도야 뭐 어떻겠습니까?"

"아니, 그래도 안전과 경호 문제가 있는데ㅡ!"

"괜찮습니다. 주께서 저를 인도하고 계시니까요. 그나저나 이 레몬맛 사탕은 참으로 달콤하고 맛이 좋군요. 혹시 하나 더 얻을 수 있겠습니까?"

언제 또 그걸 슬쩍 집어가신 거야?!

저번에 대공전에서 만나뵈었을 때랑 이미지가 너무 다른데···

그때는 공적인 방문, 지금은 사적인 대화라 이거지?

사실 교황 성하의 이번 뒤란부르크 방문은 정말 말이 되지 않는 파격적인 행보였다.

모든 행적이 비밀이었고, 외부에는 일절 알려지지 않았으며, 수행 사제단조차 극소수만 대동한 것 또한 전부 계획된 노림수이지 않을까 싶었다.

바티칸은 1870년, 이탈리아 왕국이 로마 교황령을 강제 점령한 이후 그에 항의하는 뜻으로 교황이 단 한 번도 사도 궁전 밖을 나가지 않는 '바티칸의 죄수(Prisoner in the Vatican)' 상태를 지금껏 고수해왔다.

허나 전 세계 가톨릭을 이끌어야 할 교황이 언제까지고 담장 안에 웅크리고 계신다는 것 자체가 말이 되지 않는 일이었고, 여기 비오 10세 교황 성하께서는 정확히 그에 반대되는 입장을 취하셨던 분이라는 얘기를 듣게 되었다.

교황이 직접 세상으로 나아가 평화와 안녕을 기도하기 위해서라도 이젠 이탈리아 왕국과 협상하는 게 낫지 않겠는가, 그런 말이었다.

그런 교황의 첫 행선지가 여기 뒤란부르크라는 건···

이건 지금에 와서야 불현듯 떠오른 관점이었다.

어쩌면 바티칸은 나, 뒤랑의 힘을 빌려 이탈리아 왕국과의 협상 테이블에서 좀 더 유리한 고지를 차지하려는 속내가 있을 지도 모른다는 생각이 들었다.

그 고집불통 바티칸의 정치 사제들이 아무리 몰래라도 교황의 외부 외출을 허락했다는 건, 최소한 그 정도의 노림수가 없다면 이해할 수 없는 그림이었다.

'뭐, 부르봉 왕가의 유산을 되찾아준 대가라면야, 고작 이탈리아 왕국 하나쯤 무릎 꿇리는 거면 헐값이긴 한데?'

오국 협상의 대 뒤랑을 얕봐선 안 된다.

지금의 나는 말 한마디로 유럽 열강을 움직여 이탈리아를 사면초가로 몰아넣을 위상까진 올랐다.

다만 그게 평화를 사랑하신다는 교황께서 원하시는 바는 아닐 것 같아 잠자코 있었을 뿐이었고, 교황 성하께서는 그런 내 생각을 짐작하신다는 듯 그저 인자하게 미소만 지어 주실 뿐이었다.

이분은 정말, 내게 스테비아를 주기 위해 강림하신 천사이신 걸까?

"함께 걸으시겠습니까? 햇살이 참 좋군요. 이 도시는 행복이 정말 가득 흘러넘치는 곳입니다. 어떠십니까?"

"그, 그러시죠! 하하, 근데 저랑 함께 걸으시면 매우 불편해지실텐데요? 거리마다 제 얼굴 그림이 대문만하게 걸려 있어서 저를 못 알아보는 사람이 없을 텐데요?"

"하긴 그렇겠군요. 온 시민의 사랑을 받는 군주라니, 그것 참 성가시고 불편하기 짝이 없는 일이겠습니다. 하하···."

"하하, 하하하하! 그렇다니까요, 하하하하! 그래도 그것보다, 제 선물을 먼저 받아주시지요!"

"선물···?"

"세계 최초로, 뒤랑의 스테비아로 만든 간식을 시식할 권리를 선물로 드리겠습니다! 어떠십니까?"

"오오, 신이시여! 최초의 뒤랑 요리 시식권? 좋습니다, 함께 하시지요!"

까딱까딱.

나는 손짓으로 뒤의 시종을 불렀고, 그는 교황 성하께 바칠 바구니를 공손히 내밀었다.

스테비아를 추출했다고 끝이 아니다.

최소한 이걸로 뭘 할 수 있는지 가이드를 제시해야 구매 시장이 생겨나는 법.

그 첫 번째 마케팅 대상으로 나 뒤랑과 교황 비오 10세 성하의 조합이라면야, 이보다 더 완벽할 수는 없었다.

그래서 나는 밤새 궁전의 제빵사들을 닦달했다.

다행히 내가 멕시코로 가 있는 동안 내가 퍼뜨린 현대식 효모가 아주 잘 전파되어 뒤란부르크에서도 널리 팔렸기에 최소한 현대에 근접한 빵을 구워낼 수는 있게 됐다.

그러나 빵에서 설탕의 역할은 그저 단맛만 주는데 그치는 게 아니라, 빵의 식감이라든지 구조, 색상에도 직결하는 문제라서 이걸 스테비아로 대체하는 건 불가능했다.

스폰지 케이크, 머핀, 카스텔라 등이 그래서 현대에도 스테비아는 안 쓴다.

하지만 디저트라면 얘기가 다르지!

"자, 이것은 스테비아 푸딩, 그리고 이건 무설탕 스테비아 딸기 콤포트(*Compote, 프랑스식 과일 조림), 요건 스테비아 커스터드 브륄레고 또 저건 요거트에 스테비아를 꿀 대신 섞은 것이고···!"

설탕의 '구조'가 아닌 오직 '단맛'만 필요한 디저트들.

서민들은 설탕이 비싸 엄두도 못내던 고급 과자들이, 같은 재료면 스테비아를 써서 아주 저렴하게 보급할 수 있었다.

심지어 이건 쓴맛을 감출 필요도 없는 요리들이라서, 혀에 천천히 지연되는 스테비아의 느린 단맛이 풍미를 더욱 깊고 고급스럽게 만드는 부가 효과까지 있다.

나는 이걸 교황 성하께 교황청 전용 레시피로 진상하고, 덤으로 스테비아 재배에 대한 모든 노하우를 교환할 작정이었다.

교황 성하의 두 눈이 어린아이처럼 휘둥그레지셨다.

"그런데 형제여. 저 말고, 저기서 숨어서 침을 꿀꺽 삼키는 저 아이들도 함께 맛보면 안 되겠습니까?"

"···그러시죠!"

참으로 너그러운 분이셨다.
