# 398화. 신 교황령 (2)

---

한편, 뒤랑이 교황 성하께 손수 빚어낸 스테비아 과자를 공손히 대접하던 그 순간, 유럽의 각국 정보부들은 그제야 로트링겐에 심상찮은 정치적 기류가 감돌고 있음을 눈치채게 됐다.

바티칸에서 사라진 신임 교황.

그리고 뒤란부르크의 한 고아원에서, 교황으로 추정되는 노사제가 뒤랑과 은밀히 접선하고 있다는 출처 불명의 첩보.

뒤란부르크는 유럽 그 어떤 곳보다 스파이 활동이 지옥같은 도시다.

우선 스파이들은 사방에 포진한 뒤랑티스트들의 매서운 눈초리부터 피해야 했고, 또 그렇게 어물쩍 잠입하다가 다른 수상쩍은 목적으로 침입한 뒤랑 스토커(?)들과 동선이 겹치지 않도록 꾸준히 경계해야 했다.

무슨 정보 하나 잡겠다고 한밤중에 몰래 지붕을 타 봤자 조금만 고개를 돌리면 바로 옆에 똑같은 자세로 누운 다른 뒤랑티스트들과 시선이 마주치기 일쑤, 게다가 오를레앙 공작의 준동 이후 뒤랑이 스파이 경계령까지 내려서 까딱하다가는 구치장 신세까지 져야 한다.

그럼에도 이 시대에 스파이들에게 가장 탐나는 먹잇감은 여전히 뒤랑이었기에 그들은 어떻게든 정보를 빼내려 몸을 비틀었고···

그리고 마침내 간신히 망원경으로 현장을 포착한 스파이들은, 뒤랑이 교황에게 극히 의심스러운 바구니를 내주는 장면을 목격하게 됐다.

스테비아로 만든 달콤한 디저트들.

그러나 상황을 전혀 모르는 자들의 눈에는, 그냥 이건 영락없는 밀거래 현장이었다.

"저, 저건 뭐지? 밀서인가? 아니면 뒤랑의 황제 즉위를 지지하는 교황의 비밀 칙령?"

"교황이 환하게 웃고 있어! 저건 분명, 두 사람 사이에 거대한 밀약이 성사되었다는 뜻이다! 무슨 뜻이지? 대체 뭘 합의한 거지?"

"세상의 눈을 속이기 위해 고아원에서 접선하다니! 등불 밑이 가장 어둡다더니 역시 혀를 내두를 정도로 고약한 심계로군!"

"대사건이다! 어서 본국으로 특보를!"

아직 오를레앙 공작의 손이 깊게 뻗어 있는 프랑스 스파이들은 뒤랑의 대의장 즉위에 해가 되는 만남을 저지하기 위해,

독일 제국의 스파이들은 뒤랑의 신기술이 독일 말고 다른 나라로 흘러가는 걸 방해하기 위해,

러시아 스파이들은 그냥 뒤랑이 다른 나라랑 친하게 지내는게 배가 아파서,

영국의 스파이들은 그런 다른 나라 스파이들의 허튼짓을 감시하기 위해 이 자리에 있었다.

그리고 로트링겐 공국에서 독일 제국 몰래 만든 비밀 정보조직, 경호과 5조의 요원들도 그런 스파이들을 더욱 발전된 광학 기술로 멀리서 지켜보는 중이었다.

"저놈들, 지금 위장막으로 몸을 가리고 지붕 위에 누워있는데 어떻게 할까요?"

"···별다른 움직임이 없는 이상, 개입하지 말라는 지시다. 윗선에 보고하고, 일단은 구경이나 하자고."

뒤란부르크의 뛰어난 공학 기술로 탄생한 초기형 스파이 탐지 렌즈.

군복이나 위장막은 가시광선 영역만 고려해서 만든 경우가 많은데, 산란이 덜한 근적외선 영역에서는 천, 잎사귀, 염료 등이 다른 색깔로 투과되기에 근적외선 렌즈를 이용하면 명확하게 스파이들의 피사체를 인지할 수 있었다.

숙련된 기술자들이 뒤랑의 크리스탈 커버에 형광 염료를 바른 특수 렌즈를 최근에 발명해 냈고, 경호과에서는 그걸 이용해 뒤랑 주변에 무수히 포진했던 수많은 스파이들을 손쉽게 식별하게 된 것이었다.

허나 방패가 단단해질수록 창도 날카로워진다는 걸 알고 있던 로트링겐에서는, 스파이의 완벽한 천적이나 다름없는 이 조직을 아직 세상에 드러낼 생각이 없었다.

어쨌든 교황과 뒤랑의 만남은 눈 깜짝할 사이에 유럽 각국 상층부로 퍼져나갔고, 반응 또한 나라별로 제각각이었다.

우선 프랑스의 레몽 총리.

"오오오! 뒤랑 대의장께서 교황 성하를 로트링겐으로 불러 은밀히 맞이하셨다는 건, 곧 프랑스 공화국을 대표해 교황청을 대신 수호하시겠다는 깊은 뜻임이 틀림없다! 각오를 단단히 해라, 머지않아 유럽에 큰 파란이 일어나겠다!"

프랑스는 독일과 달리 뒤랑이 스테비아를 발명했다는 사실을 까맣게 모르고, 오로지 만남의 결과만 들여다보았기에 이렇게 성급한 결론이 나왔다.

그러나 지난 역사만 보면 레몽 총리가 충분히 이런 반응을 할 법도 했다.

애초에 이탈리아 왕국이 교황령을 강제로 삼키기 전까지 교황령을 수호해 온 건 다름아닌 프랑스 육군.

가톨릭 세계의 든든한 맏형이자 유럽에서 가장 많은 신자를 보유했고, 공화 혁명이 일어나기 전까지 본토 안에 '아비뇽'이라는 또 다른 성지까지 품고 있던 나라.

그 유명한 아비뇽 유수,

1309년, 로마의 내분과 불안정, 끊이지 않던 폭력 사태와 암살 위협 속에서 프랑스 출신 교황 클레멘스 5세가 로마를 떠나 아비뇽으로 교황청을 옮겨버린 사건이 바로 프랑스 땅에서 일어났다.

실상을 따지면 교황청 입장에서는 뼈아픈 굴욕이었지만 어쨌든 수십 년 간 여러명의 교황이 거쳐 간 곳이니 프랑스 입장에선 성지가 맞았고, 그 덕에 수 세기 동안 가톨릭 세계의 맏형도 자처할 수 있었다.

하지만 그 상황도 1870년 보불전쟁의 참패와 함께 송두리째 무너졌다.

더 이상 해외의 평화유지군을 유지할 여럭이 없던 프랑스는 1870년 교황령의 육군을 서둘러 철수시켰고, 그 빈틈을 타 이탈리아 왕국이 잽싸게 교황령을 집어삼켰던 것.

그래서 레몽 총리는 이 만남을 지극히 긍정적으로 해석했고, 어떤 결론이 나오든 무조건 지지하겠노라 마음을 굳혔다.

"이탈리아 왕국도 원래 수도가 로마가 아니라 토리노(Torino) 아닌가? 자고로 자기네 수도를 버리고 멀리 옮겨 다니는 나라는 오래 못 간다! 저놈들, 욕심에 비해 지금껏 버틴 게 오히려 기적이지! 만약 대의장께서 로마를 포기하라 하신다면, 우리는 그 어떤 수단을 써서라도 이탈리아를 함께 압박해야 한다!"

물론 그의 상상력으로는 교황령의 완전한 부활까지는 미치지 못했다.

레몽 총리가 기대한 건 기껏해야 로마 정도를 되돌려주는 선이었고, 교황청 역시 거기까지 욕심을 내진 않을 거라고 믿어 의심치 않았다.

그런 오판은 오스트리아 제국에서도 똑같이 반복됐다.

비슷한 시각, 오스트리아 빈, 호프부르크(Hofburg) 궁전.

영웅 광장(Heldenplatz)에 위치한 자연사 박물관 한켠에서, 런던의 수정궁에서 아주 비싼 값을 치르고 들여온 공룡 화석을 흐뭇하게 감상하던 황제 프란츠 요제프 1세 또한 이 소식을 전해 듣게 됐다.

작년, 뒤랑에게서 값비싼 선물을 받고 난 뒤부터의 황제는, 주위 사람들이 놀라 기겁할 정도로 태도가 누그러져 혹시 마음병이 생긴 게 아니냐는 의심을 산 적도 있었다.

늘 꼬장꼬장한 늙은이처럼 성질을 부리고 비아냥대기만 하던 그였으나, 오랜 세월을 짓누르던 복수를 끝내자 마침내 여한이 풀린 듯 모든 정사를 황태자에게 내던지고는, 뒤랑주의 미술과 음악을 즐기며 여가를 보내는 게 일상이 됐다.

그러나 사실 황제에게는 아직 앓던 이가 하나 더 남아 있었다.

너무 오랜 세월이 지나 이제 흐릿하게도 기억나지 않는 전장의 화연.

바로 1859년, 제2차 이탈리아 독립전쟁의 패배다.

나폴레옹 3세가 진두지휘하는 프랑스-사르데냐 연합군에 오스트리아가 무너지고 북부 롬바르디아를 빼앗겼으며, 몇 년 지나지 않아 다시 터진 제3차 독립전쟁에서 오스트리아는 베네치아까지 상실하며 오스트리아 제국은 이탈리아 반도에서의 모든 영향력을 송두리째 잃고 말았다.

패전으로 인한 강렬한 트라우마가 이 황제를 더욱 성질 더럽게 만들었다.

당시의 오스트리아 황제는, 물론 지금도 유럽 최장수 군주로 버티고 있는 요제프 1세 자신이었다.

황제가 당시 직접 군을 몰아 출정까지 했는데도 명장인 나폴레옹을 이기는 건 역부족이었고, 이 전쟁의 패배로 오스트리아 제국은 결국 오랜 침체기로 들어갈 수밖에 없었다.

"···새 교황이 뒤랑을 만나? 흐음, 무슨 생각이지?"

지금의 비오 10세를 올린 건, 놀랍게도 황제 본인이었다.

꼬장꼬장한 황제는 프랑스 공화국으로의 복수를 잊지 않았고, 가장 유력한 후보였던 프랑스 출신 마리아노 람폴라 추기경의 교황 즉위를 반대해 덕분에 다른 추기경이 교황이 된 것.

19세기까지 가톨릭 군주들은 교황 선출 거부권이라는 특권을 가졌는데, 요제프 1세가 바로 이걸 휘둘러 버린 것이었지만 그 또한 비오 10세를 개인적으로 아는 건 아니었다.

그렇게 생각을 더듬던 황제는, 곧장 레몽 총리랑 똑같은 결론에 다다르게 됐다.

"교황령? 설마 교황령을 되찾기 위해서? 호오, 과연. 그런 것인가?"

이탈리아 반도에서 교황령을 실제로 지켜낸 것은 프랑스군이었으나, 이탈리아 왕국을 꾸준히 견제해 온 쪽은 다름 아닌 오스트리아 제국.

오스트리아가 북부 영토를 잃는 순간 교황령의 몰락은 이미 정해진 수순이었고, 그래서 요제프 1세 역시 로마가 강제 합병되었을 때도 굳이 개입할 뜻을 품지 않았다.

지킬 군대가 없다면, 가질 수 없는 땅.

합스부르크 또한 그 땅을 지켜내기 위해 무리하게 전쟁을 일으켜야 할 의무까지는 느끼지 않았다.

"게다가 지난 교황청의 몰락은 자업자득이나 다름없지. 로마의 성문을 걸어잠그고 끝까지 버텼다면 이탈리아 왕국이라도 성벽을 뚫지는 못했을 터. 그런데도 군인들이 민족주의 열풍에 휩쓸려 성문을 스스로 열어젖혔으니··· 그것이야말로 교황청이 먼저 인심을 잃었던 탓이었다."

이탈리아 통일 후 내세운 고대 로마 제국의 재건.

당시 그 허황된 슬로건에 휩싸이지 않은 이탈리아인은 거의 없다.

그래서 교황령 소속이던 군인들은 완전히 전투의지가 없었고, 결국 교황 비오 9세는 항전명령을 내리는 걸 포기하고 로마를 내주고야 만다.

하지만 지금의 이탈리아 왕국은, 통일전쟁의 열기가 완전히 가라앉고 침몰해버린 나라.

끊임없는 반란과 내전, 교황령 강제 합병의 후유증, 왕국 귀족들의 끝없는 수탈, 시칠리아인들에 대한 노골적 차별, 더딘 산업화, 그리고 에티오피아 원정에서의 참패.

설상가상으로 최근에는 영국, 프랑스, 독일, 러시아, 오스트리아가 주도하는 경제 공동체에서도 외면당해 변방의 삼류 국가 취급이나 받고 있는 형국이었다.

그래서 프란츠 요제프 1세의 입가에서 피식, 코웃음이 흘러나온 것도 무리는 아니었다.

"하, 교황청은 뒤랑을 꼬셔서 지지 선언이라도 받아낼 셈인가? 뒤에 누가 있는지 몰라도 머리는 잘 굴렸군. 뒤랑은 이미 교황청으로부터 부르봉의 유산을 받아냈고, 이제 그의 목소리를 거스를 자는 누구도 없으니··· 결국 체크메이트겠지. 쇠락한 이탈리아 따위가 뒤랑의 정치력을 감당하는 건 불가능하니까."

이제 이탈리아 땅에는 통일주의자보다 분리주의자가 더 넘쳐난다.

통일 후 북부 관리들이 남부를 강제로 접수하면서 온갖 나쁜 악행을 벌였고, 그건 교황령에도 마찬가지였다.

게다가 교황령 시절부터 로마 정계에 깊숙이 뿌리내린 고대 귀족 가문들의 후예, 이른바 ‘검은 귀족(Black Nobility)’들까지 이런 혼란을 부추기고 있었으니 상황은 더욱 악화될 수밖에 없었다.

그래서 뒤랑이 조금만 개입해도, 명분을 잃은 이탈리아 왕국이 땅을 뺏기는 결론이 나오는 게 당연했다.

영국, 프랑스, 독일, 러시아가 동시에 이탈리아를 압박한다면?

황제도 유럽 연합군의 강력한 힘을 알았고, 그건 이탈리아도 알았다.

"잠깐, 그러나 어쩌면 이건 우리에게도 기회일지 모르겠는걸···?"

간만에 노황제의 정치적 머리가 팽팽히 돌아가기 시작했다.

롬바르디아는, 이탈리아 통일 전쟁이 아니었더라도 언젠가 오스트리아가 잃어버렸을 땅.

롬바르디아인들은 오래전부터 합스부르크의 지배를 달가워하지 않았으니 그건 어쩔 수 없는 일이었다.

그러나 나중에 빼앗긴 베네토(Veneto)만큼은 달랐다.

그 땅은 통일 이후에도 이탈리아의 지배를 거부하며 반란을 일으키던 곳.

천년 왕국 베네치아가 존재하던 곳이었고, 그래서 이탈리아 민족으로서의 문화적 통일감도 별로 없었으며, 오히려 통일 이후에는 더 큰 경제적 수탈을 당한 불운한 지역이었다.

만약 오스트리아가 다시 베네토를 손에 넣을 수 있다면···

"아니, 이건 지나친 욕망이다. 전쟁에 졌으니 우리에게도 명분은 없어. 하지만 분리주의자들을 지지해 독립을 유도한다면···?"

황제 또한 뒤랑을 지켜보면서, 땅의 강제 침탈보다 오히려 문화적 영향력을 더 심각하게 여기게 된 사람이었다.

그래서 깨달았다.

이탈리아에 한해서만큼은, 찢어버리는 게 오스트리아의 국익에 절대 이익이었다.

'땅을 합병할 필요는 전혀 없다! 다시 배네토를 독립시킨다, 그리고 그곳에서 이탈리아의 영향력을 뿌리째 뽑아내고, 친(親)오스트리아 국가로 키워낸다면? 그렇게 온갖 지원을 아끼지 않는다면?’

"당장 짐을 꾸려라! 뒤란부르크로 달려가야겠다! 베니스! 베니스의 항구를 다시 손에 넣을 수 있다면, 억만금쯤은 기꺼이 버려도 좋다!"

베니스.

내륙국, 오스트리아가 지중해로 나갈 수 있는 유일한 항구.

오스트리아 황제의 몸이 마구 달아올랐다.

어쩌면, 생의 마지막에 이르러서 오스트리아 제국의 꺼져가는 숨을 다시 불어넣을 수 있을지 몰랐다.

그리고 그 희망의 불씨가 지금 로트링겐에 피어오르고 있었다.

* * *

영국, 런던.

"뭐라고? 교황이 뒤랑을 만났다고? 대체 왜? ···모른다고? 그걸 알아내라고 자네들에게 얼마나 거금을 퍼붓고 있는데, 그걸 몰라? 뭐라고? 뒤랑의 성격은 내가 더 잘 안다고? 자네, 그게 지금 무슨 뜻이지?"

순간, 아서 총리의 얼굴이 일그러지더니, 들고 있던 커피잔이 손에서 미끄러져 바닥에 철썩 하고 떨어졌다.

"무슨 일인지는 몰라도 일단 막아야 해! 당장 짐을 꾸려! 뒤란부르크다, 뒤란부르크로 간다!"

기겁한 영국의 아서 총리.

싱글벙글 웃고 있는 프랑스의 레몽 총리.

희열에 몸을 떨고 있는 오스트리아의 황제.

그리고 여전히 뒤란부르크에서 교재를 펼쳐 들고 열공 중인 러시아 황제.

교황령을 둘러싼 또 다른 오국 협상이 막을 올리려 하고 있었다.
