# 399화. 황금 옥좌를 향하여

---

생각보다 교황 성하로부터 스테비아 재배법을 얻어내는 일은 놀라우리만치 쉬웠다.

그분께서는 내가 내거는 조건 따위는 끝까지 들어보지도 않으시고, 첫마디부터 '그러마' 하며 손수 집필한 얇은 책 한 권을 내 품에 덥석 쥐여주셨다.

내가 스테비아 잎사귀값으로 금화 몇 닢을 내밀자, 그마저도 손사레를 치며 거절하시더니 대금은 이미 받았다며 곧장 로마로 돌아가 버리신 것이었다.

어서 빨리 로마로 건너가서, 내가 여기에 적용시켜놨던 수많은 사회 개선책들을 가톨릭 학교와 고아원에도 그대로 적용해야겠다는 말씀이었고, 그걸 '배웠다'는 것이야말로 진짜 대금이라는 뜻이었다.

그리고 이 모든 게 무슨 짜여진 연극처럼 순식간에 일어났다.

나는 대공전의 내 방으로 돌아와, 남은 스테비아 버터 쿠키를 입 안에 털어 넣었다.

“···그분, 결국 간식도 제대로 안 드시고 가셨잖아? 이렇게 맛있는 걸 어찌 구경만 하고 넘기실 수 있지? 이건 많이 먹어도 살도 안 찌는 건데?"

얌냠냠.

내가 바리바리 싸 들고 간 스테비아 디저트들도 몽땅 고아원 아이들의 뱃속으로 들어가 버렸다.

거기 수행 사제님들도 계시지 않았냐고?

어딜 감히 교황께서 손도 대지 않으신 음식을 수행 사제들이 대신 탐을 내?

나는 침을 꼴깍 삼키면서도 끝내 도리질만 하며 뒤랑의 요리를 사양하던, 사제들의 애처로운 눈빛을 오래도록 잊지 못할 기분이 들었다.

"···나중에 스테비아가 시판되면, 디저트 레시피는 꼭 보내주자. 불쌍하잖아."

아무튼,

스테비아 추출법, Ok.

스테비아 재배법, Ok.

예상보다 모든 일이 너무나 순조롭고 빨리 굴러가자 그제야 나는 한시름 놓게 되었다.

다만 아직도 풀리지 않는 수수께끼들은 남아 있었다.

“진짜 교황 성하께서는 왜 여기까지 오신 걸까? 설마 정말로 나한테 스테비아를 전해 주려고? ···아니, 도대체 왜? 게다가 책까지 따로 써 오셨다는 건, 애초부터 준비해 두셨다는 얘긴데···?”

이제 이건 별로 안 궁금하니 됐고,

"아, 맞아. 개변도가 있었지! 이걸 내가 또 잊고 있었군!"

맞다.

상태창의 문제였다.

[ 개변도 : 92.1% ]

"개변도가 90%를 넘은 것 치고는 너무 심심하잖아? 이번엔 뭐 보상 같은 거 안 주냐? 확정권이라도 하나 싸게싸게 던져주지?"

역시나 묵묵부답.

아무리 이 낯선 시대 속에서 현지인처럼 부대끼며 살고 있어도, 한사코 내가 전생자라는 사실을 잊지 못하게 하는 이 초능력.

전생부터 지금까지 나를 그림자처럼 쫓아다니던 이 놈.

나는 평생토록 상태창의 정체가 무엇인지, 왜 오직 나만 이런 능력을 갖고 있는지 추론해 왔지만 여전히 답을 찾지 못했다.

물론 중요한 순간마다 돌파구를 열어 주고 내가 가는 길이 틀리지 않았음을 확인시켜 주는 친절한 능력이지만, 항상 만물에 대한 불신이 뼛속까지 가득한 뒤랑은 이걸 순수히 믿지 않았다.

'너무 수상쩍어! 수상쩍어서 구역질이 날 것 같다고! 세상에 이렇게 사용방법이 불친절한 상태창이 어딨어? 이건 마치 진짜가 아니라 무언가를 억지로 '흉내'만 내고 있는 것 같잖아!'

이번 개변도는 한 번에 5% 이상 껑충 뛰어올랐는데, 이번엔 그게 오른 순간이 문제가 됐다.

'분명 내가 스테비아를 얻어서 다행이라는 생각이 들자마자 바로 바뀌었어. 하지만 스테비아는 이미 그 화학자가 실험실에서 들고 뛰쳐나온 순간부터 존재했던 게 맞잖아? 그렇다면 원칙적으로는 그때부터 먼저 반영되었어야 하는 거 아냐?'

아무리 따져봐도, 진짜로 요리의 역사가 바뀌어서 수치가 변한 게 아니라, 내가 자각한 순간을 기준으로 반영된다는 결론밖에는 나오지 않았다.

그리고 변동폭 또한 터무니없이 주관적이었다.

마치 상태창 뒤 어딘가에 앉아 있는 놈이, 대충 그럴싸해 보이는 숫자를 아무거나 툭툭 눌러 찍어내는 듯한 기분.

그게 아니라면 정말로 계산해서 알려준다는 건데, 만약 이 지구 전체의 운명을 시시각각 산출할 수 있는 초거대 계산기가 있다면 그 크기는 어느정도여야 할까.

"태양보다 더 커도 모자라겠지. 상식적으로 그게 맞아. ···근데 갑자기 무슨 SF소설에나 나올 얘기가 되어버리는걸?"

나는 조지 웰스 씨의 소설, '타임머신'을 떠올리며 피식 웃어 버렸다.

따지고 보면 소설 속의 진짜 시간여행자가 바로 여기 있었다.

현대로부터 100년 전, 과거로 건너와 버린 자.

쟝 폴 뒤랑.

그 순간, 불현듯 등골을 타고 오싹한 직감이 스며들었다.

지금껏 숱한 위기에서 길을 밝혀 준 그 순수한 직관력이, 이번에는 상태창의 정체를 향해 단번에 꿰뚫고 들어왔다.

'···잠깐만, 이거 농담이 아닌데? 진짜 이 뒤에 어떤 놈이 앉아 있는 거 아냐? 한번 무슨 반응을 하는지 살짝 긁어볼까?'

내가 상태창으로부터 얻을 수 있던 건 크게 두 가지였다.

첫째, 요리와 관련된 상황 한정으로 발동하는 독심술.

그것도 쪼잔하게 달랑 텍스트 한 줄.

“그거야 뭐, 대충 현재의 감정 상태랑 최근 행적을 짜깁기해서 아무거나 내뱉는 거 아냐? 전능한 상태창 치곤 마음을 읽는 범위가 너무 짧고 조잡한데 조건까지 많아!"

사람은 맛있는 걸 먹을 때 행복 호르몬이 분비된다.

그 외에도 기분을 반영하는 호르몬은 수도 없이 많다.

나는 그 세세한 원리는 알지 못했지만, 측정이 가능하다면 어느 정도 감정 상태를 읽어내는 것도 불가능한 일은 아니라는 생각이 들었다.

가끔 내게 처음 보는 사람들의 이름을 알려주기도 했지만, 그것도 따지고 보면 미리 주요 인물들의 데이터베이스만 쌓아두면 충분히 가능한 일 아닌가?

“맞지? 어때, 내 추론! 기가 막히지? 왜 누구 이름은 알려주고 누구는 안 알려주는데? 그거 다 데이터베이스에 구멍이 있어서 그런 거 아냐?”

둘째, 포인트를 써서 현대의 문물을 소환하는 능력.

“근데 이건 또 왜 전생에서는 안 되고 지금만 되는 거냐고? 도움이 될 거면 그때도 됐어야지! 게다가 포인트는 이젠 쓸데도 없는데 왜 이렇게 퍼주는데? 완전 계륵이잖아!!"

이건 어느 순간부터 세는걸 포기했다.

왜냐면, 어처구니없게도 이미 포인트가 1억을 훌쩍 넘어섰기 때문이다.

1억에서 몇 포인트 오르내리는 건 티도 안 난다.

게다가 나는 이제 군주였기에 구입처가 수상쩍은 현대의 식재료를 마구 뽑아다 쓰기도 곤란한 처지가 됐다.

나는 슬쩍 주위를 살피다가, 아까 고아원 아이들에게 나눠줬던 초콜릿을 몇 개 뽑아 들었다.

“···언젠가부터 이상하다고 생각했었지. 포인트 상점에서 물건을 내 준다는 게, 그걸 현대에서 직접 사서 나한테 보내는 건지, 아니면 지금 이 시대에 ‘창조’해 내는 건지. 창조라면, 이건 거의 신의 영역이잖아?”

내가 이걸 애용하는 이유는 간단했다. 포장지가 허술해서, 현대의 물건인지 지금의 물건인지 겉보기로는 구분이 안 됐기 때문이었다.

물론 물건 자체는 진짜였다.

몇 번이고 맛을 봤지만, 현대에서 먹던 그것과 동일한 맛을 냈다.

그러나 이게 원본일거라는 보장은 없다.

나는 그걸 하나 집어 입 안으로 털어 넣었다.

그리고 요리사, 쟝 폴 뒤랑의 극에 달한 미각은 어김없이 어느 때와 같은 위화감을 보내왔다.

“···맛이 너무 똑같아. 공장제도 이렇게까지 똑같을 수는 없다고.”

지금의 기분을 비슷하게는 이렇게 표현할 수 있다.

'클론'.

물론 초콜릿 자체가 애초에 공장제 클론 같은 물건이긴 하지만, 공정 일자나 상온에 방치된 기간 같은 조건에 따라 맛은 아주 미세하게라도 변동되는 게 당연했다.

그런데 이건? 변동이 전혀 없었다.

초콜릿의 클론이라니. 그런 게 어떻게 가능할 수 있을까.

"너 임마, 이거 똑같은 초콜릿 계속 복붙해서 쓰는 거지, 엉? 뭔진 모르겠지만 네가 갖고 있는 데이터베이스에 물건마다 딱 하나씩의 기록밖에 없지? 저장 용량 딸려서 그랬지, 응?"

그런 의심을 더욱 굳힌 건 초콜릿뿐만이 아니었다.

그동안 뽑아먹은 냉동 피자들. 어쩐 일인지 맛이 전부 똑같이 형편없었다.

아무리 그래도 냉동 피자인데? 그게 어떻게 맛이 계속 없을 수 있지?

단 한번 있었다. 내가 저질 냉동 피자를 먹고 진절머리를 치며 다시는 사먹지 않겠다고 다짐했던 기억.

'그래서 나는 냉동 피자를 살면서 딱 한 번 밖에 안 먹어봤지. 설마 그게 이유였다고?'

현대에서 내가 경험했던 모든 물건의 맛과 형태를 기억하고, 그걸 지금 시대에 구현한다.

홍삼 액기스는 뽑아내는데 천식 치료제는 끝내 못 뽑는 이유.

종합 감기약은 어찌어찌 나왔는데 다른 약은 꿈쩍도 안 한 이유.

그 모든 게, 내가 현대에서 그런 걸 직접 먹어보거나 써본 적이 없었기 때문이라면?

쟝 폴 뒤랑, 전생에서 요로결석만 빼면 병이라곤 걸려 본 적이 없던 남자.

하지만 여전히 풀리지 않는 수수께끼는 남아 있었다.

바로 '확정권'의 존재였다.

“나는 전생에서 화학이나 의학 따위는 단 한 번도 공부한 적이 없는데 그건 또 어떻게 툭 튀어나온 거지? 게다가 신기하게도, 기초를 몰라도 ‘아는 척’만큼은 제대로 할 수 있게 딱 맞는 개론서들이 나왔어."

당시에는 다급한 상황을 돌파하는 데 꼭 맞아떨어졌으니 의심조차 하지 않았다.

그러나 관점을 조금만 달리해보면, 이것이야말로 가장 의심스러운 부분이었다.

만약, 정말 만약이지만ㅡ

"만약 원래 그 책들이 어느 순간에 나에게 주어지기 위해 미리 데이터베이스화되어 있던 거라면? 분야별 전공서와 심화서들이 이미 한 권씩 준비되어 있었다면? 화학, 의학뿐 아니라 심리학, 물리학, 수학, 전자기학··· 심지어 현재 기술 수준을 수십 년, 수백 년 앞당길 수 있는 책들이 전부 차곡차곡 구비되어 있었다면? 그리고 그게 형편 좋은 순간에 나한테 딱 떨어진 거라면?”

책은 곧 정보.

과거의 지식이 집대성된 집합체.

백 년의 시간을 훌쩍 넘어선 현대에서는, 1930년대나 1940년대의 기술 정도야 아무렇지도 않게 책으로 편찬해 판다.

그리고 난 지금껏 그걸 당연시해왔는데, 왜냐하면 튀어나온 것들이 전부 현대라면 있어도 이상할 게 없는 것들이었기 때문이었다.

“너··· 대체 누구냐? 목적이 뭐야? 왜 하필 나를 이 시대로 떨어뜨린 거냐? 진짜로 역사를 바꾸려는 게 맞아? 그리고, 왜 굳이 ‘나’야?”

나는 그 순간, 상태창이 왠지 나를 향해 웃은 것 같다는 생각이 들어 눈을 세차게 비볐다.

그리고···

[ 개변도 : 94% ]

【 퀘스트 달성 추가 보상 : 돌려돌려 랜덤 박스 x10 】

【 랜덤 박스 확정권 x10 】

【 추가 보상 : 현대의복 세트 x10 】

【 추가 보상 : 현대의복 세트 x10 】

【 추가 보상 : 현대의복 세트 x10 】

【 추가 보상 : 현대의복 세트 x10 】

【 추가 보상 : 현대의복 세트 x10 】

【 추가 보상 : 현대의복 세트 x10 】

"이거, 나보다 더한 미친 또라이가 있었네? 의복 60개? 이 미친놈아, 야상 하나 만드는 데도 그 개고생을 했는데 지금 이걸 어디다 쓰라고? 줄 거면 차라리 10kg짜리 황금 금괴 60개를 주든가!"

놈의 정체가 뭔지는 알 수 없었다.

하지만 지금처럼 격하게 반응하는 걸 보면 분명 뭔가 있다는 사실만큼은 확실했다.

나는 드디어 상태창의 미스테리에 근접했고, 생애 최초로 놈과의 ‘의사소통’에 성공한 셈이었다.

"좋아, 이제 알겠다. 넌 지금까지 내가 현대의 기술 개념을 이 시대에 구현할 때마다 그걸 마일스톤 삼아 개변도를 조정했지. 처음엔 냉장고, 그 다음엔 햄버거. 그런데 언젠가는 조선 고추장을 얻으러 가게 유도하려고 내가 아무것도 안 했는데도 개변도를 건드렸지. 맞냐?"

[ 개변도 : 94.001% ]

"아주 환장할 놈이네, 이거? 근데 그동안은 잘만 무시하다가 왜 이제 와서 내 질문에 반응하는 건데? 설마 내가 네 의도랑 반대로 굴까봐? 아예 싹 다 집어던지고 도망갈까봐?"

[ 개변도 : 94.00000000001% ]

"···너 지금 나랑 농담 따먹기 하니?"

하지만 이제와서 그럴 생각은 없었다.

내가 레스토랑을 처음 열 때였다면 그랬을 수도 있겠는데, 지금은 나도 너무 많은 길을 걸어왔다.

당장 미합중국에서 벌어진 전쟁을 수습해야 하고, 이 스테비아도 멕시코에 심어야 했다.

이미 쟝 폴 뒤랑은 편하게 살기 글렀다.

그리고 상태창의 정체를 내가 알아차린다고 해서 딱히 변하는 것도 없었다.

공생관계.

쟝 폴 뒤랑은 원하든 원치 않든, 이놈과 평생을 함께해야 하는 운명이었고, 저놈도 그저 뒤랑의 기억을 기반으로 한 조잡한 DB에 불과한 걸지도 몰랐다.

"···너 혹시 SF 영화에 나오는 나노머신 같은 거냐? 포인트 상점도 사실 나노머신 같은 걸로 3D 프린터처럼 복제하는 거지? 금괴를 안 주는 건 내가 전생에서 금괴를 직접 만져본 적이 없어서 그런 거고? 그런데 지금은 금괴를 잔뜩 만졌는데도 복사해주질 못하는 건, 네 데이터베이스에 한계가 있어서 그런 거지?"

묵묵부답.

이제 상태창은 완전한 침묵에 들어갔다.

방금 전처럼 격하게 반응하거나, 현대 의복 따위를 마구 집어던지는 일도 없었다.

그렇게 한참동안 홀로 떠들던 나는, 왠지 남은 답이 저 개변도에 있다는데 생각이 미쳤다.

‘개변도를 100% 채우면 대체 뭐가 바뀌는 거지? 얘한테는 이제 더 얻어낼 큰 보상은 없는 것 같은데···?'

원자폭탄도 못 줘, 그렇다고 금괴도 안 줘!

이제 남부럽지 않게 배가 뜨뜻해진 쟝 폴 뒤랑은, 순간 이 녀석을 그냥 어디다 유기해버릴까 하는 생각이 들었다.

"뭐, 됐다. 그래도 편리한 건 사실이니까."

놈이 원하는 게 뭔지 몰라도, 개변도 100은 일단 채워 준다.

그게 지금껏 수많은 위기에서 나를 구원해준 상태창에 대한 사소한 보답이자 복수였다.

그러면 뭐라도 반응이 있을 거였고, 지금에 와서 내 유일한 궁금증이라면 대체 100이 채워지면 뭐가 일어나냐는 부분이었다.

‘설마 꿈이라고 하면서 깨어나는 건 아니겠지? 하지만 내가 이렇게 멀쩡히 숨쉬고 있는걸?’

그건 아니었다.

이유는 알 수 없지만, 그런 확신이 들었다.

“그럼 결국 100을 달성하려면 영국에 가서 요리를 해야 하는 건가? 상태창이 노리던 마일스톤이 스테비아였던 건 분명하지만··· 이제 보니 단순히 영국 요리사의 문제도 아닌 것 같은데, 남은 메인 퀘스트를 대체 어떻게 깨라는 거야?”

괜히 상태창을 건드렸다가 일평생의 숙제만 하나 더 생겼다.

그렇게 내가 지끈거리는 이마를 붙잡고 머리를 떨구던 때였다.

- 폐하! 폐하!

방문 밖에서 나를 애타게 부르는 목소리가 들려왔고, 그 외침에 나는 다시 현실로 끌어 내려졌다.

나는,

어쨌든 뒤랑이었다.
