# 400화. 황금 옥좌를 향하여 (2)

---

그렇게 다시 한번 심기일전한 나에게 갑자기 들이닥친 건, 유럽의 유명한 능구렁이 떼였다.

나는 맹한 표정으로 방바닥만 내려다보는 아서 총리님을 향해 단도직입적으로 물었다.

"그래서 왜 오신 거라고요? 분명히 말씀드리는데, 로트링겐에는 대영제국의 공식 외교 공관이 없거든요? 총리님께서 전보를 놔두고 먼저 여기로 달려올만큼 시급한 사안이 있었나요?"

"···어, 이럴 리가 없어. 이럴 리가 없는데···? 방문 순서가 꼬였나?"

"뭘 자꾸 혼자 이상한 말을 중얼거리시는 거예요? 대체 뭐가 그럴 리가 없어요?"

저번에 방문짝에 엊어맞고 머리가 이상해지셨나? 설마 지금에야 그걸 따지러 온 건 아닐거 아냐?

하지만 아서 총리님은 뭘 자꾸 그럴 리가 없다는 뜻 모를 소리만 횡설수설 중얼거리셨다.

아니, 영문도 모르고 끌려 나온 건 오히려 나였다!

느닷없이 대영제국의 총리가 들이닥친다는 소식에, 영국 출신 관료가 득실대는 로트링겐 공국이 발칵 뒤집혔기 때문이었다.

알고 보니 이 작자들, 내가 없는 틈을 타 쓸모없는 짓거리를 잔뜩 많이 벌여 놔서 일부는 대영제국의 국익에 정면으로 해가 될 것도 있었다.

게다가 대부분이 나처럼 이중국적자들이어서 총리가 어흥 하면 바닥을 기어야 하는 입장이었으니···

먼저 제 발을 저리며 나에게 좀 어떻게 해달라고 읍소를 해댔던 것이다.

그러나 정작 도착한 아서 총리님은 딴청을 부리며 말을 빙빙 돌리기만 했는데, 나는 그의 초점을 잃은 눈동자에서 오히려 그가 극도로 당황한 걸 읽어 버렸다.

이 사람, 지금 할 말이 없었다.

"뭐, 설마 총리님도 스테비아 냄새를 맡고 오셨나요? 빌헬름 황제께서도 뭘 어떻게 소문을 들은 건지 그걸 조금 나눠달라 하던데··· 아무튼 스테비아는 제 사업입니다. 아무리 총리님이라 해도 못 나눠 드려요."

"···스테비아? 그게 뭐지? 아니, 이게 아니지. 정말 폐하의 신상에 별다른 변화가 없으셨습니까? 혹 다른 나라에서 무슨 비밀 조약을 맺자고 찾아오거나···?"

"신상의 변화? 그리고 저 로트링겐에서는 외교권 없다니까요? 멕시코가 용무라면 멕시코 쪽으로 사람을 보내세요. 그래서 대체 왜 오신 거냐니까요?"

도리어 따져 묻게 된 건 나였다.

아서 총리님은 무슨 망상을 한 건지 몰라도 오자마자 내가 아니라 다른 나라 사절들부터 찾았다.

하지만 그가 찾는 사람 중 아무도 로트링겐에 없다고 알려주자 혼자 머리를 끙끙 싸매쥐곤 계속 저 상태였다.

방금 전 간신히 상태창의 비밀을 풀어낸 나는 당분간 더 이상의 수수께끼는 사양이었다.

"아! 런던에서 일이 너무 많아서 도망치신 거군요? 제 이름을 핑계 삼아 빠져나오면 누구든 손수건을 흔들어 줄 테니까? 그렇다면 잘 오셨습니다! 기왕 오신 김에 로트링겐의 온천수로 휴식이나 하다 가시죠? 저기 보주 산맥 쪽에 비텔(Vittel)이라고 온천 마을이 유명하다던데?"

"···으으! 이럴 리가 없어! 그 작자들이 누구도 먼저 손을 뻗지 않다니! 왜 내가 제일 빨리 온 건데!"

"자자, 잠이 부족하신 것 같아요! 어서 아무 빈방에나 가서 낮잠이나 자세요!"

나는 아서 총리의 등을 떠밀어 방에서 거의 내쫓다시피 했다.

그리고 손을 박박 털었는데, 그런 내 모습을 보며 회담장에 숨 죽이고 있던 가신들도 혀를 내둘렀다.

"대, 대단하십니다! 저 대영제국의 악랄하고 교활한 아서 총리를 그렇게 쉽게 제압하시다니요!"

"악랄? 교활? 저 아저씨는 그냥 푼수인데요?"

"그럴 리가요! 아서 밸푸어는 유럽에서 가장 냉혹하고 계산적인 인물로 알려져 있는데··· 토론에서는 상대를 비꼬아 말려 죽이고, 중요한 순간에는 웃으면서 등에 칼을 꽂는다고 하여 '웃는 여우'라고도 불립니다만!"

"흠? 그럼 내가 아는 총리님이 맞는데?"

나는 저 양반을 내 스승인 밸푸어 의장님의 소개로 처음 만났다.

그는 의장님의 친형이기도 하니 나랑 완전 남남은 아닌 사이였다.

사실 이 시대 최강국 대영제국에서 총리를 할 정도면 정치력만큼은 확실히 만랩이고, 가문도 짱짱해야 하는 건 맞다.

그렇게 무서운 영국 총리를 무사히 돌려보냈건만, 오늘따라 재수가 없는지 불청객들의 행렬이 연속되었다.

"저, 실례합니다만···."

"안 삽니다. 잡상인 안 받습니다."

"그, 그런!"

나는 한숨을 내쉬고, 안경과 학자복을 가지고 학생 코스프레를 하고 나타난 러시아 황제에게 혀를 끌끌 찼다.

"쯧, 그래서 이번엔 또 무슨 일로 오신 겁니까, 폐하? 대답 여하에 따라 오늘 대접이 아주 박해질 수 있습니다."

"정말로 너무하십니다!"

러시아 제국의 니콜라이 2세.

이제 나는 이 사람이 다분히 귀찮았다.

왜냐면 하루가 멀다 하고 나한테 책을 들고 와서 문안 인사를 올렸기 때문이었다.

내가 보기엔, 딱히 공부를 하는 것처럼 보이지도 않았지만 주변의 러시아의 가신들이 나를 만나는 것만으로도 뭔가 배웠다며 잔뜩 치켜올려주는 게 분명했다.

문제는 황제라는 신분 덕분에 내가 귀찮다고 함부로 내보낼 수 없는 인물이기도 했다.

"그래서 폐하, 러시아로는 언제 돌아가십니까?"

"갈 생각 없습니다! 체류비는 이미 선불로 다 드리지 않았습니까?"

"그렇긴 한데··· 여기 안 지겨우세요?"

"지겨울 게 어딨습니까? 이렇게 재미난 도시인데! 요새는 ES 게임 확장판을 하는 재미에 끔뻑··· 아, 이건 알릭스에겐 비밀입니다! 그녀에게 들키면 잔소리를 심하게 들을 거라서."

다행인 점은, 내가 끝까지 버텨서 그런지 더 이상 나에게 스승이 되어 달라는 청원은 하지 않는다는 부분이었다.

이 사람, 그래도 최소한의 학습은 할 줄 아는 남자였다.

그리고 그는 잔뜩 긴장한 기색으로··· 품 안에 손을 넣어 내게 무언가를 꺼내 들었다.

"이것 좀 보십시오! 엊그제 영국에서 넘어온 신형 '칼라 사진'입니다! 어떻습니까, 우리 올랴가 무척이나 사랑스럽지 않습니까? 그리고 이 표정도 좀 보십시오! 마치 대단한 발명가처럼 으스대고 있지 않습니까!"

"···하."

취소.

나는 빠른 시일 내에 오늘의 일을 반드시 회고록으로 남길 것이다.

그래서 러시아 사람들에게, 이 딸바보가 무슨 대단한 국사를 처리하는 게 아니라 그냥 여기서 빈둥빈둥 시간만 때우고 있다는 걸 폭로할 테다.

"할 말 없음 나가세요. 오늘은 저 바빠요."

"아아앗! 폐하! 폐하아아! 여기 황태자의 사진도!"

"나가시라고요!"

그러나 이게 끝이 아니었다.

세 번째 방문객은 프랑스의 레몽 총리였고, 이제 진이 빠져버린 나는 그냥 손만 내밀었다.

"그래서 뭐요? 빨리 품에 든 거 내놓고 가세요."

"예? 무엇을 말입니까, 폐하?"

"뭐 청원서라든지, 제안서라든지, 아님 내가 싸인해야 할 서류라든지, 그런 거 들고 왔을 거 아닙니까? 내놓고 나가라고요."

"네···?"

영국 다음은 러시아, 러시아 다음은 프랑스.

지금 누구 놀리나?

나야 별 상관 없지만 단 한 명만 나타나도 밑에 가신들이 끔뻑 기절하고, 경호과라든지 각종 언론들이 난리법석을 피는 사람들이 줄줄이 등장하는 상황을 대체 어떻게 해석해야 하는가.

그리고 그제야 내 머릿속에 번뜩 스친 건, 엊그제 기차를 타고 서둘러 떠난 그분이었다.

'설마··· 교황 성하가 여기 들렀다는 얘기에 다들 제 발 저려서 달려온 건 아니겠지? 그런데 진짜 별일도 없었는데?'

"실은 서명해 주셔야 하는 게 있긴 합니다. 에에, 이번 회기에서 의회는 새 헌법안에 98% 찬성표를 던졌고, 나머지 2%는 불참이었습니다, 폐하."

"새 헌법안···?"

"그렇습니다. 프랑스 제4 공화국으로의 도약입니다, 폐하. 아니, 대의장님!"

프랑스 제4 공화국.

요즘 일이 많아 국제 정세에 신경을 좀 덜 썼더니 어느덧 거기까지 진척된 모양이었다.

그냥 하나부터 열까지 알아서 하라 했더니 진짜로 알아서 다 해 왔다.

나는 뜨뜻미지근한 표정으로 레몽 총리가 내민 서류를 얌전히 받아들었다.

[ 새벽의 헌장 (Constitution de l'Aurore)

- 첫째, 프랑스는 초대 뒤랑 대의장 아래 모두가 평등하며, 군주제를 회복할 수 없다.

- 둘째, 프랑스는 모든 국민에게 노동권, 교육권, 건강권, 요식권을 보장해야 한다.

- 셋째, 프랑스 상원과 하원직은 한시직이며, 국정 운영은 내각이 담당한다. ]

"···뭐야, 이게?"

고작 윗부분만 읽었는데도 태클 걸 구석이 끝도 없이 튀어나왔다.

"당신들, 진짜 대의장이 군주 아닌 거 맞죠? 아무리 봐도 말장난인데···?"

"크흠, 크험험! 프랑스는 자유 공화국입니다, 대의장님."

그리고 새벽의 헌장은 또 뭐야? 프랑스인이라고 멋부리는 거야, 지금?

아무리 봐도 저 이름 짓느라 고민한 게 과정의 절반은 차지했을 것 같단 생각이 지워지지 않았다.

게다가 새 헌법 제1조에 대놓고 '군주제 복귀 불가'를 못 박아놓고는, 정작 대의장을 군주처럼 묘사해둔 게 키포인트였다.

"···잠깐, 그리고 대의장 이거 선출직도 아니잖아요?"

"그건 대의장께서 정하셔야 합니다. 후대에 어떤 방식으로, 누구에게 넘겨주실지요."

"만약 내가 내 자손한테 대의장을 넘기겠다고 하면?"

"그거야 대의장께서 가장 시기적절한 판단을 내려 주시겠지요. 저희는 그저 믿고 따를 뿐입니다."

"어처구니없네. 그러면 제가 능력도 자격도 없는 사람한테 그걸 물려준다고 하면요?"

"그러면 저희가 헌법을 개정해 대의장직을 없애 버리겠지요?"

더 이상 이 사람이랑 이 문제로 말다툼을 벌이고 싶지 않아졌다.

그래서 나는 대충 손가락으로 줄을 짚으며 다음 항목으로 눈길을 옮겼다.

‘요식권은 또 뭐야? 맛있는 식사를 할 권리가 왜 기본권에 들어가 있는 건데?’

21세기 프랑스에서도 이랬나?

실제보다 최소 50년은 앞선 복지국가 선언!

프랑스에 그럴 만한 정부 예산이 남아 있기를 바랄 뿐이었다.

“그리고 여기 이 세 번째 조항은 뭔데요? 상원직 원래 평생직 아니었어요?”

"어라, 알고 계셨습니까?"

“뭐죠, 내가 눈치채지 못할 거라고 생각한 그 반응은? 본인도 원래 상원의원이었잖아요?”

이 부분은 살짝 오해의 소지가 있다.

프랑스 상원은 총 300명으로 구성하고, 225명은 각 지방의 선거인단이 선출하는 임기 9년의 간선제 의원, 그리고 75명은 상원과 하원이 함께 모여 선출하는 종신직 의원이었다.

이런 기형적인 제도가 생겨난 건 제3 공화국 초창기 왕당파와 공화파간의 알력 싸움이 팽팽했기 때문으로, 왕당파는 공화주의자들의 급격한 개혁을 막아낼 ‘안전장치’를 원했고 그래서 종신직이라는 브레이크를 억지로 끼워 넣었다.

사실상 상원이름이라는 이름으로 기존 귀족들이 갈아타기 위한 신귀족 제도.

하지만 결과는 왕당파의 대참패.

종신직을 ‘투표’로 뽑는 순간, 구조상 그 자리를 급진공화파가 싹쓸이하는 건 예정된 수순이었다.

“잠깐만, 그러면 당신들 애초에 이번 개헌이라는 게··· 그 종신 상원직들을 통째로 치워버리겠다는 거였어요?”

으쓱.

레몽 총리는 말없이 어깨만 으쓱했을 뿐이지만, 나는 왠지 정답을 짚어낸 것 같다는 묘한 확신이 들었다.

뒤랑을 구심점으로 뭉친 신 왕당파, 소위 뒤랑파.

내가 없는 프랑스에서도 물밑에서 권력 싸움이 치열하게 전개되고 있었고, 이번 개헌은 그들이 잔존 급진공화파에 내건 마지막 한 수였다.

결국 원죄가 있던 나는 한숨을 쉬며 펜을 들어 서명을 마치고, 서류를 레몽 총리에게 다시 건네주었다.

"더 안 보셔도 괜찮겠습니까?"

“어차피 저는 봐도 몰라요. 그리고 뭐, 언제는 제가 간섭 안 해서 좋다면서요?”

“설마 그럴 리가 있겠습니까? 지금도 한 번 훑어보시고 바로 숨겨진 정치적 의도를 몽땅 간파하지 않으셨습니까? 대단하십니다!”

···몽땅이라고? 뭐가 몽땅이지?

내가 구체적으로 꼬집은 건 세 번째 조항 하나뿐이었는데?

더 이상 캐물었다간 나만 손해가 갈 것 같은 기분에, 나는 손을 내저으며 레몽 총리도 그냥 슬쩍 치워 버렸다.

그러나 아직 내가 예상치 못한 마지막 불청객이 남아 있었다는 걸 당시의 나는 꿈에도 모르고 있었다.

저녁 늦게 뒤란부르크에 도착한 오스트리아의 황제는, 내게 말도 안 되는 제안을 건냈고 나는 그 내용에 곧장 아연실색해졌다.

* * *

나는 황당한 얼굴로, 방금 오스트리아 제국의 황제께서 내게 건넨 제안을 다시 한번 곱씹었다.

"그러니까··· 여기 뒤란부르크에서 오스트리아 본토로 연결된 철도 라인 하나를 통째로 넘기시겠다고요? 그리고 그 영역에서 공국의 '모든 관세'를 철폐해 주시겠다? 그걸 트리에스테 항구까지?"

"부족한가? 트리에스테라면 제국이 바다로 내미는 유일한 창구다. 오스만 제국을 거쳐 이스탄불로 이어지는, 지중해 무역의 관문이지. 그 길을 열어주면, 지중해의 경제권 또한 자연스레 자네의 발아래 놓일 게다."

"아니··· 근데 진짜 왜요? 왜 또 저인데요?"

전제 조건 없음.

원하는 바 없음.

이유, '그냥 그러는 게 좋을 것 같아서.'

뜬금없이 들이닥쳐선 오스트리아 제국의 ‘자유 무역’을 선언하신 이 분의 속내를 나는 도무지 짐작할 길이 없었고, 세상에서 가장 응큼한 노황제의 말이라 더더욱 믿기 힘들기도 했다.

분명 드립커피를 잘못 드시고 노망 나신 게 틀림없었다.
