# 401화. 황금 옥좌를 향하여 (3)

---

'대체 이 노인네가 무슨 꿍꿍이지? 이유도 없이 무관세 경제특구를 나한테 내어준다니?'

그제야 나는 왜 아서 총리님이 그토록 수상쩍은 반응을 보였는지 어렴풋이 감이 잡혔다.

현대에야 당연히 관세 장벽을 걷어내고 자유 무역을 추구하는 게 정석이었다.

관세란 결국 경제 성장을 가로막는 비효율적인 벽.

나라마다 잘할 수 있는 분야가 다르니 각자 잘하는 분야만 특화해 서로 교환해도 전체 효율은 올라가고, 떨어진 수입품 가격 덕에 소비자의 구매력도 올라가 경제가 성장한다는 논리였다.

여기서 자국의 산업이 무너지는 건 기술표준이나 환경규제, 안전규정 같은 비관세 장벽으로도 충분히 막을 수 있으니, 현대에선 관세를 낮추거나 심지어 없애기도 하는데 아무튼 지금 시대에서는 아직 아니었다.

그나마 뒤랑의 BGEU가 시대를 앞질러 돌을 던진 시도였지만, 그런 나조차도 무관세 같은 극단적인 수를 설득하려 든 적은 단 한 번도 없다.

무관세란 자국의 산업력이 타국과의 경쟁에서 최소한 밀리지 않는다는 확신이 있을 때나 꺼내드는 칼.

보호 장치가 전혀 없는 상태에서 무관세를 하면 자칫 잘못하다간 공장 한 두 개가 망해서 끝나는 게 아닌데, 그럼 그 실업자들은 누가 책임질 건데?

'혹시 이 양반이 커피에 환각제를 타 마셨나? 아니면 극단적인 경제 정책을 일부러 내걸었다가 나중에 망하면 내 핑계를 대려고 밑밥 까는 거 아냐?'

"저기··· 진짜 이건 제가 이해가 안 돼서 여쭙는 건데요. 혹시 청국이 어떻게 망해갔는지 잘 모르십니까?"

"흠, 어떻게 망했다는 거지? 아직 그 나라는 멀쩡히 잘 버티고 있지 않나?"

"그거야 체급이 크니까 겉보기에만 멀쩡해 보이는 거죠!!"

하다하다 내가 오스트리아 황제에게 경제학 강의를 하게 될 줄이야.

당장 몇 년 전에 황제가 나를 앉혀두고 충고랍시고 이상한 소리만 늘어놓던 때를 떠올리면 완전히 격세지감의 변화였다.

하지만 신문팔이 출신인 나도 아는 걸 황제가 모른다는 게 말이 되지 않았다.

"아편전쟁에서 청국이 영국에 패한 뒤 강제로 맺은 5% 저관세 룰이 기억나지 않으십니까? 그것 때문에 청국의 수많은 민간 산업이 줄줄이 붕괴해서 실업자만 늘어나 결국 최근에 의화단 운동까지 벌어진 거 아닙니까?"

"그랬나? 그러나 그렇다면 자네에겐 더 좋은 일 아닌가? 로트링겐이 무너져가는 제국을 집어삼키고 유럽 중부 최강국으로 올라설 기회라는 뜻이지 않나?"

"저기, 지금 우리 제대로 된 의사소통을 하는 것 맞죠?"

태연해도 너무 태연한 반응.

그 말을 하는 본인이 제국의 황제라는 사실에 나는 경악을 넘어 헛웃음까지 터져 나왔는데··· 놀란 내가 순간적으로 혹시 듣는 귀가 없는지 주변을 돌아볼 정도로 황당한 대답이었다.

"일단, 첫째. 저는 절대, 절대로 오스트리아가 망하는 데 일조하고 싶은 생각이 추호도 없습니다!"

오스트리아 내부의 복잡한 사정은 나도 귀동냥으로 들어 안다.

다른 제국들처럼 수탈할 식민지가 있는 것도 아니고, 내세울 만한 변변찮은 산업이나 기술도 없고, 최약체 이탈리아와의 전쟁도 버거워 할 만큼 체력도 후달리고, 독일 제국의 맏형이라기엔 어딘가 불안한 모습.

그렇다고 시민 모두가 한마음으로 똘똘 뭉쳐 경제 성장을 이끌기엔 소수민족이라든지 이민족 간의 알력이나 이권 다툼, 불필요한 감정싸움 등이 너무 많아 지금의 체제를 유지하는 것도 힘겨워하는 나라였다.

'괜히 오스트리아에서 세계대전의 불씨가 터진 게 아닐 거야. 뭔가 아직 드러나지 않은 강력한 이유가 있을 거 아냐?'

지금도 유럽 언론은 그 나라를 언제 어디서든 큰 사고가 터질 만한 위험 국가로 손꼽고 있었고, 아마 그걸 막아보겠다고 무리수를 펼치다 진짜 사고가 났던 거겠지.

물론 그렇다고 내 한몸 바쳐 오스트리아를 수호할 의리 또한 나에겐 없었다.

다른 건 둘째 치고, 여기도 딱히 도덕성 면에서 다른 곳보다 나을 게 없는 제국주의 국가였다.

하지만 황제는, 이런 내 항의에 피식 웃곤 품에서 예의 '빌헬름 껌'을 꺼내 아무렇지도 않게 입 안에 던져 넣었다.

"그건 좋은 태도로군. 제국을 망하게 만들지 않겠다니, 앞으로도 그 훌륭한 자세를 계속 견지해 주길 바라겠네. 물론 우리의 영원한 ‘친구’로서 말일세."

"아니, 제 말을 제대로 들으신 거 맞아요? 지금 폐하께서 그런 일을 하면, 오스트리아가 제일 먼저 망한다니까요?!"

둘째, 나에겐 아직 지금 유럽 전역에서 날뛰는 사악한 경제 괴물들을 제어할 힘까진 없었다.

각 나라의 중앙 은행이나, 산업 거부, 로스차일드 등의 자본 가문, 선박왕 같은 자들도 다 자기들한테 이득이 되니까 지금껏 내 손을 들어줬을 뿐이다.

BGEU 또한 내가 영국 출신 귀족에, 빌헬름 황제가 내게 호의적인 태도를 취해왔기에 가능했던 일.

게다가 유럽 연합군을 꾸려 신대륙으로 밀어붙일 수 있었던 것도 남의 돈 없이 가능했으리라 생각하면 큰 오산이다.

나는 그걸 위해 귀찮은 파티를 수없이 열어 자본가들을 구슬려야 했고, 파병대도 나눠서 각국의 부담을 분산시키는 꼼수로 간신히 유지했던 것이었다.

물론 그 작자들은 그 와중에도 공매도에 배팅해 짭짤한 이득을 본 모양인데, 그런 자들이 오스트리아에서 풍기는 돈 냄새를 못 맡을 리 없었다.

"그 작자들, 분명 뒤란부르크로 몰려와 돈세탁을 하고 곧장 오스트리아를 침범하러 들어올 거라니까요? 영국이나 독일 식민지에서 만든 물건을 껍데기만 로트링겐산으로 갈아치운 다음 오스트리아로 밀어 넣으면 어떻게 하실 건데요?"

이른바 ‘우회 수출.’

상품의 원산지를 바꿔치기해 관세 장벽을 슬쩍 넘어서는, 지금 유럽에서도 널리 통용되는 흔한 꼼수였다.

지금이 현대처럼 원산지를 전부 추적할 수 있는 체계가 있는 것도 아니고, 문서 조작쯤이야 돈 몇 푼만 쓰면 얼마든지 가능하다.

사실상 밀수 루트를 정부 공식으로 열어주는 일이었고, 그렇게 되면 오스트리아 제국이 자랑하는 유리나 섬유, 설탕 등의 산업이 하루아침에 폭망해도 이상할 게 없었다.

'아, 설탕은 어차피 스테비아 때문에 조만간 망하나? 거기까지야 내 알 바 아니고!'

하지만 내가 가장 심각한 문제를 정면에서 지적했음에도 황제는 여전히 태평했다.

"그것도 좋군. 보수적인 태도로 발전을 거부하는 기득권들에게 아주 훌륭한 체벌이 되겠어. 정말로 관세만 열어주면 그들이 스스로 제국으로 몰려와 공격하듯 돈을 쏟아붓는다는 거지? 자네가 그걸 대신 보증해 줄 수 있겠지?"

"···예?"

그제야 나는 내 접근 방식이 완전히 틀려먹었다는 걸 알았다.

황제는 오스트리아의 경제를 살리기 위해 로트링겐과의 관세 장벽을 허물려는 게 아니었다.

오히려 그 반대.

황제는 지금, 오스트리아가 망하는 걸 원하고 있는 게 분명했다.

'이게 대체 무슨 셈법이야? 일부러 외세를 끌어들여 제국을 경제적으로 유린당하겠다니? 이 할아버지, 지금 노림수가 뭐지?'

그래서 닳고 닳은 뒤랑은 황제의 시커먼 속내부터 의심했다.

"자네, 눈빛이 다시 정반대로 돌변했군. 좋구나, 성장이 아주 빨라. 당장 몇 년 전에 내 앞에서 벌벌 떨던 인물이라고는 도저히 믿기 힘들겠어. 내가 자네 옛 핏줄들을 몇몇 아는데, 그 작자들에게서도 전혀 그런 능력은 없었지. 있었다면 애초에 부르봉이 몰락할 리 없었겠고··· 그건 역시 혈통보다는 타고난 고유의 재능이겠지?"

"제가 언제 폐하 앞에서 벌벌 떨었다는 겁니까? 단 한 번도 그런 적이 없었는데요?"

"황제의 단순한 농담일세."

심지어 이제 실없는 농담 따먹기까지!

"정말로 후회하지 않으실 겁니까? 관세를 없애는 데 정말 내걸 조건이 아무 것도 없다구요?"

"내 이름을 걸지. 원한다면 합스부르크의 성명으로, 자네가 요청하는 어떤 국제 합의문에도 오스트리아 제국은 절대 찬성을 보장하겠네. 그렇다면 조금도 모자람이 없겠지."

이쯤 되면 진짜 단순한 농담으로 치부할 일이 아니었다.

경제특구 하나 열어주는 수준이 아니라, 국제무대에서 내가 투표권과 동맹 지분을 보장받는다는 이야기.

괜히 빈에서 국제 회담을 자주 여는 게 아니다.

당장 오스트리아는 쇠락한 제국이었지만, 합스부르트의 정통성이 가진 상징성만큼은 여전히 막강했다.

그걸 공짜로 내어준다고? 누구 좋으라고? 나? 나를 왜?

그리고 이걸 순순히 덥석 믿고 찬성할 내가 아니었다.

나는 눈을 감고 잠깐 고민하다가, 그대로 부릅 떴다.

"······트리에스테. 역시 거기가 문제였군요?"

"음?"

"오스트리아 제국은 아직 밖으로 드러나진 않았지만 실질적으로 트리에스테에 대한 영향력을 완전히 상실했다, 제가 그리 봐도 되겠습니까?"

"허어···?"

"오스트리아 제국 철도는 깁니다. 그걸 트리에스테 항구까지 내준다는 건, 단순히 길 하나 터주는 문제가 아니에요. 그걸 까내는 데 들어간 자본, 동부 유럽 물류를 쥔 영향력, 그리고 조금 전 폐하께서 말씀하신 대로 지중해 무역의 관문으로 멀리는 오스만까지 통하는 요지인데··· 그걸 이렇게 쉽게 내준다? 지금 제국이 거기를 내줄 수밖에 없는 상황이죠?"

"···."

나는 머릿속에서 황급히 유럽 지도를 펼쳐들었다.

원래 내륙의 중소형 공국에 불과하던 오스트리아는, 정략결혼과 상속 전략으로 여러 세력을 흡수해 제국으로 성장하는데 성공했다.

그러나 제국으로 버틴 기간이 너무 긴 게 문제였다.

고인물은 썩는다.

그리고 제국은, 내부에서 이권을 두고 아귀다툼할 고인 세력들이 너무 많았다.

이탈리아계, 베네치아계, 체코, 헝가리, 크로아티아, 루마니아, 폴란드, 슬로베니아···

발칸에서 미친 듯이 싸워대는 각양각색의 소수민족들까지.

오스트리아는 내부적 단결이 전혀 이뤄지지 않았기에 체급에서 몇 급이나 아래인 이탈리아 왕국조차도 제대로 이길 수 없었고, 롬바르디아나 베니스의 상실도 역시 그런 결과였다.

'아직 트리에스테는 지도 위에 오스트리아 깃발이 꽂혀 있지만 실제 행정력이 완전히 도둑맞았나 본데? 배신을 당했나? 그래서 지금 오스트리아 제국은 실질적으로 다시 내륙국으로 돌아간 거고?'

충분히 가능한 시나리오였다.

중앙에서 아무리 관료들을 내려보낸다 한들 허수아비 취급만 당하면 손 쓸 방법이 없다.

만약 그걸 징벌하겠다고 군대를 보냈다가, 일이 잘못 꼬이는 순간 진짜 내전이 터져 버린다.

"이상하다고는 생각했습니다. 저는 오스트리아만큼은 연합군 파견을 요청한 적이 없었는데, 뜬금없이 장교들을 떼로 보내시더라구요? 그거 다 내전을 대비해서 저한테 배우고 오라고 일부러 내보내신 거였죠? 군사 지식은 안 배우고 베를린이랑 뒤란부르크에서 기술 서적들만 뒤적이고 있던데요?"

"···훗."

황제의 코웃음이 터져 나왔다.

아무래도 내가 황제의 정곡을 너무 깊숙이 찔러버린 모양이었다.

그러나 뒤랑은, 언제나 모른 척 눈길을 흘리면서도 누구보다 날카롭게 주변을 훑고 수상한 낌새를 즉각 캐내는 사람이었다.

그래서 속일 사람을 속이지 뒤랑만큼은 속일 수 없었다.

"어차피 곧 잃어버릴지도 모르는 트리에스테 항구의 '권리'를 저한테 공짜로 떠넘기고, 제가 그 제안을 받아들여 유럽 자본들이 로트링겐을 거쳐 트리에스테로 몰려든다면··· 그곳에서 서로 밥그릇 싸움을 벌일 테니 다른 세력이 끼어들 틈은 없어지겠죠. 게다가 제 이름으로 넘겼으니, 감히 누가 거길 노리고 달려들겠습니까? 결국 제 명성을 방패 삼아 트리에스테를 지켜내겠다는 발상 아닙니까?"

"···역시나 훌륭한 분석력이군. 고작 내 몇 마디 말만 듣고 거기까지 읽어내다니. 그러나 85점이다. 아직 15점이 모자라다네."

"하아?"

뭐가 또 모자라다는 거야?

일단 황제의 큰 그림은 읽었다.

자신의 손을 더럽히지 않고 나를 끌어들여 트리에스테에 대한 통제력을 간접적으로 유지만 해도, 제국 경제의 일부를 포기할 가치가 있다는 계산까지는 이해가 갔다.

하지만 방금 전 그의 말투에는, 내가 아직 짚지 못한 다른 변수들이 숨어 있는 게 분명했다.

나는 시야를 더 멀리 확장해 보았다.

만약 황제의 의도대로 내가 무사히 지중해 무역에 진입했다고 치자.

그렇다면 자연스럽게 장애물이 될 만한 부분은···

'이탈리아밖에 없는데? 뭐지? 지금 나한테 이탈리아를 대신 견제해 달라는 건가?'

마침 교황 성하께서도 다녀갔겠다, 황제가 나서서 트리에스테 항구를 나한테 떠넘기면 아무것도 모르는 외부인들은 충분히 우리가 밀약을 맺고 이탈리아를 공격하려 한다고 오해할 수 있었다.

최소한 그 정도의 뒷거래가 아니라면 트리에스테를 받는 현상을 이해할 수 없을 테니까.

"···아직 제가 세 번째를 말씀 안 드렸는데, 지금 미리 밝히겠습니다. 셋째, 저는 오스트리아를 대신해 이탈리아를 찢어버릴 생각이 없습니다. 저는 유럽 내부에서 전쟁을 유도하는 짓은 절대로 안 합니다."

"글쎄, 나 또한 그런 건 바라지 않는다네. 이제 90점이 됐군."

"그럼 진짜 뭡니까? 이제 정답을 말씀해 주시죠?"

"조금만 더 애써 보게나. 자, 트리에스테는 받아갈 건가? 받지 않는다면 어떤 일이 벌어질지··· 곰곰이 생각해 보게나."

"참나, 벌어지긴 무슨 일이 벌어져요? 아무 일도 안 일어납니다."

"방금 자네 스스로 정답을 내놓고도 벌써 잊었나?"

"무슨 말이요? ···어라, 잠깐만. 진짜로 트리에스테에 대한 영향력을 상실하셨어요? 농담 삼아 한번 찔러 본 거였는데?"

"······자네."

"그것까지 포함해서 농담이었습니다."

나는 바로 눈쌀을 찌푸렸다.

아무래도, 정말로 오스트리아의 내부 사정이 생각보다 깊게 썩어있던 모양이었다.

지금 내가 트리에스테를 받지 않는다면···

진짜로 거기서 전쟁이 터진다는 거 아냐?! 그리고 심각해지면 그게 세계대전이 되는 거고?

결국 유럽의 평화를 위해선 쟝 폴 뒤랑이, 또다시 오스트리아로부터 원치 않는 선물을 떠맡는 그림이었다.
