# 402화. 오국 간섭

---

'그러니까, 철도를 준다는 말도 처음부터 미끼였구나! 그렇지 않다면 내가 그 골치 아픈 지역을 덥석 받아먹을 리가 없으니까!'

오스트리아 황제와의 밤 늦은 회담을 끝내고 방으로 돌아온 나는, 얌전히 한쪽 구석에 쭈그려 앉았다.

"받아? 말아? 안 받으면 전쟁이 나고, 받으면 내가 또 개고생하면서 중재해야 할 것 같은데?"

물론 내 입장에서는 준다는데 안 받는 것도 기분이 묘한 일이었다.

이제 나는 빠른 시일 내로 다시 멕시코로 복귀해야만 한다.

지금껏 로트링겐은 나 없는 1년을 무사히 버텼지만, 앞으로도 군주가 부재한 상황에서 이 험난한 세상을 홀로 헤쳐나갈 수 있을 것처럼 보이진 않았다.

독일 제국의 속국이라는 한계,

그리고 뒤랑이라는 스타 플레이어에 의존해온 미래.

나는 슬쩍 창 밖을 내다보곤, 지금 시대에 전혀 맞지 않는 신도시의 눈부신 야경을 눈에 가득 담아내었다.

"···그래도 내가 대공인데 끝까지 책임은 져야겠지? 여기까지 따라온 사람들도 전부가 결국 나만 보고 온 거 아냐?"

황제의 말 중 한 가지는 확실히 옳았다.

이 제안, 내가 받는다면 분명 뒤란부르크는 오스트리아를 기반으로 유럽 물류를 장악한 초거대 상업 중심지로 급성장하겠지.

미래에 어느 나라가 천조국 타령을 하며 압도적인 패권국으로 떠오른다 쳐도, 혼자서 자멸하고 있는 지금 세계의 중심은 여전히 유럽이었다.

나는 머리를 마구 헝클었다.

"아아아악! 이럴 줄 알았으면 진작에 런던으로 튈걸! 스테비아만 만들고 방심한 게 화근이었어!"

트리에스테를 받자.

찝찝하지만 이제는 정말 받는 수밖엔 도리가 없었다.

황제가 내민 건 오스트리아 남부 국영 철도의 운영권, 트리에스테 항구의 무관세 무역권, 그리고 이 시대 무역 조약에서 빠질 수 없는 ‘치외법권’ 지대의 설정.

그리고 그 치외법권 지대가, 하필이면 그놈의 골칫거리 트리에스테 항구였다.

치외법권.

관세, 재판, 행정권처럼 달콤한 이권만 쏙 빼먹고, 상하수도 관리, 치안 비용, 민원, 충돌 해결 같은 귀찮은 건 모조리 원 국가에 떠넘기는 제국주의 시대의 훌륭한 제도.

깃발만 오스트리아지 실질적으로 반식민지나 다름없는 행정권 이양이었다.

"그렇게 되면 내가 대체 땅을 몇 개나 굴리고 있는 거지? 잠깐 계산 좀 해 보자. 영국에 영지가 있고, 로트링겐에 멕시코에···!"

떠올려보니 아직 한 번도 안 가본 동유럽에도 내 영지가 있는데 나는 아직 아무런 소식을 받은 게 없었다.

이 외에도 프랑스 곳곳에 흩어진 부동산이라든지, 빌헬름 2세 폐하께서 억지로 선물이라며 떠넘긴 베를린 내 부동산도 소수 존재했다.

이쯤 되니 소화하기도 전에 배가 터질 지경이었고, 누군가 나 모르게 수익금을 빼돌려 장사해도 절대 눈치챌 수 없는 규모가 됐다.

아마 지금 내 대신 재산을 관리하는 일부 가신들조차 전체 규모를 파악하긴 절대로 불가능할 것이었다.

"루즈벨트! 루즈벨트 군!"

"옙, 폐하!"

나는 곧장 충직한 비서 루즈벨트 군을 호출했다.

밤중에 일을 시켜서 조금 미안하긴 했지만, 이제 이건 시급을 다투는 사항이었다.

"지금 당장 튀어나가서 오스트리아 제국의 트리에스테 항구 관련 자료를 몽땅 긁어 오세요! 인구 구성, 역사적 배경, 최근에 항구에서 무슨 사건이 있었는지까지! 신문, 잡지, 팸플릿, 존재하는 건 전부 싹 다 스크랩해 오라고요!"

"트, 트리에스테··· 말씀이십니까?"

"네, 거기 맞아요. 근데 왜 말끝을 끌어요? 뭐 새롭게 들은 거라도 있어요?"

"아, 아닙니다. 그냥 이름이 어쩐지 낯익어서 그랬습니다. 지금 당장 도서관으로 달려가겠습니다, 폐하!"

낯익다고? 뭐가 낯익어?

진성 미국인이 생판 멀리 떨어진 이국의 항구까지 어떻게 알아? 나도 여태껏 관심이 없던 곳이었는데?

그러나 꺽다리 루즈벨트 군이 긴 다리를 뻗어 성큼성큼 나가 버리자 나는 차마 뒤를 붙잡고 캐묻지 못했다.

"···뭐지? 혹시 루즈벨트가 알만한 사건이 최근에 트리에스테에서 터진 게 있나? 아오, 스트레스 받아! 대체 뭔데?"

이럴 때 불러서 상담할 수 있는 만만한 사람이 주변에 있었더라면!

안타깝게도 뒤랑의 존재가 너무 우월해져서, 이제는 나랑 편하게 겸상하려 드는 사람도 극히 드물어졌다.

아, 한 명 예외가 있긴 했다.

아주 편리한··· 그렇지, 나처럼 매번 매사에 꼬박꼬박 스트레스 받으면서 오늘 제발로 불구덩이로 뛰어든 사람이 지금 막 생각났다.

"아서 총리님!! 그래, 총리님 본인도 수상한 냄새를 맡고 여기까지 달려온 거 아냐? 오스트리아 황제가 나타나기 전에 뭔가 수상쩍은 첩보를 입수했던 게 틀림없어! 딱 좋네, 불러다 바로 물어 보자!"

어쩐지 수상했다.

분명 수상쩍은 기류를 감지하고 로트링겐까지 쳐들어온 게 분명한데, 자기 예상이랑 딱 맞아떨어지지 않으니 역력히 불만스러운 기색을 표했었다.

단언컨대, 그건 분명 오스트리아 관련이었다.

그래서 나는 조금 있으면 자정이 넘을 시간인데도 대영제국 총리를 불러내는 만행을 서슴치 않았다.

아서 총리님은, 잔뜩 충혈된 눈을 비비며 구겨진 코트를 걸친 채 나타나셨다.

"어라, 아직도 안 주무셨어요? 분명 제가 아까 낮잠이라도 주무시라고 권했었잖아요?"

"······하!"

방금 저 양반, 눈으로 대놓고 욕했다.

차마 이제는 황제 뒤랑에게 큰 소리는 못 치겠고, 저게 아서 총리님이 할 수 있는 최소한의 반항인 모양이었다.

"불편하시면 안 오셔도 됐는데요?"

"···저도 눈과 귀가 있습니다. 방에서 쉬고 있는데 주변이 얼마나 소란스러웠는지 아십니까? 그래, 프랑스와 러시아, 오스트리아에서는 뭐라고 하덥니까?"

"아, 그게 궁금하셔서 잠을 못 주무신 거군요! 아이고, 저런!"

"···."

지금 또 눈으로 욕했다.

더 긁었다간 폭발할 기세라, 나는 헛웃음을 삼키고 일단 불러낸 용건부터 꺼내기로 했다.

"어, 그렇죠. 그럼 프랑스부터! 우선 저, 프랑스 대의장이 되기로 했습니다! 잘 했죠?"

"···잠깐 제가 간단히 질문 하나만 던져도 되겠습니까?"

"물론이죠!"

"그놈의··· 아니, 그 '공화국 대의장'이라는 직책. 도대체 정체가 뭡니까? 런던의 그 어떤 학술서나 역사서에서도 단 한 번도 등장하지 않는 직책이라 런던의 외교관들이 죽으려 합니다!"

"어라, 모르셨어요? 아서 총리님 정도면 다 알고 계신 줄 알았는데?"

그의 얼굴이 완전히 울그락불그락해졌다.

그래서 나는 황급히 한 마디 말을 더 붙여 주었다.

"저도 몰라요! 그건 진짜 프랑스 쪽에 물어보셔야 합니다!"

"···저희 외교관에게 넘어온 요청은 단 하나뿐이었습니다만. 의전을 무조건 대통령보다 상위로 해 달라던데, 그건 무슨 의미입니까?"

"그러게요? 말 그대로 아닐까요?"

"최소한 제 상식으로는, 그에 걸맞은 의전은 단 하나밖에 없습니다."

"그럼 뭐, 그 상식이 맞겠죠! 편하게 생각하시라고요, 편하게!"

말장난에는 말장난으로.

애초에 프랑스쪽에서 먼저 말장난을 쳤으니 내가 해줄 수 있는 말도 이게 전부였다.

이제는 정말 울기 직전이 된 아서 총리님이 불쌍해졌지만, 안타깝게도 아직 끝난 게 아니었다.

"아, 그리고 러시아도 궁금하시다고 하셨죠? 그쪽 황제 폐하께서 여기 뒤란부르크 대학에서 계속 학생으로 공부 중이란 건 알고 계시죠?"

"···뭐, 그렇다고 하더군요. 러시아의 뻔한 인기몰이 수작입니다. 내부 정치용이니 그건 무시하셔도 될 겁니다."

저 시니컬한 대답.

잠은 못 주무셨을망정, 아직 판단력만큼은 흐려지지 않았다.

'괜찮나? 저거 괜찮은 거 맞지? 그럼 이제 오스트리아 이야기를 슬슬 꺼내도 되겠지?'

솔직히 지금 분위기라면 편하게 상담받을 기분은 아니었지만, 그래도 이런 복잡한 정치 문제를 믿고 물어볼 사람은 당장 총리님밖에 떠오르지 않으니 어쩔 수 없었다.

나는 그에게 방금 황제가 던지고 간 제안서를 넘겨 주었고, 내용을 재빠르게 훑던 아서 총리님은 말을 잇지 못하고 앞으로 되돌아가 다시 처음부터 정독하기 시작했다.

1분 뒤, 리트라이.

5분 뒤, 또 리트라이.

"···저기요?"

"···."

"왜 아무 말씀도 없으십니까, 총리님?"

"······."

탁.

이젠 눈동자마저 글썽글썽해진 아서 총리님은, 더 이상 일부 언론에서 떠들던 '교활한 여우'나 '웃는 여우' 같은 인상은 절대 아니게 됐다.

"폐하···!"

"예?"

아서 총리님은 단 몇 분 만에 급속히 노화되었고, 목소리도 잔뜩 잠겨 숨조차 제대로 못 쉬는듯 보였다.

나는 순간적으로 그의 등을 토닥여야 하나 고민했지만 괜히 그림이 더 이상해질까 싶어 그냥 가만히 두기로 했다.

아무튼 저 대영제국의 총리마저 울상이 된 제안서라면 절대 내가 이상한 게 아니었다!

"이제 제가 얼마나 고생하는지 아시겠죠? 어쩔까요, 오국 회담, 다시 한번 더 해요?"

"···후욱, 후우우욱."

"마침 여기 총리님도 계시고 러시아랑 오스트리아 황제도 있는데? 딱 맞네! 약식으로 회담 한번 해보죠?"

그러고 보니 독일 대표가 빠져 있네?

하지만 빌헬름 폐하라면, 내가 당장 전보만 쳐도 새벽에 날듯이 달려올 분이셨다.

내가 스테비아를 만든 이후 황제가 손꼽아 나와의 만남을 기다린다는 말을 들었고, 분명 투자 어쩌고 하겠지만 적당한 말로 달래서 쫓아보낼 생각이었다.

그러나 총리님은, 오국 회담 소집에 대한 대답은 없이 눈만 훼까닥 돌더니 자리에서 벌떡 일어나셨다.

"다, 당장 회담을! 이탈리아가 무너진다! 이탈리아가 이제 무너진다아아아악!!"

"예?"

"으흐흐흐, 으헤헤헤, 하하하하! 망했다! 이 유럽은 다 망했어! 균형 외교는 개뿔, 난 이제 당장 총리직을 던져버리겠다! 폐하께서 이참에 영국 총리도 겸하십시오!"

"저기, 생각보다 충격이 좀 심하시네요?"

"충격? 충겨어어억? 으어어어!"

···잠이 이토록 중요하다.

아무래도 저건, 잠 부족으로 극심한 스트레스에 뭔가 환각 반응이 온 게 틀림없었다.

이제 주변 테이블을 엎고 의자를 걷어차기 일보 직전이 된 아서 총리님을, 제정신으로 돌릴 방법이 필요했다.

그럴 땐··· 역시 이것밖에 없겠지?

나는 재빨리 품 안에 손을 찔러 넣어 시커먼 물체를 꺼내 들었다.

"안 되겠다. 그냥 다 잊고, 낼 아침까지 푹 주무시라구요!"

지지지직!

"꺼어억!"

털썩.

전기충격기의 위력은 상상 이상이었다.

"와우, 이거 이렇게 쓰는 거였구나? 지금까지 쓸 일이 없어서 몰랐는데··· 생각보다 훨씬 세네?"

멕시코에서 방전돼 한동안 무용지물이던 물건이었지만, 뒤란부르크로 돌아와 어찌어찌 충전까지는 성공했다.

전압이 맞지 않는 시설이라 금방 고장날 줄 알았는데, 다행히 최소 1회 사용까지는 어떻게 허락된 모양이었다.

물론 나는 전기충격기를 지금 처음 써봤기에, 희생양이 된 아서 총리님께 대신 성호를 그어 드렸다.

그리고 넝마가 된 그를 질질 끌어다 내 방 침대에 휙 던져 넣었다.

"기억 못하겠지? 나중에 뭐라 하면 잠꼬대 하지 말라고 우기지 뭐!"

대영제국의 총리를 대영제국의 수호경이 제압한 초유의 사태였지만 역시 목격자가 없으면 그만이었다.

오히려 지금 내 어깨를 더 무겁게 짓누른 건 따로 있었다.

"이탈리아 왕국이 무너진다? 그게 그렇게 심각한 거였어? 그냥 무관세로··· 나한테 치외법권 지대 주는 게 전부 아니야?"

아무래도 내가 놓치고 있는 뭔가 거대한 사건이 있는 게 분명했다.

그리고 그 정체는 다음날 아침, 헐레벌떡 돌아온 루즈벨트 군이 내민 자료들로 인해 대강 깨닫게 됐다.

* * *

이탈리아 통일 왕국.

지금껏 뒤랑 세계관에 등장한 적 없던, 아마 유럽에 남은 마지막 나라 쯤 될 것이었다.

그러나 여기 또한 실상은 내가 점령하기 직전의 프랑스처럼 막장 직전까지 다다른 국가였다.

"···이거 완전 세계대전이 일어난 덕에 가까스로 안 무너졌던 거 아냐? 사건만 봐도 미친 나라인데?"

북부와 남부의 억지 통일.

스페인도 울고 갈 수준의 끝없는 파벌 싸움.

제 땅에서 쉴 틈도 없이 이어지는 대지주들의 수탈.

로마 점령(1870) 이후 교황청과의 깊은 갈등.

1898년 밀라노 ‘바바리아 폭동’에서 시민 수백 명 학살.

1900년, 국왕 움베르토 1세의 암살.

경제적 빈곤과 대규모 이민 행렬.

여기는 만약 1차 대전이 없었거나 조금만 더 늦게 일어났어도 내부 갈등만으로도 스스로 분열해 버렸을 곳이었다.

그걸 막기 위해 이탈리아 왕국이 마지막 힘을 쥐어짜 내걸었던 슬로건,

[ 트리에스테를 탈환하자! 거기가 바로 우리 땅이다! 트리에스테에서 고통받는 동포들을 구하지 못했으니 신께서 노하셔서 아직 이탈리아가 일어나지 못하는 것이다! ]

이탈리아 이르레덴티즘(*Irredentism, 미완의 통일) 운동의 마지막 퍼즐.

그걸 뒤랑이 먼저 꿀꺽해 버리는 순간ㅡ

이탈리아 왕국은 정말로 끝장이었다.

왕국 내부의 균열을 폭발시킬 완벽한 ‘방아쇠’.

그리고 그와 함께 내 머리카락도 끝장이었다.

나는 양손으로 머리를 쥐어뜯었다.

"완전 딜레마잖아! 이걸 나보고 뭐 어떻게 하라는 거야?"

오스트리아 vs 이탈리아.

하지만 뭐, 굳이 둘 중 하나를 택해야 한다면 묻지 않아도 답은 정해져 있었다.

이탈리아는 지금껏 나한테 준 게 단 하나도 없었다.
