# 403화. 오국 간섭 (2)

---

급작스런 선택의 기로.

앞서 말했듯, 이탈리아와 오스트리아 중 고르라면 내게는 우선 오스트리아였다.

나는 군주로서 로트링겐 시민들의 삶을 더 낫게 만들 책무가 있었고, 트리에스테 항구의 지중해 무역권을 거머쥔 순간 전쟁만 안 나면 내 나라는 최소 30년은 번화할 수 있었다.

잘 먹고 잘 사는 나라.

전생에서도, 현생에서도 단 한 번도 제대로 못 누려본 그 단어에 나는 누구보다 집착했고, 그 집착이 결국 요리를 통해 세상을 바꾸는 힘이 되어 주었다.

그러나 이번 판은 이상했다.

아무리 생각해도 오스트리아 황제가 나에게만 이토록 형편 좋은 조건을 내미는 게 뭇내 믿기지 않았다.

"내부 반대는 어쩌고? 아무리 제국이라도 조약을 맺는 건데 황제가 모든 전권을 휘두를 순 없잖아. 미리 입단속을 시키고 넘어왔다기에도 시간이 너무 빠르지 않나?"

지금은 군주 혼자 철권 통치를 하는 시대가 아니었고, 특히 오스트리아처럼 내부 사정이 복잡한 국가는 더욱 그렇다.

분명 황제가 빼먹고 말하지 않은 게 조금 더 있었다.

예를 들면, 내부 반발을 수습하는 일조차 쟝 폴 뒤랑에게 떠넘기는 아주 무책임한 상황 같은 거 말이었다.

"에이, 설마. 그래도 최장기 집권 군주 씩이나 되셔서 저지르고 뒷수습하는 전개는 아닐 거 아냐? ···진짜 아니겠지?"

뇌리를 파고드는 일말의 불안감.

그러나 내가 높은 자리에 올라와서 보니 깨달은 건데, 세상에 발생하는 사건의 절반은 정말 뒤없이 저질러서 생기는 경우가 대부분이었다.

이걸 확인하는 방법이란 역시ㅡ

"오국 회담을 열어야겠네! 열어서 한번 추궁해보자고! 황제가 대체 무슨 작정인지!"

어차피 이런 초대형 건을 나 혼자 꿀꺽할 수도 없었다.

유럽 한복판에 특별판 무관세 지역이라니, 온갖 나라의 경제지들이 한 달은 넘게 난리날 일이었다.

그래서 나는 홀로 고개를 끄덕이고 결심했다. 정말로 오국 회담을 열어 이 판을 크게 키우기로.

아, 로트링겐에는 외교권이 없지 않냐고?

실은 그거, 내가 외교하기 귀찮아서 대충 내세운 변명이었을 뿐 지금 유럽에서 아무도 내게 외교권이 없다고 생각하지 않았다.

그냥 뒤랑 자체가 곧 걸어다니는 유럽이었으니까.

* * *

영국 런던에서 처음 오국 회담을 열었을 당시만 해도, 각국의 인사들을 초청하는 데에 무척이나 귀찮은 절차가 뒤따랐다고 한다.

그야 그때는 모두가 앙숙이었고, 서로를 믿지도 않았으니 참여 여부를 조율하는 데만 빨라야 몇 개월은 꼬박 잡아먹는 지루한 수싸움이었다.

물론 형편 좋게도 각국 간에 합의할 일들이 산더미같이 쌓여 있었고, 덕분에 엉덩이 무거운 사람들이 굳이 런던까지 발걸음을 옮길 명분은 있었다.

하지만 이번은 달랐다.

굳이 밑에 가신들을 들들 볶지 않아도, 유럽에서 오국 회담을 다시 열어젖힐 방법이 내게는 얼마든지 있었으니까.

가령,

- 딸랑딸랑딸랑

"자, 여기 있는 요리들은 제가 직접 다 만든 건 아니지만, 조리 과정은 전부 제 검수를 거쳤습니다! 그러니 맛은 보장합니다! 과식하지 마시고, 천천히 꼭꼭 씹어 드세요!"

"오, 오오!"

뒤란부르크 대공전의 연회장을 가득 메운 수많은 요리들.

소불고기와 제육볶음, 닭갈비와 보쌈, 떡갈비와 고등어 조림, 닭강정, 잡채, 떡볶이, 각종 찌개와 치킨, 피자, 튀김에 온갖 샐러드까지.

당연하겠지만 전부 뒤랑의 요리 혁명에 이미 한번쯤 이름을 올렸던 레시피들이었고, 크고 작은 걸 모조리 합치면 가짓수만 무려 일흔 종을 훌쩍 넘겼다.

맞다. 나는 여기에 아예 현대식 뷔페를 차려 버렸다.

그것도 뒤랑식 특급 만찬으로.

"으음, 이것이야말로 군주만이 누릴 수 있는 최고의 호화 만찬이로군! 저 수많은 요리들을 고작 우리 몇 명에게만 대접하다니, 큰 수고를 썼구나! 보기만 해도 저절로 군침이 도는걸!"

"그렇죠? 하하, 보시다시피 한 번씩만 맛봐도 아쉬운 요리들만 모아뒀습니다. 천천히 꼭꼭 씹어 드셔도 모자람이 없을 겁니다!"

"정말로 그러하네! 세상에 이렇게 많은 뒤랑 요리라니? 하하하하! 만사를 내던지고 여기로 먼저 달려온 보람이 있다!"

맛있는 요리 앞에선 군주고 신하고 없다.

나는 멕시코로 다시 떠나기 전, 도움을 준 이들에게 특별 식사를 대접한다는 '초청장'을 뿌렸고, 이 기회를 놓치면 두번은 없다는 티를 팍팍 냈다.

당연히 베를린에서 빌헬름 황제께서 날듯이 달려왔고, 나머지 사람들이야 이미 뒤란부르크에 있었으니 참석율은 100%.

그러나 고작 몇 종류의 코스 요리를 떠올렸을 사람들도, 상상을 훌쩍 뛰어넘는 뷔페식을 목격하니 두 눈이 휘둥그레지는 게 당연했다.

"흠, 특이하군. 보통 뷔페라면 햄이나 소시지, 치즈 같은 찬 음식(Cold buffet) 위주로만 차리기 마련인데 여긴 대다수가 뜨거운 메인 디쉬로군. 어디에 뭔가 특별한 장치라도 고안한 건가?"

"뭐··· 그냥 제 나름의 비법이라고 생각하시면 됩니다. 원하시면 나중에 몰래 알려드리죠."

"허어, 꼭 그래주길 바라겠네!"

물론 지금 이 모임이 소집된 주요 원인께서도 제법 감탄을 숨기지 못하셨는데, 당연히 지금 시대에 21세기식 샐러드바 스타일의 파티가 전혀 없어서 더욱 그랬다.

애초에 뷔페라는 개념 자체가 유럽에서 비롯된 것이니 군주들에게도 생소하진 않다.

원래 대부분의 리셉션, 무도회, 외교 만찬에서 보편화된 대접 방식이 뷔페였으니까.

다만 오스트리아 황제께서 말씀하셨듯, 지금 시대 대부분의 뷔페에서는 찬 음식만 냈기에 정식 코스 만찬보다는 격이 떨어진다는 취급을 받았는데, 내가 그걸 정면에서 부숴 버린 것이다.

그러자 빌헬름 황제께서 테이블을 탕탕 두드리며 대폭소를 터뜨리셨다.

"하하하하! 그렇다면 어디 내가 한번 맞춰 보지! 저기, 테이블 밑에 전기선들이 잔뜩 깔려 있는 걸 보니··· 이 밑에 전기로 데우는 장치를 넣은 게 틀림없군! 맞지? 이건 일종의 전기 보일러 아니겠나?"

"뭐··· 그걸 언제 보신 겁니까? 비슷하긴 하네요."

"그렇지! 나 또한 그동안 발명 쪽 공부를 게을리하지 않았다네! 조리된 요리를 일정 온도로 유지하는 장치라니, 이런 게 있다면 차가운 소시지 대신 따끈한 요리도 뷔페에 내놓을 수 있겠지! 참으로 기발한 발상이야, 삼촌께서도 이걸 봤다면 틀림없이 탐을 내셨을 게다! 으하하하하!"

1년 만에 다시 만난 빌헬름 황제는 누구보다 들떠 있었는데, 아무래도 요리의 맛보다는 이 새로운 연회의 방식에 자기가 삼촌보다 먼저 초대받았다는 사실이 더 기쁜 모양이었다.

사실 그건 어쩔 수 없었다.

에드워드 폐하께서 나중에 이 소식을 못 듣는 걸 바라는 건 무리였고, 나중에 따로 달래 드릴 수밖에.

"안타깝지만 그분께서는 이제 식이조절을 하셔야 하거든요. 이 요리들은 기름지고 짠 게 많아서··· 폐하께서도 건강을 챙기셔야 오래도록 맛좋은 음식을 드실 수 있을 겁니다."

"크흠, 크허허험! 그야 당연한 말이지! 나는 내 삼촌처럼 되고 싶은 생각은 조금도 없다네! 오래오래 살아서 이 모든 걸 즐기고 말 테다!"

1900년대 유럽에서 현대식 뷔페가 정착하지 못했던 이유는, 역시 위생의 문제가 가장 컸다.

지금은 여러 요리들을 오랫동안 따뜻하게 유지할 전기 스팀 테이블(Steam table)같은 설비가 전혀 없었고, 때문에 요리가 식중독균이 증식하기 가장 좋은 '위험 온도 구간(15~50도)'에 쉽게 노출되곤 했던 것이다.

하지만 전생에서 한식 뷔페 사업을 해봤던 나는 그 노하우만큼은 줄줄이 꿰고 있었고 그걸 이번에 그대로 동원해 본 것이었다.

그러나 저기 유일하게 불만인 사람도 한 명 있었다.

"···갑자기 유럽 곳곳에 요리 학원을 세워 요리사들을 양성하더니, 결국 다 이걸 위해서였나? 본인이 귀찮게 요리하지 않고 다 남을 시키려고?"

"예? 아서 총리님, 그게 무슨 말씀이십니까?"

"···아뇨, 그냥 혼잣말이었습니다만?"

"혼잣말치고는 꽤 크셨는데요?"

"실수로 쳐 주시지요! 우리 사이에 그 정도는 해주실 수 있잖습니까, 폐하?"

아무래도 나한테 전기충격기로 지져진 앙금이 아직 남아 있는 것 같은데, 다음날 아침 항의하던 그를 내가 몽유병 환자 취급하고 치워버린 탓에 그 불만이 더 깊어진 모양이었다.

하지만 뭐, 그 상황에서 그거 말고 뭘 더 어떻게 하라고?

억울하면 나처럼 황제가 되어 돌아오면 된다. 내가 해줄 말은 그것뿐이었다.

'물론 저 요리들은 전부 궁정 요리사들에게 대신 시킨 게 맞긴 했지만. 언제까지 내가 직접 일일이 요리를 할 순 없잖아? 뷔페를 어떻게 혼자 차리냐고?'

아무튼 나는 시선을 마지막 인물, 러시아 황제에게로 돌렸다.

"저기, 폐하. 그런데 그거 다 드실 수 있겠습니까?"

"으음, 쿨럭쿨럭! 콜록!"

꿀꺽꿀꺽, 우걱우걱.

그는 대답도 없이 입 가득 음식을 욱여넣고 눈물을 글썽이며 씹어댈 뿐이었다.

뷔페에 가면 꼭 저런 사람이 있다.

먹지도 못할 만큼 접시를 서너 개씩 쌓아놓고, 쉴 틈도 없이 꾸역꾸역 밀어 넣는 사람.

재밌는 건, 지금 그 짓거리를 하고 있는 인물이 다름 아닌 러시아 제국 황제라는 사실이었다.

"···자네 도시의 대학에서는 저분께 점심 식사를 제공하지 않나? 요즘 저 자가 여기서 기술 공부를 하고 있다고 들었는데···."

"설마요? 그냥 저분이 이상한 겁니다."

"그렇겠지? 흠, 체면도 없이 저게 무슨 꼴인지? 점잖지 못하게, 역시 러시아인 답구나."

오스트리아 황제께서 눈살을 찌푸리셨지만, 뭐 원래부터 두 나라 사이가 안 좋았으니 그러려니 하자.

어차피 이 자리에 시중 드는 시종들 말고는 다른 구경꾼도 없었고, 그래서 내가 이런 뷔페식 대접을 고안한 것이기도 했다.

오국 회담을 위한, 오국 회담자만을 위한, 고작 몇 명의 식탁을 위한 뒤랑의 대출혈!

물론 요리 혁명이 출간되고도 벌써 몇 년이 흘렀으니 군주들께서 이 중에 맛을 보지 못한 요리가 있을 리 없었다.

그러나 그걸, 한꺼번에 폭탄처럼 모아 내던진다는 건 완전히 다른 차원의 이야기였다.

"흑, 흐흐흑···! 이, 이렇게 맛있는 요리들이라니! 감격스럽습니다! 이건 유럽 요리의 역사에 한 획을 긋는 대사건입니다! 앞으로 모든 프랑스 만찬에는 반드시 이 시스템을 도입해야···! 아니, 당장 돌아가면 이걸 기본 만찬으로 하도록 공화국 행정법부터 고쳐야···!"

앗차, 저기 정신 나간 사람이 한 명 더 있었다.

구석에 쭈그려져서 홀로 감격해서는 뜻 모를 말만 중얼거리던 레몽 총리가, 입에 수육 쌈을 꾸역꾸역 집어넣고 몸을 한번 떨고, 그리고 떡갈비를 먹고 또 한번 몸을 떨었다.

아무리 봐도 저건 내 요리를 처음 접한 사람의 모습인데?

그러나 저 요리들을 내가 직접 안 했다고 처음부터 못 박았던 만큼 저 리액션은 완전 오버였다.

"음음, 요리마다 따뜻함을 유지하도록 뚜껑을 덮고, 각자 이름을 표시해 분간이 가능하게 하고, 위생을 위해 개별 집게까지 둔다··· 만약 이 방식이 퍼져 나간다면 프랑스 뒤랑 요리 카페에도 또 한 번 혁신이 일어나겠군! 이걸로 국가 사업을 할까? 만약 일정한 금액을 내고 제한 시간 내에 마음껏 퍼먹게 하면 얼마나 손해가 나지?"

중얼중얼중얼.

나는 그래서 그냥 레몽 총리를 무시하기로 했다.

사실 각 나라의 군주별로 뒤랑 뷔페를 즐기는 제각각의 방식을 구경하는 것도 재미는 있었다.

오스트리아 황제처럼 손가락만 까딱해 시종에게 접시를 대신 채우게 시키는 경우가 있는가 하면, 빌헬름 황제는 그 과정의 즐거움까지 놓치지 않겠다는 듯 시종에게 손끝 하나 대지 못하게 했다.

아서 총리님은 익숙한 요리만 깨작깨작 건드렸고, 러시아 황제는 아예 접시를 포대자루처럼 쌓아 올려 배가 터질 기세로 집어삼켰다.

모든 게 현대에서 뷔페를 즐기는 각양각색의 풍경이었던 만큼, 지금 시대 사람들에게서 그런 장면이 튀어나오는 게 내 눈엔 그저 웃기게만 보일 뿐이었다.

그렇게 1시간여 뒤.

남은 여생의 끼니를 오늘 하루에 전부 몰아 먹으려는 기세로 달려들던 사람들도 이제는 눈에 띄게 속도가 떨어지기 시작했다.

'모두가 방심했구나! 후후후, 과식 후 1시간, 바로 지금이 혈당 스파이크가 가장 강하게 오는 때! 아무리 똑똑한 사람이라도 소화 때문에 뇌에서 혈류가 빠져나가면 인지 능력이 뚝 떨어지게 마련이지! 지금이 가장 적절한 타이밍이다!'

내가 느닷없이 뒤랑 요리로 과식 폭탄을 던져버린 이유.

그건 역시 정식 절차를 밟지 않은 지금 이 모임을, 뒤랑표 약식 오국 회담으로 탈바꿈하려면 이게 가장 그럴싸한 방법이기 때문이었다.

나는 서둘러 입을 열어 오스트리아 황제의 만행을 폭로하고, 어떻게든 나에게 피해가 적은 선에서 이탈리아와 '교황청' 문제를 평화롭고 매끈하게 마무리 지으려 했다.

그러나ㅡ

"자, 그래서 자네는 이탈리아를 어찌할 셈인가? 지난 빌라프란카 조약 따위는 무효화시키고, 우리끼리 사이좋게 찢어 나눠 갖나?"

"···빌헬름 폐하, 그건 대영제국으로선 도저히 용납할 수 없는 사안입니다. 그래도 어디까지나 하나의 주권국 아닙니까. 롬바르디아만, 아니, 최소한 옛 교황령의 절반 정도만 도로 토해내는 선에서 빠르게 합의를 보시지요."

"아서 밸푸어 총리, 롬바르디아보단 베네토가 그림 상 더 좋지 않겠나? 어차피 거기 원래 샤르데나 왕국 땅도 아니지 않았나? 그리고 최근에 거기서 반란을 일으키려는 움직임도 있었다던데?"

"프랑스는 무조건 찬성입니다! 지난 통일 전쟁에서 프랑스만 피를 줄줄 흘리고 얻은 건 고작 니스와 사보이뿐이었지 않습니까! 나폴레옹이 자기 고향 코르시카 지키겠다고 니스만 받아온 건, 저희 뒤랑파 입장에선 도저히 인정 못 할 협잡질이었습니다! 게다가 괘씸한 이탈리아 놈들이 그 이후 단 한 번도 프랑스에 고마움을 표시한 적이 없었지요!"

"꿀꺽꿀꺽, 크하아! 으음, 러시아 제국은 이번 사안에서도 중립을 지키겠습니다. 아, 그런데 기왕 찢는다면 시칠리아 섬에 항만 조차지 하나만 떼주시면 안 되겠습니까? 흑해에서 지중해로 나갈 때 중간 기착지가 꼭 필요한데."

결국 나만 벙쪄서 입을 쩍 벌려 버렸다.
