# 404화. 오국 간섭 (3)

---

'뭔가 중간에 스팀 테이블이 고장나서 요리가 단체로 상했나? 맛이 간 요리를 먹어서 지금 저러는 거야? 근데 기계 자체는 완전 멀쩡했는데?'

애초에 뜨거운 뷔페라는 게 고정관념을 깨기 어려워서 그렇지, 구현하는 기술 자체는 그리 특별하지 않다.

하물며 내가 고안하고 검수해서 전 발주 과정에 꼼꼼히 개입한 장치였으니 신뢰성 하나는 의심할 여지가 없었다

그리고 나 또한 요리를 먹으며 이상한 낌새는 전혀 느끼지 못했고.

그렇다면 문제는 하나다.

요리들이나 나, 쟝 폴 뒤랑이 잘못된 게 아니라 이 훌륭한 만찬 자리에서 배가 부르자 마자 저따위 소리를 지껄이는 저 작자들이 문제였다.

"잠깐만요, 지금 이탈리아를 찢어버리자구요? 그게 무슨 망발, 아니, 말씀들이십니까?"

"뭘 또 능구렁이처럼 딴청을? 애초에 이런 얘기를 하자고 직접 우리를 불러들인 거 아니었나? 늑대끼리는 서로 잡아먹지 않지(Wolfs don't eat each other). 얼마전 교황과도 아주 좋은 합의를 본 것 같던데, 이제 우리끼리도 허심탄회하게 속내를 털어놔 보자고! 하하하!"

지금 대체 누가 누구한테 능구렁이라는 거야?!

물론 겸사겸사 내가 판을 깔아 이것저것 합의를 보려고 부른 건 맞는데, 그리고 어느 순간부터 내 의도를 눈치채고 이끌려 온 것도 맞는 것 같은데, 그래도 이건 내용이 완전히 틀려먹었다!

"이야, 그래도 이렇게 다시 뵙게 되어 기쁩니다. 아시다시피 러시아 국내에서는 명분이 없어 이런 자리에 참석하기가 그동안 영 어려웠는데 말입니다. 하핫."

"그렇지? 제국 내에서도 우리의 큰 그림을 이해 못 하는 멍청이들이 너무 많아서 말이야! 특히 저 융커 놈들, 내가 무슨 대단한 외교적 성과라도 낼까 이 몸께서 움직이는 걸 사사건건 방해하지를 않나! 쯧. 아무튼 자네 덕에 아주 좋은 명분이 섰어. 역시 외교 회담은 배부른 디저트와 함께하는 게 최고야! 아주 잘 해 주었네!"

그런 내 마음을 아는지 모르는지 시시덕거리는 사람 둘.

내가 잘못 생각했다.

도대체 무슨 괴물들을 모아다가 약식 오국 회담이니 뭐니 거창한 짓거리를 하려 했던 걸까.

애초에 이 작자들은, 애당초 모이면 안 되는 사람들이었다.

그리고 가만 보니 어떻게든 다섯 국가가 만나는 걸 처음부터 노리고 있던 모양이었다.

둘이나 셋으로는 안 된다. 반드시 다섯.

영국, 프랑스, 독일, 오스트리아, 러시아.

그 다섯 중 누구 하나라도 빠지면, 빠진 쪽이 합의 내용을 기어코 뒤엎고 훼방을 놓을 게 뻔했기에 무조건 다섯이 필요했고, 다섯이 아니라면 아무 의미도 없는 것이었다.

그렇게 다섯이 하나 되어 완벽한 유럽의 깡패.

'지금 명분 어쩌구도 다 그런 얘기 아냐? 그만큼 파괴력이 있으니 지난 오국 회담 이후로 정치 반대파들이 필사적으로 이 회담을 막으려 한 거겠지! 아이고, 내가 실수를 크게 했구나!’

그리고 나는 지금 나를 흘겨보는 아서 총리님과 눈이 마주쳤다.

- 이건 다 자네 잘못이야! 자네가 책임지고 수습하라고!

마치 그렇게 말하는 듯한 눈빛이었다.

그리고 나는 또 오스트리아 황제와도 눈을 마주쳤다.

찡긋.

- 이제야 100점이 되었군. 내가 원하던 게 바로 이런 자리였다네!

어처구니없게도 저 양반은 주변에 함부로 윙크 따위 할 사람이 절대 아니었기에, 나는 저 사소한 제스처 하나에서 순식간에 모든 전말을 깨닫고야 말았다.

'내가 낚였구나! 아니, 무관세 지역조차 내가 오국 회담을 열게 만들려는 미끼였다고? 지금 유럽에서 마음 편히 다섯 국가를 모아낼 수 있는 인간이 나밖에 없으니까?!'

명분.

쟝 폴 뒤랑이 직접 제안한 식사 자리라면, 유럽의 누구든 앞다투어 달려올 수밖에 없는 거대한 무대였고, 그건 각 열강의 군주들이라도 예외가 아니었다.

황제는 심지어 자기 나라 경제를 통째로 나한테 내던지면서까지 이 회담을 원했다.

일단 열리기만 하면 어떻게든 ‘이탈리아 문제’가 수면 위로 튀어나오리라는 확신이 있었고, 그 자리에서 자신이 원하는 바를 관철시킬 자신감도 있었기 때문이리라.

"베네토! 베네토인들이 지금도 무척이나 고통받고 있어! 지금 그들이 반란을 일으키려 하고 있다니까! 이탈리아 왕국의 압제에 저항하는 민중들의 목소리를 외면해서는 아니 되네!"

···하지만 아무도 들어주지 않는데 혼자 목에 핏대를 세우고 같은 소리를 도돌이표처럼 반복하는 저 모습이, 왠지 모르게 조금 안쓰러워 보이기도 했다.

결국 내가 깨닫게 된 사실은 단순했다.

이 자리에 모인 자들 모두가 능구렁이라는 것.

‘오스트리아 황제도 막판에 너무 방심했군. 저렇게 원하는 걸 대놓고 떠벌리면 누가 귀 기울이겠냐고? 나 같아도 그냥 무시해 버리겠다!’

나는 결국 두 손으로 얼굴을 감싸쥐었다.

이렇게 도대체 어디로 튈지 모르는, 예측 불가능한 늑대들의 만찬이 여기 뒤란부르크에서 성공적으로 개최되고야 말았다.

* * *

그리고 회담이 이루어진지 얼마 지나지 않았을 무렵ㅡ

이 자리서 내가 아연실색할 만한 이야기가 연속으로 터져나오기 시작했다.

일단 내가 멕시코로 떠난 직후, 유럽에서 뒤이어 불거진 외교적 화두가 두 가지 있었다고 한다.

첫째, 과연 오스만 제국은 언제 무너지냐?

'유럽의 병자'라 불리는 바로 그 오스만이다.

크림 전쟁, 발칸 반란 등으로 영토 상실이 가속화되고, 세속화 개혁마저 줄줄이 실패하자 오스만은 이제 스스로 두 발로 걷기도 버거운 신세가 되어 있었다.

특히 내가 만든 각종 발명품들과 ES 게임 등으로 문화 침탈의 괴력을 깨달은 유럽인들이, 역으로 그것들을 들고 오스만 안으로 파고들기 시작하면서 상황이 더더욱 악화됐다.

편리함과 재미 앞에서 무너지는 건 동서양이 매한가지라, 오스만의 사람들 역시 냉장고며 각종 파생물들을 넙죽 받아들이곤 곧장 심리적 장벽을 허물어버렸다나?

그러다 보니 예상치 못한 후폭풍도 뒤따랐다.

뒤랑의 활약으로 유럽 중부의 경제가 점차 안정화되고, 시민들의 삶이 나날이 개선되어가는 걸 지켜보던 오스만 내부에서도 뒤랑주의가 크게 대두해서, 저 무능한 술탄 체제를 하루빨리 갈아엎고 뒤랑을 본받아야 한다는 소리가 걷잡을 수 없이 번져나간 것이었다.

그 시각 멕시코의 뙤약볕 아래서 앓는 소리를 내뱉던 내가 들었다면 기가 막힐 얘기였겠지만, 어쨌든 덕분에 아나톨리아(Anatolia)와 발칸의 독립운동이 한층 더 불붙었다고.

그러나 그건 수에즈 항로를 목숨걸고 지키고자 하는 대영제국에게는 아주 끔찍한 악몽이었는데, 설상가상으로 미국과의 전쟁에 해군 전력의 반을 아낌없이 쏟아부은 상황에서 전혀 대처할 수 없는 일이었다.

"하지만 다행히 반란은 가까스로 잠재울 수 있었지. 왜냐면 뒤랑 자네 뒤랑이 유럽으로 돌아오면 주동자들을 싸그리 솎아내어 콘스탄티노플 성벽에 매달아 버릴 거란 소문이 크게 퍼져서···."

"예? 누가 뭘 어떻게 한다고요? 누가 그런 소문을 냈어요?"

"크흠, 누가 그런 소문을 퍼뜨렸는지, 원! 오해하지 말게, 우리 독일은 전혀 관련이 없다네! 다만 오스만 총리라면, 자네에게 깊은 감사를 표하러 지금쯤 지중해를 헤엄쳐 오고 있을지도 모르겠어! 그러니 뭐라도 좋은 걸 냉큼 받아내라고!"

황당한 일이어서 나는 아서 총리님을 노려보았다.

그리고 그가 딴청을 피우는 걸 보면서 내 짐작이 맞았다는 것만 깨달았다.

영국 정보부인지 뭐시기인지, 반란을 막겠답시고 누군가 봉이 김선달처럼 오스만에서 내 이름을 아주 크게 팔아먹었고, 그 스노우볼이 나도 모르는 사이 어마무시하게 굴러가고 있었던 것이다!

'그래서 오스트리아가 나한테 트리에스테 항구를 주겠다고 들이미는 거였어? 어차피 오스만이 내 이름 밑에서 꼬리를 말 예정이라면, 그 항구가 나한테도 필수불가결할 테니까?'

도대체 여기저기서 엉킨 실타래가 너무 많아 차분히 풀어낼 엄두조차 나지 않았다.

그리고 이어진 두 번째 화두.

과연 이탈리아 통일 왕국은 언제 무너지냐?

“일단 의견 정리부터 합시다. 나는 이탈리아 땅이 탐난다, 재빨리 거수해 주시죠!”

셋이 손을 들었다.

당연히 독일, 오스트리아, 프랑스였다.

“뭐, 오해가 있을까 하여 분명히 말씀드립니다. 저희 공화국이 더 이상 이탈리아 땅을 탐낸다는 건 아닙니다. 다만 이탈리아가 감히 지중해를 자기네 안마당이라 떠들고 날뛰는 건 도저히 묵과할 수 없습니다! 저 사보이아 놈들을 다시 원래 제 집으로 돌려보내야 속이 시원할 것 같습니다, 대의장 각하!”

입에 침이라도 바르고 거짓말을 했으면 좋으련만.

나를 대의장으로 추대하겠다며 알제리를 냉큼 포기한 레몽 총리였지만, 이탈리아와의 뿌리 깊은 앙금 탓인지 눈앞에 떨어진 좋은 기회에 그만 속내가 훤히 드러나고야 말았다.

"그래서 프랑스가 탐나는 게 어딘데요? 샤르데나 섬? 설마 지금 그걸 독립시키고 싶다는 거예요?"

"어라, 혹시 방금 전 제 마음 속에 들어갔다 나오셨습니까? 어떻게 그걸?"

"허, 참나."

영국이 수에즈 항로를 지키려 오스만 제국의 몰락을 걱정한다면, 프랑스는 좀 더 직접적으로 북아프리카 항로를 틀어쥐고자 샤르데나 섬을 호시탐탐 노려왔다.

샤르데나는 유럽 지도를 펼쳐보면 지중해 한복판에 떡하니 박혀 있는, 경상도 크기의 무척이나 큰 섬이다.

근대 이전에는 바르바리 해적들의 소굴이었고, 오랫동안 이탈리아와는 전혀 다른 문화적 길을 걸어왔기에 동질감이라고는 전혀 없는 곳.

게다가 역사를 따져보면 ‘샤르데나 왕국’이란 것도 사실 이름만 눈 가리고 아웅하려고 그 섬에서 빌려 쓴 거지, 본체는 프랑스 옆의 사보이아 공국이었기에 샤르데나와 이탈리아는 원래 별 사이도 아니긴 했다.

"흠흠, 우리 합스부르크 또한 이탈리아 땅을 탐내는 게 아니라네! 다만 불쌍한 베네토인들을 저 기나긴 고통에서 해방시켜 줄 수 있다면야ㅡ."

나는 오스트리아 황제의 의견은 일단 귓등으로 씹어 버리고, 곧장 빌헬름 황제께로 시선을 돌렸다.

"뭐어, 분위기를 보아하니 우리 젊은 군주께서는 이탈리아 왕국의 분리를 반대하시는 모양이로군? 맞나?"

"그렇죠? 아니, 애초에 그런 얘기가 도대체 왜 자연스럽게 흘러 나오는 건데요?"

"오히려 내가 되묻고 싶군. 왜 반대를 하는 거지? 우리가 그 땅을 가지겠다는 것도 아니지 않나?"

"아니, 그거야 당연히ㅡ!"

말을 이으려다 갑자기 나도 말문이 막혔다.

그러게, 내가 왜 이렇게 열을 내면서 이탈리아 분리를 반대해야 할 이유가 뭐지?

나는 너무도 자연스럽게, 현대에 완성된 ‘거꾸로 된 장화’ 모양의 이탈리아 지도를 떠올리며 그게 당연히 이탈리아 본래의 모습이라 가정해 왔다.

하지만 이 시대에서 분위기를 느끼고, 정보를 수집하고, 주변의 여러 이야기를 들어온 나는 어렴풋이 알았다.

지금 시대 시점에서는, 통일 이탈리아 왕국 또한 결코 덜하지 않는 악독한 악당이었다는 사실을.

‘···맞아. 이스트엔드 살바토레 씨네 마피아들도 원래는 양시칠리아 출신이었는데 전쟁으로 런던에 도피한 거였잖아? 그들은 자기들을 이탈리아인이라 부르면 펄쩍 뛰며 싫어했었지.’

붉은 셔츠단, 가리발디군도 통일 이탈리아의 영웅으로 신격화되었지만 정작 양시칠리아 이민자들에게는 오히려 선동가에 협잡꾼, 사기꾼으로 폄하되었다.

물론 양시칠리아 왕국도 부패했으니 쉽게 무너졌겠지만, 그렇게 들어온 점령자들이 더한 놈들이었다는 게 문제였다.

심지어 통일 전쟁에서 죽은 이탈리아인보다, 통일 이후에 죽은 이탈리아인이 더 많다는 말까지 있을 정도.

"자네는 모르겠지만, 자네가 없는 동안 이탈리아 곳곳에서도 오스만과 마찬가지로 무능한 사보이아 왕조를 몰아내고, 각자가 흩어져 자력으로 개혁하자는 분리 독립 운동이 일어났었네. 베를린, 런던, 빈에도 오국 회담을 다시 열어달라는 청원이 밀려들었지. 심지어는 목숨을 걸고 베를린 왕궁에 침입해, 자네에게 대신 편지를 전해달라 간청한 자도 있었다네. 그러니 이제 그 심각성을 알겠나?"

불현듯 내게 떠오르는 이미지가 있었다.

전생에서 조선이 일제의 침탈을 당하며, 헤이그에 특사를 파견해 도와달라 애원했던 일.

물론 그때 유럽은 조선의 요청을 철저히 묵살했고, 결국 조선은 주권을 잃고 말았다.

‘···잠깐만, 이거 느낌이 왠지 묘하게 헤이그···?’

입장을 바꿔보면 교황령이든 양시칠리아든, 베네토나 롬바르디아, 샤르데나 섬이든 모두 외세에 의해 강제로 점령당한 입장이었고, 그것도 불과 몇 십 년밖에 지나지 않은 일이었다.

그리고 내가 알던 이탈리아의 이미지는 두 차례의 세계대전을 거쳐 독립의 꿈을 이루지 못한 채 끝끝내 그 모양으로 굳어져 버린 이탈리아의 장화.

그래서 나는 상당히 혼란스러워졌다.

국제 정치에 완벽한 선은 없지만, 지금 내가 하려는 개입이 과연 도덕적인 선택이라 말할 수 있을까?

"근데 폐하, 방금 전에는 왜 우리끼리 사이좋게 찢어 갖자고···?"

"크흠, 그건 어디까지나 분위기를 돋우기 위한 농담이었어! 아무튼 그 문제라면 여기 있는 모두가 원죄가 있을 터, 책임을 지겠다면 반대할 이는 없을 걸세!"

"아무튼 못 믿겠습니다. 증거를 주세요. 통일 전쟁 이전의 사람들이 정말 모두 독립을 원한다는 게 맞아요? 최소한 저는 그런 말을 들어본 적이 없는데요?"

"어허, 역시 의심이 많군. 내가 혹시 몰라 증인도 준비하긴 했네만."

"증인?"

"데려와도 되겠나? 무려 베를린 왕궁을 침입할 정도로 용기있는 자야!"

내가 고개를 끄덕이자, 빌헬름 황제께서 허공에 손을 들어 박수를 쳤다.

그리고 곧이어 시종들의 손에 이끌려 꾀죄죄한 차림새의 청년 하나가 들어왔다.

잘 쳐줘봤자 20대 후반, 아니, 얼굴만 보면 고생을 꽤나 했는데 그보단 적을 지도?

"아, 안녕하십니까! 저, 저저저는! 위, 위위위대한ㅡ 쟈, 쟝 폴 뒤랑 각하를 뵙게 되어, 어어어, 가문의 대단한 영광이옵고!"

"···상태가 영 아니올시다인데요? 정말 이 사람이 맞습니까? 뭔가 대단한 걸 해낼 배짱은 전혀 없어 보이는데요?"

"어허, 긴장을 많이 한 모양이지! 이봐, 숨을 고르고 허리를 꼿꼿이 펴고, 하고 싶은 말을 힘차게 내뱉어 보게! 쯧, 정신 못 차리면 곧장 엉덩이를 걷어차 내쫓아 주겠어!"

"아아아아앗, 죄, 죄송합니다, 폐하! 저, 저저저는 로마에서 초등 교사를 하다 이탈리아 정부에 누명을 씌여 쫓겨다니고 있는, 에, 존경하옵는 뒤랑 각하! 저는, '베니토 무솔리니'라고 하는 자이옵니다! 이, 이 자리에는 이탈리아 왕의 만행을 고발하고자 찾아왔습니다!"

무솔리니?!

그 전설의 파시스트 두체라고, 이 작자가?

나는 충격에 눈을 크게 뜨고, 벌벌 떨고 있는 청년의 얼굴을 똑바로 응시했다.
