# 405화. 세계황제 뒤랑

---

아무리 내가 전생에서 역사에 둔감했어도 전설의 삼인방만큼은 못 잊는다.

히틀러, 레닌, 무솔리니.

미대 콧수염이야 아직 어릴 때니까 보이는 게 이상한 거고, 레닌은 내가 찾아다 어느 정도 갱생은 시켜 놨다.

그러나 당장 내가 이 자리에서 무솔리니를 만나게 될 거라곤 조금도 예상치 못했기에 충격이 더더욱 컸다.

'아니, 진짜 왜 이런 사람들만 내 눈에 계속 들어오는 거야? 오늘 침대에서 빠져 나올 때 재수 없는 방향으로 나왔나? 뒤랑의 108가지 징크스를 나도 모르게 죄다 깼냐?'

20세기 세계사를 뒤흔든 극단적 국가주의와 전체주의의 상징.

그 히틀러가 스승으로 모시고 철학을 나치에다 적용시켰을 만큼, 온갖 독재자들의 마음을 홀린 독재자들의 영웅!

베니토 무솔리니.

비록 그의 원래 생김새는 잘 기억나지 않았지만, 저 동그랗게 뜬 눈동자에 살짝살짝 비치는 광기를 보면 벌써부터 싹수가 노랬다.

"콜록, 콜록콜록!"

"자네 갑자기 왜 그러나? 사레라도 걸렸나?"

"아니, 그냥 갑자기 감탄스러워져서 그랬습니다. 아, 그렇죠. 왕궁에 침입한 사람을 어떻게 또 용서해서 여기까지 데려오셨어요? 하던 데로 그냥 쓱싹을 하시지?"

"쓱싹이라니, 그게 무슨 무서운 소린가? 나 또한 자네 뒤랑을 만나 다시 태어났네! 독일 민중의 군주이자 도덕왕으로서 내 어찌 감히 범죄자라도 함부로 대하겠나!"

"하아?"

내 비꼬는 말에 저렇게 정성스럽게 맞받아치는 걸 보니, 독일 제국도 이제 글렀다.

저건 그냥 내가 대중에게 착한 이미지로 너무 널리 알려진 탓에 그저 내 비위나 맞추려는 빈말이었다.

당장 빌헬름 2세라 하면 불과 몇 년 전까지만 해도 유럽에서 ‘호전적이고 경솔한 발언을 잘하는 군국주의 군주 1위’로 꼽히던 인물인데, 그런 사람이 어떻게 하루아침만에 바뀌어?

'분명 처음엔 궁전에 엉뚱한 놈이 침입했다고 해서 울컥했다가, 다시 생각해보니 정치적으로 쓸모 있어 보이니까 붙잡아놨던 거겠지. 뻔하다, 뻔해!'

그리고 나는 필요 이상으로 긴장하며 눈치를 살피는 무솔리니에게서 그런 분위기를 한껏 느꼈다.

비록 전생에서는 이탈리아의 독재자로 수십 년간 이름을 떨쳤을지언정, 지금 이 자리에서 그는 그저 열강의 군주들 사이에 둘러싸여 벌벌 떨고 있는 소시민 1에 불과했으니 어쩔 수 없는 일이었다.

“그래서, 당신이 우리에게 고발하려는 이탈리아 왕의 만행이라는 게 대체 뭔데요? 당신한테 돈을 빌려놓고 안 갚기라도 했어요?"

“그, 그건! 차차, 차분히 말씀드리겠습니다!”

분명 지금의 왕, ‘비토리오 에마누엘레 3세’라는 이름이었다.

1900년 선왕 움베르토 1세가 암살된 뒤 부랴부랴 왕위에 오른 맏아들.

솔직히 내가 이탈리아 왕가에 대해 아는 건 그게 전부였고, 딱히 흥미도 없어서 더 알아보려는 노력도 안 했다.

아, 굳이 곱씹어 보자면 아버지든 아들이든 간에 이탈리아 출신 이민자들이 그쪽에 대해 좋은 소리를 하는 건 단 한 번도 들어본 적 없었다.

"이, 일단 그는 몇 년 전 밀라노에서 죄 없는 시민 수백 명을 학살한 죄인의 아들입니다! 고작 우리가 외친 건 비싼 빵값을 조금만 깎아 달라는 것뿐이었는데, 대포까지 동원해 민간인을 죽이고 그 책임자에게 훈장까지 내린 극악무도한 왕가를 우리는 도저히 인정할 수 없습니다!"

아, 밀라노 사건?

그건 런던에서도 한창 시끄럽게 떠들썩했으니 나도 안다.

게다가 왕을 죽인 암살자도 언론 앞에서 대놓고 '밀라노에서 학살당한 복수'라고 떠들어댔었지.

이건 자업자득이라 굳이 내가 덧붙일 말은 없었고, 그저 계속하라는 뜻으로 고개만 끄덕였다.

"그, 그리고 이탈리아 왕은 지금도 여전히 불쌍한 남부를 강제로 점령하고, 자신 또한 암살당할까 두려워 로마에서는 불온분자를 검문한다며 가혹한 군정 체제를 이어가고 있습니다! 거리마다 불법 경찰과 감시자들이 깔려 검문을 일삼고, 택도 없는 이유로 벌금을 매일 갈취한단 말입니다! 이것은 기독교 국가로서 신 앞에 설 올바른 태도가 결코 아닙니다!"

이 작자, 머리에 피가 오르면 오히려 말을 안 더듬는 성깔인가?

말을 하면 할수록 주먹을 움켜쥐고 목청을 돋우는 게, 벌써부터 선동가의 기질이 짙게 배어 나왔다.

‘뭐, 그건 그거고. 사실이라면 이탈리아 사정이 심각한 건 맞는 모양이네?’

왕이 암살당한 지 아직 몇 해도 지나지 않았다.

밀라노 사건의 여파로 이탈리아 전역에서 무정부주의자들이 들끓었을 테니, 검문과 검열이 극심해지는 것도 당연한 수순이었겠지.

만약 무솔리니가 방금 자신이 말한 대로 원래 로마에서 초등 교사로 살던 평범한 청년이었다면, 그 소용돌이에 크게 휘말렸을 게 분명했다.

그 증거로 이 작자가 지금 뻔뻔하게 내 앞에 있지 않나.

하지만 어디까지나 그건 그의 개인적인 사유일 뿐, 이 자리에서 우리가 들어야 할 말은 아니었다.

"그래서, 고작 그것 때문에 목숨을 걸고 베를린 왕궁에 침입하셨다? 아무리 생각해도 수지가 맞지 않는 행동인데요? 거기 또 다른 이유는 없어요?"

한 가지는 분명히 짚고 넘어가자.

이탈리아 왕가가 실정을 했든 학살을 저질렀든, 어쨌든 그쪽이 주권국인 이상 외세인 우리 쪽이 개입할 만한 명분은 애초에 희박했다.

만일 그걸 허용하면 언제든 비슷한 이유를 만들어 강제 개입하는 입장이 될 수 있고, 내가 보기엔 여기 모여 앉은 제국주의 국가들께서도 인성질이라면 딸릴 게 없었기 때문이었다.

뒤랑이 없으면 얼마든지 수틀려서 본색을 드러낼 국가들.

그런 자들에게 자기 나라의 운명을 맡기겠다며 왕궁을 침입한다는 건 멍청이나 다름없는 행동이었고, 그런 멍청이의 의견을 듣고 이탈리아에 간섭한다는 건 더 말도 안 되는 일이었다.

멀리 갈 것도 없이 수십 년 전 영국 정부가 오스만 제국에 개입할 때도 '오스만인들의 인권 보호'라는 핑계를 든 걸 영국인인 나는 기억했다.

더 거대한 명분.

오국이 분노해서 이탈리아에 개입할 만한 명분으로는 아직 심히 부족한 내용이었다.

"아, 아닙니다! 왕의 폭정은 더 있습니다! 그는 로마에서 ES 게임을 금지하고, 시민들이 해외에서 거금을 들여 개인적으로 들여온 냉장고조차 죄다 압수해 자기 가신들에게 나눠 주었습니다! 그는 로마 언론이 뒤랑 각하를 칭찬하지 못하도록 검열하고, 시민들이 로트링겐과 이탈리아를 비교하는 것조차 불법이라며 금지했습니다! 어찌 세상에 이런 만행이 있을 수 있겠습니까!"

"···잠깐, 이거 근데 진짜예요?"

그리고 나는 시선을 돌려, 그 대답을 무솔리니가 아닌 주변의 군주들에게 요구했다.

어깨를 으쓱해 보이는 빌헬름 황제.

시니컬하게 코웃음을 흘리는 오스트리아 황제.

어느새 무솔리니에게 선동당했는지 얼굴이 벌겋게 달아올라 똑같이 분노하고 있던 레몽 총리.

그리고 글러먹었다는 표정으로 눈을 감아버린 아서 총리님.

제스처가 주는 신호는 명백했다.

이 사람들, 나만 빼고 상황을 전부 알고 있었다.

"···그래도 고작 게임일 뿐이잖아요? 저희가 개입할 명분으로는 턱없이 부족한데요?"

"아니야! ES 게임을 금지하다니, 이건 유럽 모두가 분노해야 할 중대한 인권 침해다! 세상에 어떻게 사람이 그렇게 끔찍한 짓을! 신의 분노를 받아 마땅한 일이다! 그 난쟁이 놈, 내가 언젠가 큰 사고를 칠 줄 알았음이야!"

"저기, 당사자인 제가 별 상관 없다니까요?"

"천벌받을 놈! 융커 발닦개로도 못 쓸 놈! 고작 질투 때문에 그런 짓을 하다니, 사보이 왕가의 수치 같은 놈! 그런 자격 없는 자가 이탈리아의 거대한 영토를 다스릴 자격이 있겠나! 그 놈은 교황에게 말해 즉시 파문당해야 마땅하네!"

귀 막고 안 듣는다.

빌헬름 황제는 벌떡 일어나 분노를 쏟아냈고, 이 자리에서 아서 총리님을 제외한 모두가 고개를 끄덕이고 있었다.

황당해진 나는 이렇게 되물었다.

"아니, 그게 그렇게 충격적이었으면 저 빼고 미리들 만나서 단죄하든지, 외교적으로 항의하지 그랬어요? 왜 제가 이 모임을 만들 때까지 기다렸던 건데요?"

"우리가? 우리가 어떻게 그렇게? 자네 허락이 먼저 있어야 하지 않나?"

"거기 제 허락이 왜 필요합니까? 하고 싶으면 하던 대로 하시면 되지."

"자네가 우리 오국 연합군의 대원수잖나? 우리 정예군을 몽땅 끌고 나가 버렸는데, 우리가 당연히 자네 눈치부터 봐야지?"

"예? 농담하지 마시고요."

이 말을 내뱉은 순간, 나는 뭔가 내 물음이 잘못되었다는 걸 깨달았다.

순간적으로 흘러내린 정적.

'잠깐, 이 반응은 뭔데? 설마 이게 농담이 아니었다고?'

머리가 지끈거리는지, 눈을 감고 이마를 문지르던 아서 총리님이 덧붙여 부연 설명을 했다.

"지금 유럽이 평화로워 보이겠지만, 그건 혼란기가 지나갔기 때문일 뿐입니다. 연합군이 대서양으로 첫 출항하던 그때만 해도 사방에서 우려의 목소리가 컸습니다. 그리고 그 불안을 잠재운 건 역시 폐하의 활약이었지요. 그래서 우리는 지금껏 그 문제에 대해 의사를 모으는 걸 멈췄던 겁니다."

"왜, 왜요?"

"당연하잖습니까? 저는 불필요하다고 생각하지만, 폐하의 자문이 있어야 안심하는 양반들이 생겨나서 그렇습니다."

잘 한다, 쟝 폴 뒤랑!

순식간에 멕시코를 점령하고, 미국 남부까지 뒤흔든 뒤랑군의 대활약을 유럽에서도 계속 주시해 왔다.

그리고 군사 부문에서조차 연이어 터져나온 천재 뒤랑의 책략들을 보며, 모두가 안심하고 일상으로 되돌아 갔다.

조건 하나.

뭔가 유럽에 골치 아픈 일이 터지면, 반드시 쟝 폴 뒤랑의 제안부터 들어볼 것.

이탈리아 통일 왕국을 분리하는 문제도 당연히 그 범주 안에 포함되어 있었다.

‘무슨 내가 수류탄의 안전핀이야? 내 취급이 도대체 왜 이렇게까지 돼 버린 건데?’

나는 속으로 비명을 지르고 싶은 충동을 간신히 억눌렀다.

이유야 어떻든, 지금 이 회담은 완전히 이전과 다른 양상으로 흘러갔다.

이전의 오국 회담은 각자가 원하는 바를 끊임없이 내뱉었을 뿐, 쟝 폴 뒤랑은 그 사이에 끼어 중재 역할을 하느라 죽을 맛이었다.

그러나 지금의 오국 회담은, 모두가 그저 내가 결정을 내려 주기를 기다릴 뿐이었다.

"잠깐! 그러면 제가, ES 게임 금지와 냉장고 수탈 사태에 대해 항의하고 이탈리아에 대한 직접 개입을 선포하면 다들 그대로 따르시겠다는 말씀이십니까?"

"대의장 각하, 저희 프랑스는 남은 모든 여력을 쏟아 그렇게 할 것입니다."

"러시아는 기본적으로 중립이지만, 폐하의 부탁이라면 기꺼이 돕겠습니다. 흑해 함대를 몰아 제노바나 나폴리를 한 달쯤 봉쇄하면 간단히 끝날 일 아니겠습니까?"

"오스트리아는 제국군 10개 사단을 육로로 투입할 수 있겠군. 물론 베네토의 독립을 보장하는 조건으로 말이지!"

···저기, 아직도 베네토에 미련 못 버린 사람이 한 명 있었다.

남은 건 독일 제국과 영국.

"독일은 오스트리아가 길만 빌려준다면야, 감히 ES 게임을 막은 자들을 전군을 몰아 단죄할 것이다!"

제발, 제발 그런 말씀은 하지 말아 주세요.

나중에 역사책에서 이 자리에서 벌어진 일을 어떻게 서술할까 두렵단 말입니다!

나는 이를 악물고 마지막 희망에게 시선을 돌렸다.

"···우리 대영제국은ㅡ."

아서 총리님은 깊은 한숨만 푹푹 내쉬었다.

"···시칠리아 섬 남쪽에, 러시아처럼 항만 조차지 하나만 50년 임대로 떼 주십시오. 몰타나 키프로스가 있으니 사실 필요는 없지만, 그거라도 챙겨 가야 주변에 변명거리가 생길 것 같습니다."

뒤랑만 또 완전히 엿됐다!

수류탄의 안전핀이 통째로 뽑혀 내 손에 덜컥 쥐어져 버린 상황.

이번 역사에서는 모든 세계 전쟁을, 아무래도 사라예보의 총성도 히틀러의 광기도 아닌 오롯이 내 의지로만 일으키게 될 모양이었다.

* * *

급작스러운 무솔리니의 등장과 오국 개입의 결정.

만약 이탈리아가 엄청난 강군을 거느린 단단한 나라였다면, 이런 말도 안 되는 소리가 나올 여지조차 없었을 것이다.

그러나 지금 이탈리아는 내부적으로 심각하게 분열되어 있었고, 눈에 띄게 무너지고 있었으며, 설상가상 폭정까지 이어지고 있는 나라였다.

그리고 그 왕의 무책임한 폭주에는, 어쩌면 뒤랑에 대한 질투가 조금 섞여 있었을지도 모른다는 점에서 내 영향이 조금도 없다고 말하기도 껄끄러웠다.

"옛날엔 별별 끔찍한 학살에도 눈 감던 작자들이, 이제 와선 왜 별것 아닌 것에 정의감을 터뜨리고 난리들이야? 하, 참나."

일단 오국 회담을 해산시킨 나는 홀로 깊은 고민에 빠졌다.

이탈리아를 통일 이전의 모습으로 되돌릴 것인가, 아니면 폭정만 막게끔 소극적으로 개입할 것인가.

어느 쪽을 고르더라도 부담스럽고, 거센 논란이 불가피한 선택지였다.

이런 거대한 문제 앞에서, 이제 트리에스테 항구나 오스만의 큰절 따위는 그저 사소한 일로밖에 느껴지지 않았다.

"···일단 그쪽 변명부터 들어보자. 만에 하나 갑자기 마음을 고쳐먹고 개과천선할 수도 있잖아?"

원래 판단은 양쪽의 입장을 모두 들어본 뒤에 내려야 한다.

그걸 못해서 세계사에서 수많은 오판들이 발생한 걸 고려해보면, 내 이번 결정은 오히려 가장 상식적인 행위였다.

하지만 로트링겐에는 이탈리아 공관이 없었으니, 누구 책임질 만한 사람을 불러오기까지는 시간이 필요했다.

"좋아, 불러! 도착할 때까지 고민이나 더 해 보자고! 이 천금 같은 시간을 허투루 보내면 안 되지!"

전생에서 나는 ‘빨리빨리’ 문화에 익숙한 한국인이었다.

그리고 현생에서도 쉴 틈 없는 삶을 살다 보니, 단 몇 년 만에 역사서 한 권으론 부족할 만큼 엄청난 일들을 수도 없이 해치워 왔다.

그런 나에게도 이번만큼은 과호흡 증상이 올 정도로 스트레스가 몰려왔다.

나는 일단 루즈벨트 군을 불러, 이탈리아 쪽에서 다급히 책임자를 소환하려 했ㅡ

"폐, 폐하! 이탈리아의 조반니 졸리티 총리가 급히 알현을 요청해 왔습니다! 한 시간 안에 뒤란부르크에 도착한다는데, 어떻게 할까요? 엉덩이를 걷어차 내쫓을까요?"

재수 없는 내게는 이제 고민할 시간마저도 사치였다.

나는 이를 악물었다.

그리고 잠시 후, 대공전에 도착한 이탈리아 총리는 내 발 앞에 넙죽 엎드리는 것으로 그 화려한 시작을 알렸다.
