# 406화. 세계황제 뒤랑 (2)

---

지금껏 나에게 반농담 삼아 과장된 엎드림을 선보인 자들이 아예 없었던 건 아니다.

얼마 전에도 러시아 황제가 제발 대스승이 되어 달라며 내 바짓가랑이를 붙들고 질질 늘어졌었지, 음.

그러나 생판 모르는 인물이, 그것도 가장 진지해야 할 자리에서 먼저 엎드려 무언가를 간청한다는 건, 원래 1900년대의 유럽에선 있으면 안 되는 일이긴 했다.

유럽인의 입장에서 ‘절’이란 신에게만 바치는 행위.

그래서 왕에게조차 기사 수여식에서 잠깐 무릎을 꿇는 정도가 고작이었고, 체면을 가볍게 여기는 러시아인들이나 그런 걸 신경쓰지 않았지 그렇다고 해서 그들이 아무한테나 무릎을 꿇는 법은 없었다.

내가 놀란 건, 이탈리아 총리가 자신이 할 수 있는 가장 극단적인 굴욕으로 먼저 기선제압을 시도했기 때문이었다.

"폐하! 이탈리아를, 저희 이탈리아를 제발 용서해 주십시오!"

"아, 아니! 갑자기 왜 이러세요? 일어나세요, 제발!"

한 번 무릎 꿇고 세 번 머리 조아리기.

그리고 총리는 내가 만류할 틈도 없이 다시 무릎 꿇고 머리를 조아리려 들었는데, 이건 유럽의 무식한 사람도 다 알고 있던 방법이었다.

삼궤구고두례.

세 번 무릎 꿇고 아홉 번 머리를 조아리는 청국의 의례법으로, 백년도 전에 청의 건륭제가 영국 사절들에게 이 방법을 강요했다가 거부당하고 아주 망신살을 제대로 샀지.

그 뒤로 유럽 전역에 소문이 퍼져 저건 아주 대표적인 동양식 굴복의 상징이 된 지 오래였다.

오죽하면 ‘고두’의 발음을 그대로 따서 만든 ‘Kowtow’라는 단어가 ‘지나치게 비굴하게 굴복하다’라는 뜻으로 쓰일 정도겠냐고?

맞다.

총리는 시키지도 않았는데 나에게 지금 '삼궤구고두례'를 자진해 시전했다!

"어허, 이 무례한 작자가! 감히 대 뒤랑 제국 폐하의 앞에서 어찌 그런 경망스런 짓을 하는가! 여기는 동방의 청국이 아니다!"

"당장 멈춰라! 폐하의 명이 들리지 않느냐? 폐하, 역시 이탈리아인들이란 상종도 못할 상스러운 족속임이 분명합니다! 더 들을 것도 없으니 어서 내쫓으시지요!"

"···아니, 전 그 정도로까지 말한 건 아니었는데요?"

이탈리아 총리를 나 혼자 마주할 수 없다며 함께 나섰던 가신들 몇몇도, 그의 돌발 행동을 보고나서 일제히 분개를 쏟아내었다.

분위기를 보니 지금까지 이탈리아에서 나와 관련해 벌어졌던 갖가지 만행을 이들도 알고 있었던 것 같고, 그걸 알려주면 내가 걱정할까봐 입단속을 했었던 모양인데, 이번 오국 회담을 통해 내가 사정을 알게 되자 이제서야 이탈리아를 단죄해야 한다며 빌헬름 황제와 같은 편에 서버린 것이었다.

원래 전향자일수록 충성을 증명하려 더 강경한 태도를 보이는 법.

내가 딱히 그들을 책망할 생각은 없었음에도 가신들은 이탈리아 총리를 죽일듯이 몰아붙였고, 이탈리아 총리는 꿋꿋하게 고두를 완성하곤 말없이 계속 머리만 조아렸다.

누가 봐도 절박함이 느껴지는 자세.

저건 유럽인이 상상할 수 있는 최대의 굴욕을 자처함으로써 내 관대한 처분을 바란다는 의사였다.

'아니, 근데 왜 하필 나한테 그 절을 하는 건데? 나는 조금도 저렇게 하라고 강요하지 않았다고! 하지만 보는 사람 입장에선 딱 그런 장면이잖아!'

그리고 뒤랑의 절규.

지금 들어와 내가 가장 걱정하는 건 훗날 이 장면이 어떻게 역사서에 오르내릴까였다.

당장 현재도 온갖 언론과 서적마다 내 활약이나 지시사항 등이 날조되어 돌아다니는데, 나중에는 역사가들이 죄다 그걸 자료로 들고와서 당대의 평가랍시고 떠들어댈 거 아냐?

삼전도의 굴욕, 정강의 굴욕, 카노사의 굴욕 시리즈를 잇는 뒤랑과 이탈리아의 굴욕!

그럼 지금껏 간신히 지탱해 온 내 이미지가 순식간에 수직낙하하는 것도 시간문제였다!

나는 일단 헛기침으로 마음을 다잡았다.

"···크흠, 저기, 우선 우리 얘기는 해야 하니까 그 자세 그대로 얼굴만 드시죠?"

"···."

천천히 고개를 드는 이탈리아의 총리.

그러나 내가 굳이 그를 직접 일으켜 세우진 않았는데, 주변의 따가운 눈초리도 그렇거니와 나 또한 이번 사태를 자초한 이탈리아 정부에 대해 딱히 좋은 감정이 없었기 때문이었다.

"행동을 보아하니 무슨 일이 벌어졌는지는 아는 것 같고··· 좋아요, 일단 변명부터 들어봅시다. 대체 왜 그랬던 거예요?"

"변명이라 하심은···?"

"'뒤랑 금지령' 말입니다! 로마에서 아주 요란하게 해치우셨던데, 제 분노가 두렵지 않았던 겁니까? 그걸 왕 혼자 하라고 지시해서 하지는 않았을 거 아니에요? 대체 이유가 뭐예요?"

딱히 이 사람한테 분노까지는 안 했다.

다만 이렇게라도 목소리를 세우지 않으면, 내 뒤에 뒷짐 지고 있던 자들이 진짜로 튀어나가 이 자를 때려 죽일까봐 어쩔 수 없었을 뿐이다.

이탈리아도 명목상으론 입헌 군주제.

알고보니 실제로는 입헌 군주제의 탈만 쓴 국가로, 왕이 직접 권력을 휘두르며 민감한 문제만 뒤로 쏙 빠져 욕만 정부 몫으로 돌리는 아주 기가막힌 체제의 나라였다.

잘되면 왕의 공, 못되면 총리 탓!

유럽의 그 어떤 입헌 군주국도 이탈리아처럼 국왕이 총리 임명권, 의회 해산권, 군 통수권, 외교권까지 몽땅 쥔 나라가 없었으니 그저 눈 가리고 아웅하는 가식이었다.

물론 그렇다고 총리에게 책임이 아예 없다는 건 아니고, 나는 그저 삼궤구고두례까지 들고 나온 이 사람이 뭐라고 변명할지 흥미가 생겼을 뿐이었다.

잠시 고민하던 총리가 마침내 입을 열었다.

"변명은 하지 않겠습니다. 어찌 제 간사한 말로 폐하의 분노를 가릴 수 있겠습니까? 모든 처분은 달게 받겠습니다. 저는 이탈리아 민중의 피를 더 흘리지 않게 할 수만 있다면, 어떤 형벌도 감수할 각오로 달려왔습니다!"

"···아니, 그러니까! 그런 각오까지 해야 할 일을 애초에 왜 했냐고요! 애초에 처음부터 안 했으면 모두가 편했잖아!"

모두가 바보였다!

저지르고 후회하면 용서받는 일이야, 이게 지금?

딱 봐도 내 마음을 달래 주라며 희생양으로 강제로 떠밀려온 모양새인데, 지금 그가 저런 행동을 취할수록 오히려 이탈리아는 더더욱 궁지로 몰리는 결과였다.

그걸 알고 있던 나는 괜히 그가 조금 안쓰러워졌다.

"제 목을 대신 가져가십시오. 이탈리아가 제 정신을 차리려면 그 정도 충격이 필요합니다, 폐하."

분명 이 자는 죽음까지 각오하고 왔다.

그러나 나는 사람 목숨을 가볍게 내던지는 취미가 없었기에, 한숨부터 짙게 흘러 나왔다.

"이탈리아 왕의 목숨이, 총리 당신을 스스로 내던져 지킬 만큼의 가치가 있는 겁니까?"

"···."

"그게 아니면, 총리 당신의 목숨이 다른 이탈리아 인들 한 명 이상의 값이라도 되는 겁니까? 저에게 잘 보이기 위해서라면 전략을 좀 잘못 짜온 것 같은데요."

"···폐하."

"당장 뭐 내가 전쟁을 하겠다는 것도 아니고, 고작 사정을 청취하러 불러들인 거였는데··· 뭐, 알겠습니다. 목을 가져가니 마니 쓸데없는 수사적인 허세는 몽땅 집어 치우고 본론부터 들어가죠. 어디 가져온 제안이 있다면 제시해 보세요. 물론 그건 제가 납득할 만해야 할 겁니다."

나는 그를 향해 손을 내밀었다.

이탈리아의 죄는 단순했다.

호시탐탐 먹잇감을 찾던 유럽 열강들에게 핑계 댈 만한 그럴싸한 명분을 제공한 것.

제대로 확인해보진 않았지만, 아마 로마에서 ‘뒤랑 금지령’이 떨어진 건 내가 런던에서 가장 요란하게 이름을 떨치던 시기였을 것이었다.

그러니까 딱 요리 박람회가 대성공하고 뒤랑 문물이 유럽 전역으로 퍼져나가던 무렵이다.

하지만 이탈리아는 그걸 받아들일 만한 성숙한 사회 분위기를 갖추지 못했고, 정부에서 별 생각없이 파생물들을 제한했다.

냉장고의 압수 역시, 지금처럼 하루에 천 대씩 굴러나오는 시점이라면 아무런 의미가 없다. 필요하면 돈 주고 사면 되고, 말석이나마 강국을 자처하는 곳에서 그럴 돈조차 없을 거라곤 생각되지 않았다.

그러나 딱 한번 압수가 가능했던 순간이 있었는데, 바로 냉장고 생산 초창기, 물건 하나 구하자고 온갖 귀족과 부자들이 돈을 싸들고 내 앞에 아주 길게 줄을 서고 있던 때였다.

그때라면 로마에서 ‘뒤랑 금지령’을 내렸어도 이상할 건 없었다.

받아들이는 곳이 있다면 거부하는 곳도 있는 법.

이탈리아의 문제는 그걸 너무 노골적으로 티냈다는 것이고, 내가 더욱 성장해버린 지금까지 고집스레 유지했다는 사실이었다.

단 한 번의 오판.

그것이 지금 이탈리아의 국운을 산산이 갈라놓은 원인이었다.

"제안, 그렇지요. 저희는 전쟁을 막기 위해서 여기까지 포기할 수 있습니다. 그러니 부디 관대한 처분을···."

총리는 손을 뻗어 공손히 제안서를 내밀었고, 뒤에서 가신 하나가 냉큼 뛰어나와 그걸 낚아채 내 손에 다시 건네주었다.

"흠, 그러니까··· 당신들의 제안이란 게ㅡ."

고개를 들어 내용을 훑은 나는, 첫 번째 항목을 본 순간 바로 당황했다.

- 첫째, 이탈리아 통일 왕국과 사보이아 왕가는 '시칠리아 섬'과 '샤르데나 섬'에 대한 소유권 주장을 포기한다. 그 섬들의 소유권은 로트링겐 공국, 부르봉 왕가의 정당한 후손, 쟝 폴 뒤랑 황제에게 차순위가 있다.

"아니, 이게 무슨···?"

- 둘째, 이탈리아 통일 왕국과 사보이아 왕가는 '나폴리 이남', 옛 양 시칠리아 왕국 절반에 대한 소유권 주장을 포기한다. 그 땅의 소유권은 로트링겐 공국, 부르봉 왕가의 정당한 후손, 쟝 폴 뒤랑 황제에게 차순위가 있다.

"뭐라고?"

- 셋째, 이탈리아 통일 왕국과 사보이아 왕가는 '로마 교황청' 주변 땅, 문서에 명시된 크기에 대한 소유권 주장을 포기한다. 로마 교황청의 정당한 수호자는 로트링겐 공국, 부르봉 왕가의 정당한 후손, 쟝 폴 뒤랑 황제임을 인정한다.

"다들 미쳤나? 아니면 죄다 훼까닥 돌았나?"

- 넷째, 분리된 땅의 모든 이탈리아 시민들은 총투표를 통해 공화국으로 분리독립될지, 쟝 폴 뒤랑 황제의 소속으로 들어갈지를 결정할 권리가 있다. 이탈리아 왕국은 그 투표가 정당한 절차에 의해 진행됨을 보증한다.

이탈리아의 통일 왕국 포기 선언과 분리 독립.

그런데 그 대상이, 원래 향해야 할 곳이 아니라 몽땅 나에게로 되돌아온 상황.

나는 이 충격적인 내용에 그만 말을 잇지 못했다.

"···저희 또한 런던에서 일어난 소식을 들었습니다. 부르봉의 숨겨진 마지막 황제이시여, 사보이아 왕가는 그간 저질렀던 모든 과오를 사죄하는 의미에서, 양시칠리아와 옛 샤르데나의 영지를 본래의 주인께 되돌려드리고자 합니다."

"···."

"저희는 그저 진정한 부르봉의 후계자가 나타날 때까지 잠시 그 땅을 맡아두고 있었을 뿐입니다. 수도도 로마를 버리고 볼로냐로 천도할 예정이오니, 부디 저희를 관대히 용서해 주시기를 청합니다!"

오국 회담에 먼저 쫄아버린 건가?!

대체 뭐가 문제야?

왜 급작스럽게 수십 년간 욕심내온 땅을 나에게 토스하는 건데?

그러나 곰곰이 따져보면, 이 제안이 이탈리아 입장에서 완전히 말도 안 되는 소리는 아니었다.

일단, 그걸 내게 먼저 떠넘기면 다른 열강들에게 강제로 빼앗기는 굴욕은 피할 수 있다.

또한 원래 역사적으로 샤르데나 섬은 코르시카처럼 부르봉과 이탈리아가 서로 소유권을 주장하며 치고받던 땅이었고, 이번 턴에 이탈리아가 잠시 가져갔을 뿐이었다.

양 시칠리아 왕국.

여기는 원래 멸망 전까지 부르봉 방계의 영토.

수십 년간 무력으로 점령하고도 산발적인 저항이 이어지는 골칫덩이.

그런 곳을 계속 끌어안느니, 지금 같은 기회에 내게 떠넘기고 북부의 안정된 산업 지대만 붙들겠다는 계산이리라.

게다가 독립을 시키자니 받아낼 주체도 마땅히 없어, 결국 돌아 돌아 쟝 폴 뒤랑이었다.

문제는ㅡ

‘왜 또 나냐고! 이러면 나만 오국을 끌어들여 이탈리아를 겁박해 땅을 빼앗은 악덕 군주로 기록될 거 아냐! 그리고 이탈리아 이 작자들은 대체 몇 절까지 오판을 하는 건데!'

내가 애초에 생각했던 제안은, 전생에서처럼 바티칸만 별도로 독립시키고, 왕이 제멋대로 폭정을 휘두르지 못하도록 형식이 아닌 진짜 입헌 군주제를 도입하게 만드는 정도였다.

이렇게 제 발 저려서 스스로 내던질 수 있는 최대치의 조건을 가져오라는 게 아니었단 말이다!

변명을 듣자고 이탈리아를 소환한 게, 이번에도 어김없이 내게 최악의 결과만을 가져온 셈이었다.

그러나 이 상황을 옆에서 지켜보던 주변 가신들은, 하나같이 얼굴을 상기시킨 채 ‘이탈리아의 위대한 결단’에 감격해 박수를 쳤다.

짝짝짝짝.

"그만 쳐! 그만 치라고!"

"와아아아! 뒤랑 황제 만세! 우리의 영원한 군주, 가톨릭의 위대한 수호자, 쟝 폴 뒤랑 만세!"

"폐하! 받으셔야 합니다! 그 땅이야말로 부르봉 현신의 증거입니다! 으허어어엉! 통일 부르봉! 그 위대한 업적이 바로 이 눈앞에!"

아, 잠깐 잊었다.

이 양반들도 뒤랑티스트였지?

불쌍한 쟝 폴 뒤랑은 오늘도 결국 사방의 협잡질에 당해 버리고야 말았다.

* * *

[ 쟝 폴 뒤랑, 이탈리아 영토 삼분의 일을 가져가다! 이탈리아 통일 왕국, 결국 다시 이전 체제로 회귀! ]

소문은 순식간에 퍼져나갔다.

단언컨대, 이건 절대로 내가 흘린 게 아니다.

이탈리아 총리가 로마를 떠날 때 이미 미리 퍼뜨려 놓고 도망쳤던 내용이었고, 덕분에 사방팔방에서 또다시 난리가 났다.

신문을 받아든 나는 머리를 감싸쥐고 그대로 그 자리에 쓰러져 버렸다.
