# 407화. 세계황제 뒤랑 (3)

---

이탈리아의 쟝 폴 뒤랑 영토 상납 사건!

그로부터 꼬박 일주일이 흘러 드러난 진상은 이러했다.

먼저, 이탈리아인들은 내가 정말로 오국 연합군을 몰아 이탈리아로 진격할 거라고 철석같이 믿고 패닉에 빠졌다고 한다.

교황의 뒤란부르크 비밀 방문과 시간차도 없이 열린 오국 회담.

물론 나야 교황 성하께서는 그냥 스테비아 차를 자랑하러 들른 거였고, 다른 오국 인간들은 그저 겸사겸사 얼굴을 비추다 모였을 뿐이라는 속사정을 알았지만··· 역시 바깥의 해석은 완전히 달랐던 모양이었다.

누가 봐도 유럽 최대 권력자인 내게 교황이 은밀히 무언가를 고자질하고, 그에 분노한 내가 즉각 오국을 불러모아 이탈리아를 응징하자는 합의를 이끌어내는 상황.

사례가 없으면 몰라, 하필이면 멕시코와 미국을 상대로 이미 '연합군 공동 작전'의 전례를 만들어 버린 직후라 이탈리아 정치인들은 바로 기겁을 했고ㅡ

결국 자기들 목숨과 재산을 먼저 걱정한 이탈리아 상류층들이 통수를 때려 왕을 연금해 버리고, 내가 진짜 군대를 일으키기 전에 미리 협상을 해야겠다며 허겁지겁 달려온 것이었다.

거기까지 걸린 시간, 고작 반나절.

그간 왕의 폭정에 진저리를 치던 왕립군과 로마 기병대, 은밀 경찰들까지 모조리 침묵하며 편을 갈아타자, 순식간에 실권을 잃은 왕은 더 이상 손쓸 도리가 없게 되었다.

이걸 대체 뭐라고 해석해야 할까?

블랙 코미디? 오합지졸들의 자중지란?

그러나 여기까지 파악한 주변의 권력자들은 고개를 끄덕이며 '역시 이탈리아다운 머저리들이다, 빨리 땅을 빼앗는 게 그들을 위해 더 나은 일이다'라며 수긍했으니, 본의 아니게 제1 피해자가 되어 버린 쟝 폴 뒤랑만 하소연 한 번 못하고 속을 태워야 했다.

문제가 된 건 이것뿐만이 아니었다.

결국 우리 앞에 미끼처럼 던져진 시민들의 실질적인 반응은 과연 어땠을까?

분노? 아니면 또다시 저항?

[ 모두 나폴리로! 자유 만세! Tutti a Napoli! Viva la liberta! ]

[ 토리노의 폭군을 몰아내자! 자유 남부를 위하여! Via i tiranni di Torino, viva il Sud libero! ]

그들의 입장에선, 이유야 어찌되었든 40년간 눌러온 독립의 염원이 마침내 결실을 맺은 순간이었다.

로마에서 해당 소식이 특보로 쏟아지고 나서, 분리 독립의 대상이 된 남부 이탈리아인들은 온갖 국기를 흔들며 거리로 쏟아져 나와 그들의 '새로운 지도자(?)'를 열렬히 환영했다고 한다.

사실 여기엔 아주 약간의 오해가 포함되어 있었다.

옛 그리스나 로마의 철학자들이 목 놓아 부르짖던 합리주의적 철권통치의 아이콘.

그것이 어느새 나, 뒤랑으로 시원하게 포장되어 절찬리에 로마의 금서 목록에 올라 버렸으니, 이탈리아에서는 정부에 반대하는 자들이 몰래 지하실이나 옛 로마 시대의 카타콤(*Catacombs, 고대 지하 통로)에 모여들어 뒤랑학을 공부하는 게 어느덧 유행처럼 번졌던 것이었다.

원래 사람이란 막으면 막을수록 더 강렬하게 원하는 동물.

마치 로마 제국 시절 종교의 박해를 피해 지하도에서 성경을 읽던 전통처럼, 온갖 아나키스트와 사민주의자, 중도 개혁론자, 공화파, 심지어 사회주의자들까지 모두가 요리 혁명을 바이블처럼 품고 다녔다는 이야기였다.

그리고 그 불씨 또한 순식간에 농촌 사회로 번져나갔고, 이탈리아 대학생들은 농촌에 숨어들어가 사회주의가 아니라 오히려 뒤랑주의를 가르치게 됐다.

그런 와중에 급작스럽게 날아든 분리 투표 소식.

남부의 험준한 산맥을 근거지로 통일 정부에 저항하던 브리간티(Briganti),

가짜 입헌주의를 부정하던 마치니파(Mazzinians),

옛 나폴리 왕국의 잔존 세력, 반(反) 토리노 주의자들까지,

모두가 로트링겐 국기를 흔들며 한 목소리로 외쳤다고ㅡ

- 쟝 폴 뒤랑 만세!!!

- 분리 독립 만세! 진정한 로마니아 만세!

- 새 황제 만세! 가톨릭의 수호자 만세!!

장장 40년에 걸친 저항이 드디어 결실을 맺는 순간이었고, 비록 외세의 힘을 빌린 것이었지만 오랜 압제자가 손을 떼고 물러나는 그 광경은 남부인들에게 눈물겨운 해방의 장면이었다.

그런 분위기라면 사실, 투표는 하나마나였다.

"젠장, 근데 나는 받아주겠다는 말을 한 적이 없는데? 그냥 이탈리아 총리의 일방적인 주장이었잖아?"

내가 원하든 원하지 않든, 어쨌든 사건은 그렇게 굴러갔다.

유럽에 유일하게 남은 부르봉 적통이 나 혼자였기에, 사보이 왕가가 남부 이탈리아의 통치권을 포기하는 순간 유럽의 국제법 해석상 그 땅은 자동으로 내게 귀속된다는 것이었다.

애초에 이탈리아 통일 왕국도 무력으로 점거한 땅에 불과했으니, 교황이 인정하는 정통성 있는 후계자는 온전히 뒤랑 한 사람뿐이라는 말.

그리고 그걸 받아서 재독립을 시키든, 입헌군주제로 분리하든, 아니면 프랑스 제4공화국처럼 대의장제를 흉내 낸 가짜 공화정을 세우든, 모든 건 오롯이 내 마음이었다.

"대의장 각하! 프랑스는 지금부터 남부 부르봉 특별자치령에 대한 전폭적인 지원을 약속드립니다! 부디 저희를 수족처럼 부려 주시어, 올바른 세계 평화를 위해 함께 하게 해 주십시오!"

히죽히죽.

레몽 총리는 이탈리아가 항복을 선언한 다음 날부터 이미 정신이 완전히 콩밭에 가서, 치사량 수준의 행복 호르몬에 취해 볼 때마다 계속 저 얄미운 표정을 했다.

나는 그를 향해 얼굴을 찡그렸다.

"저기, 그만 입꼬리 좀 내리는 게 어때요? 누가 보면 이 모든 작전을 뒤에서 총리가 꾸몄다고 오해하겠어요?"

"설마요! 이건 원래 제 얼굴입니다. 제가 태어날 때부터 입이 이렇게 올라가 있어서 부모님께서 무척 걱정하셨지요! 오죽하면 제 어릴 적 별명이 ‘해피 푸앙카레’였겠습니까?"

"진짜 말이나 못하면? 콱 한 대 쥐어박고 싶어지네!"

그 땅이 독립해봤자 이제 와선 프랑스랑은 별 관계가 없는데도, 프랑스인들은 어차피 거기도 뒤랑 소속, 여기도 뒤랑 소속이라면 그냥 한 나라와 다름없다는 아주 기막힌 논리를 펼쳤다.

그리고 그건 독일 사람들도 같아서, 제국 대공인 내가 남부 이탈리아를 가져가면 거기도 이제 독일이니 옛 신성 로마의 부활이라며 사방팔방에 꽹가리를 치고 난리가 났다.

영국인들 또한 비슷하게 생각해서, 누구보다도 영국인다운 영국인, 쟝 폴 뒤랑이 이탈리아를 점령한 것은 자랑스런 영국의 성취라는 신문 논조가 줄을 이었다!

여기 떡 줄 사람은 생각조차 안하는데 시원하게 동치미들을 들이키는 꼴이었다.

'그럼 오스트리아는 어떻게 하지? 이러면 더더욱 이탈리아 놈들이 베네토를 토해낼 리가 없잖아? 황제가 화가 많이 났겠군.'

온갖 산업지대가 몰려 있어 경제적으로 풍요로운 북부.

그 가운데서도 베네토는 오랜 산업화 덕분에 이탈리아 반도에서 손꼽히는 경제력을 자랑했다.

처음부터 오스트리아 황제가 그 땅을 탐내 나에게까지 수작을 걸었지만, 정작 이탈리아가 선수를 쳐 남부만 토해내는 바람에 베네토는 그림의 떡이 되고 말았다.

프랑스와 영국, 러시아는 어차피 코 한번 안 풀었으니 시칠리아나 샤르데나에 항구만 빌려주면 아무쪼록 좋다는 입장.

그러나 오스트리아만은 이 문제에 대해 줄곧 침묵을 지켰다.

"오스트리아는 이제 어떻게 하죠? 황제가 베니스 항구를 무척이나 돌려받고 싶어하는 눈치던데요?"

"뭐··· 그거야말로 욕심이지 않겠습니까? 다만 일이 이렇게 흘러갔으니, 황제가 걱정하는 상황은 오히려 나오지 않을 것 같습니다만."

"왜요? 오히려 궁지로 몰린 이탈리아가 거기서 더 난동부릴까 걱정해야 하는 거 아니에요?"

"듣기로는 황제가 트리에스테에 면세권을 넘겨주겠다고 했다던데, 그걸 아직 철회하지는 않았잖습니까? 나폴리 왕국의 옛 땅이 모두 대의장 각하의 영향력 안에 떨어지게 되었으니 이제 발칸의 무지렁이들도 함부로 분란을 일으키진 못할 겁니다."

그런가?

생각해보면 이탈리아조차 내 이름값에 쫄아서 땅을 내던지고 도망가는데, 이제 막 이웃하게 된 발칸의 민족주의자들이 감히 덤벼들 가능성은 낮아 보였다.

그리스 왕국, 크레타 자치령, 불가리아 공국, 세르비아 왕국, 몬테네그로 공국, 루마니아 왕국··· 이름만 그럴싸하지, 전부 합쳐도 대 뒤랑주의 연합 앞에서는 날파리 떼에 불과한 규모였다.

'하지만 그놈들, 전생에서 오스트리아 상대로는 도발을 하지 않았었나? 아, 거기는 황폐한 나라고 나는 아니니까, 느낌이 많이 다른가?'

멕시코와 로트링겐을 품은 신흥 대제국, 뒤랑 엠파이어.

여기에 앞으로 남부 이탈리아와 트리에스테 항구까지 붙여 지중해 삼각 무역을 장악한다면, 명실상부 남부러울 것 없는 경제력이 된다.

처음 이탈리아 총리가 내 앞에 폭탄을 던졌을 때, 나는 그걸 다른 놈들에게 슬쩍 토스할까 잠시 고민했었다.

그러나 그 생각을 고쳐먹고 일단 품기로 마음먹은 까닭은, 내 대신 떠안겠다며 손을 번쩍 드는 바보들이 여럿 있기도 했지만, 무엇보다도 이 땅이야말로 트리에스테 항구처럼 세계대전을 막을 또 하나의 안전장치가 될 수 있겠다는 생각이 문득 들었기 때문이었다.

최소한 내가 로마나 나폴리를 쥐고 있으면, 훗날 무솔리니가 딴맘 먹고 추축국 쪽으로 슬쩍 기어붙지는 않을거 아냐?

'아, 이제 내가 인지했으니 무솔리니가 앞으로 이탈리아 정치인이 되지는 못할 거 아냐? 추축국에 붙고 싶어도 이탈리아 인구부터 반토막났잖아?'

그는 일단 빌헬름 황제로부터 신병을 인계받아 뒤란부르크 대학 지하 어딘가에 쳐박아 두었다.

어떻게 처리할지는 아직 정하지 못했고, 언젠가 좋은 생각이 나면 어디 변두리로 유배나 보내 버릴 작정이었다.

'내가 멕시코로 끌고 갈까? 레닌이랑 붙여두면 아주 웃긴 그림이 될 지도···?'

그러나 나는 곧 머리를 흔들어 이 말도 안 되는 발상을 날려 버렸다.

레닌과 무솔리니를 한자리에 모아 두다니, 그거야말로 하늘에서 벼락맞을 일이었다!

"폐하, 그러나 정말 저희 프랑스에게 부르봉 특별자치령을 맡겨 주셔도 괜찮으시겠습니까···?"

"아, 어차피 혼자서 할 거 아니잖아요? 다른 나라에서도 참관인들이 붙을 텐데."

"그래도 메인은 저희라 말씀해 주셨지 않습니까?"

"그럼 제가 직접 해요? 나 바쁜 사람인데요? 나 이제 조만간 멕시코로 넘어가야 한다니깐?"

남일 말하듯 했지만 어차피 다른 선택지도 없었다.

말이 좋아 분리 독립이지 그 땅을 이끌 망명 정부도 없었고, 그렇다고 현지인들에게 자유롭게 맡기자니 내가 이탈리아 내부 사정에 대해 아는 게 아무것도 없었다.

헌법, 치안, 무역, 토목, 교육··· 신경 써야 할 게 산더미였고, 반도를 절반으로 잘라낸다고 해도 거긴 여전히 고대 로마의 유산이 짙게 배어 있는 땅.

게다가 두 섬까지 합친 인구만 무려 1,500만 명!

그 큰 인구를 통제하는건 로트링겐의 행정력을 빌려주는 것으론 불가능했고, 내게 충성하는 다른 무리들이 필요했다.

그래서 생각난 묘안이 저 레몽 총리를 위시한 간악한 자들, 특히 뤼미에르니 뭐니 하며 난리를 쳤던 불온분자들을 죄다 모아서 그쪽으로 싸그리 내던지는 것이었고, 놀랍게도 저 작자들은 뒤랑의 꾀에 당한 줄도 모르고 춤을 추며 앞다퉈 달려왔다.

'뭐, 서로마 제국의 임페리움이 드디어 눈 앞에 도래했다고? 어디 좋을 대로 떠들라고 해라! 흐흐흐, 그게 바로 고생길의 시작이니까!'

뒤랑 대신 죽어주겠다는데 나로선 쌍수를 들고 환영해야 마땅한 일이었다.

조건은 단 하나.

최소한 10년 안에 뒤란부르크 급의 도시를 부르봉 자치령 안에 최소 3개는 세워 올릴 것.

로마나 나폴리, 바리 같은 큰 도시들을 잘 갈고닦으면 제법 좋은 성과를 볼지도?

이제 남은 것은 하나였다.

삐져버린 오스트리아를 어떻게 달래줄 것이냐.

"폐하! 오스트리아 황제께서 면담을 요청하고 계십니다!"

그 순간이 바로 눈앞에 다가왔다.

* * *

"뭐, 어쩔 수 없는 일 아니었겠나? 어차피 저항과 반란으로 들끓어 통제조차 불가능한 남부를, ‘부르봉의 후계자’라는 명분을 가진 자네에게 넘겨줌으로써 북부만이라도 건지려는 최후의 정치적 결단이었겠지. 정치적으로야 제법 그럴싸한 선택 아닌가? 그 정도 판단을 내릴 수 있다면 쓸 만한 친구였다고 볼 수도 있겠네."

"어라, 왜 화를 안 내시는 겁니까?"

"이제 와서? 화는 무슨. 어차피 이탈리아는 이제 끝장났네. 세력은 완전히 꺾였고, 통일운동이라는 날개도 산산이 부러졌으니 남은 건 서서히 말라죽는 길뿐이지. 그 정도면 나로서는 이미 충분히 만족스럽네."

일주일 만에 다시 마주한 오스트리아 황제의 얼굴에는 오히려 속이 후련해진 듯한 표정이 어려 있었다.

그리고 이어진 그의 설명.

사르데냐-피에몬테 왕국이 통일 이탈리아라는 구호를 앞세워 전쟁을 일으킨 까닭은, 결코 이탈리아 민중의 열망이나 정치철학 같은 고상한 신념 때문이 아니었다는 것.

그건 단순히 산업시대, 다른 제국주의 열강들이 농업지대를 삼킨 이유와 똑같다.

도시화를 유지하려면 필연적으로 값싼 식량 공급지가 필요했고, 그러려면 유럽에서 손꼽히는 밀과 과일, 올리브, 레몬 생산지였던 양 시칠리아 왕국을 집어삼켜 싼 값에 농작물을 수탈하는 것밖엔 길이 없던 거였다.

하지만 막상 점령하고 보니 현지인들의 완강한 저항으로 주둔 비용만 눈덩이처럼 불어나 사면초가에 몰렸고, 결국 북부만이라도 지켜내려면 불필요한 부분을 잘라내는 결론에 다시 도달했을 뿐일 거라고.

그렇게 냉소 어린 미소를 지어 보이던 오스트리아 황제, 내 먼 친척께서는 내가 절대로 기겁할 제안을 다시 덧붙이셨다.

"얻어낼 건 이제 다 얻어냈네. 속이 좀 편해졌군. 그래서 말인데 당분간 자네를 좀 따라다녀도 되겠나? 빈에 있는 것보단 여기 있는 게 덜 심심하겠어! 그리고 그··· '자이로-플라이'라고 불리는 신 기계, 내가 직접 구경하려면 어디로 가야 하나?"

'아, 안 돼! 여기에 체류하시겠다고? 대체 왜? 어째서?'

내 마음 속에서 절규가 또다시 치솟아 올랐다.

그러나 뭐, 아무튼 이번 사건도 이로써 완전히 종결이었다.
