# 409화. 유럽의 여명 (2)

---

神策究天文 뒤랑의 귀신 같은 계책은 하늘의 이치를 다 꿰뚫었고

妙算窮地理 뒤랑의 신묘한 계산은 땅의 지리를 모조리 통달했으니

戰勝功旣高 전쟁에 이겨 쌓은 공이 천하를 뒤덮을 만큼 드높다

을지문덕 장군의 여수장우중문시.

그래서 고대 중국의 어느 장수와는 달리 만족함이 MAX를 돌파한 나는, 이만 그치고 런던으로 되돌아가려 했으나···

1905년 2월.

내 몸뚱아리는 여전히 뒤란부르크에 붙잡혀 있었다.

"아니, 왜? 해달라는 거 다 해줬잖아? 남부 이탈리아도 독립했겠다, 이제 더 이상 급한 일도 없잖아···?"

이미 애초에 짠 스케줄도 심각하게 오버가 났다.

나는 멕시코를 떠날 때만 해도, 눈이 녹기 직전까지만 유럽에 머물다 다시 돌아올 예정이었다.

아무리 내가 젊다 한들 몇 달 동안 야전에서 병사들과 한솥밥을 퍼먹다 보니 그 스트레스가 장난 아니었고, 그래서 휴식이 필요하다는 데에는 주변 모두가 만장일치로 동의했었다

뒤랑코니아와 새 운하 건설에 필요한 예산 문제?

그거야 마셜 장관이 알아서 할 일이지···?

물론 언젠가 전보로 슬쩍 물어봤더니 내가 프랑스 대의장이 된 뒤로는 모든 협상이 척척 풀려서 조만간 좋은 소식이 있을 거라기에 그냥 그는 유럽에 놔두고 가기로 결론을 내린 참이었다.

"그럼 뭐가 또 남았는데? 내 즉위식을 다시 하자고?"

나는 지난달 부르봉 특별자치령에서 섭정직을, 그리고 프랑스 제4 공화국에서 대의장직을 수락했다.

대영제국의 수호경, 멕시코 제국의 황제, 로트링겐의 대공인 내가 가지게 된 국가원수급 타이틀만 무려 5개.

그런 걸 하나 얻을 때마다 매번 퍼레이드와 대축제를 벌여야 한다고? 차라리 그럴 돈이 있으면 내가 그냥 꿀꺽하고 말지!

더 이상 이런 쓸데없는 절차에 끌려다니고 싶지 않았던 나는 모든 귀찮은 절차를 날려 버리고 약식으로 끝내 버렸다.

프랑스 파리에선 내 육성이 담긴 대의장 수락 연설을 라디오로 흘려보내는 걸로,

그리고 이탈리아 부르봉 특별자치령에는 내 친필 서명이 담긴 포고령을 방방곡곡 붙이는 걸로 대신해버린 것이었다.

어차피 특별자치령, 아직 제대로 된 정부 조직조차 없어서 임시 수도 또한 그냥 내 멋대로 나폴리로 지정한 게 전부.

문제는, 로트링겐 공국의 수도, 여기 이 뒤란부르크 자체에 있었다.

"제기랄, 차라리 모든 문안 인사를 런던에서 받겠다고 할 걸! 괜히 여기서 질질 끌다가 발목만 붙잡혀 버렸잖아!"

2차 오국 회담을 성공적으로 끝낸 건 좋았다.

그 여파로 이탈리아 왕국을 항복시키고, 매끄럽게 두 개의 나라로 갈라 놓은 것도 어쨌든 상상력의 허용 범위 내.

그리고 그 살벌했던 과정이 나중에 사교계에서 입소문을 타고 과장 및 증폭되어 내 이름값을 더 드높인 것도, 이제는 너무 반복되어 그냥 그러려니 하는 일이었다.

그러나···

그 와중에 이곳, 뒤란부르크에 시선이 과도하게 쏠리게 된 건 완벽히 또 다른 문제였다.

한 달.

고작 한 달이었다.

온갖 사람들에게 치여 정신줄이 날아간 지난 한 달 동안, 나에게 얼마나 많은 끔찍한 일들이 터졌던가!

"그래, 좋아. 교황 성하께서 바티칸 독립이 너무 기쁘셔서, 덤으로 로트링겐에 새 대교구를 세우시겠다고 선포한 건 괜찮아. 비록 전례 없는 일이긴 해도··· 여긴 뒤랑국이잖아? 내가 '가톨릭의 수호자' 비슷한 걸로 변질돼서 로트링겐 대교구 추기경 추천권까지 넘어온 거라면, 뭐 어쩌겠어. 그냥 감수해야지?"

나는 머리를 부여잡고 쥐어뜯었다.

나중에 알고 보니 내가 손에 쥐게 된 대주교 추천권이 단순히 하나 둘이 아니었다.

이탈리아 반도 자체가 워낙 전통적인 가톨릭 강국.

나폴리, 시칠리아의 팔레르모, 반도 끝의 칼라브리아, 성 니콜라(산타클로스)의 유해가 있다는 바리 등 최소 열 개는 족히 넘는 대교구의 대주교까지 모조리 내가 추천하게 된 상황이었지만, 그거야 당장 닥쳐올 일은 아니니 그나마 한숨은 돌릴 수 있었다.

그 와중에 내게 갖가지 훈장과, 형식상이라지만 교황청 명예 기사단 멤버 추천권까지 떠넘기고, 심지어 로마에서 물러난 이탈리아 정규군의 빈자리를 메우느라 뒤랑 연합군 일부가 평화유지군 명목으로 바티칸에 진주하게 된 것도 그저 사건의 여파였을 뿐.

참고로 나는 단 한 번도 가톨릭 세례를 받은 적이 없고, 서류상으로만 존재하지만 여전히 영국 성공회의 신자였다.

그런 작자에게 가톨릭의 중앙 인사까지 좌우하라니, 뭔가 언어도단인 것 같지만 일단 나는 뒤랑이니까!

"···그건 그렇다 치고, 저 사람들은 왜 대체 돌아갈 생각을 안 하는 거냐고?"

기존 오국 회담의 멤버들.

거기에 새로 끼어든 교황청 사절단.

그리고 프랑스 대의장과 남부 이탈리아 섭정이 된 걸 축하한다며 몰려든 각국 사신들까지.

그 중에 단 한 명도 짐 싸서 되돌아간 사람이 없었다.

문제는 바로 거기서 시작됐다.

손님이 버티고 있는 이상, 주인이 먼저 도망간다는 건··· 아무리 뒤랑이라 해도 그럴싸한 명분 없이는 쉽지 않았고, 그 결과 내 일정도 기약 없이 계속 뒤로 밀리기만 했다.

"폐하! 영국 총리와 러시아 황제께서 각각 두 시간, 세 시간 후에 알현을 청하셨습니다! 그리고 내일 모레 교황 성하께서 재방문을 요청하셨고, 삼일 뒤에는 혹시 뒤란부르크 메인홀에서 여는 오스트리아 전승 파티에 참석해 달라는 합스부르크의 공식 문의가ㅡ!

"그만, 그마안!!"

분명 나는 여기 유럽에 쉬기 위해 왔다.

그런데 지금 내 앞에서 벌어지는 이 상황을, 대체 누가 휴가라고 부를 수 있겠냐고?

솔직히 내 몸에 분신술이라도 걸 수 있다면 당장 복제품 한두 개쯤 만들어 다 떠넘기고 싶었다.

나, 뒤랑은 지금 휴가에도 휴가가 필요한 지경이었다.

"영국 총리님은 또 왜 만나자고 한대요? 원하는 거 저번에 다 들어줬잖아? 새로운 투자처 찾는 거면 진짜 알아서 좀 하라고 해요! 내가 잘 나갈 것 같은 항목만 열 개를 찍어줬는데 그걸로도 돈을 못 벌면, 그건 100% 본인 문제라구요!"

"어음··· 전달된 메모는 아주 간단했습니다. 런던에도 뒤란부르크처럼 유대인 자치구를 세우고 싶으니 추가 의견을 듣고 싶다고ㅡ!"

"아니, 이 양반이 제정신이야? 그걸 왜 나한테 물어?! 런던에도 캠벨 아저씨 있잖아, 그 사람한테 가서 상의하라고!"

차라리 그냥 이곳에 임시 총리실을 새로 차려버리든가!

아니, 아무래도 그 양반이 진짜로 그렇게 했던 것 같다.

그게 아니라면 하루가 멀다 하고 영국 본토의 현안을 나한테 들고 와 조언을 구하는 이런 황당한 꼴이 벌어질 리가 없었다.

이탈리아 독립 선언이 나오자마자 처음엔 온갖 걸 다 포기한 듯 뚱한 표정으로 버티던 그가, 불과 한 달 만에 활기가 펄펄 솟아나고 얼굴에 살까지 붙기 시작한 이유가 뭘까?

그건 분명 내가 유행시킨 ‘뒤랑식 핫 뷔페’가 그의 입맛에 쏙 맞아서는 아닐 것이었다.

원인을 굳이 꼽자면, 그 또한 자신의 골칫거리와 일감을 떠넘길 사람을 성공적으로 찾은 게 분명했다.

바로 나, 뒤랑 본인에게!

"저, 폐하. 혹시 영국 자유당 총수인 헨리 캠벨-배너먼 경을 말씀하시는 거라면··· 한 달 전 은퇴하셨습니다만."

"예? 은퇴했다고? 그 양반이? 왜요? 아직 정치인으로는 창창할 텐데?"

"이탈리아 분리도 보고, 인생에서 볼 만한 구경은 이미 다 했다면서 그만두겠다고 하더군요. 최근에도 인터뷰에서 그렇게 말했습니다만, 못 보셨습니까? 그대로 있다간 다음 총리를 자기가 하게 될 것 같다며, 도저히 자신은 감당 못하겠다고···."

"못 봤는데요? 그런 신문 기사가 있었다고?"

나는 로트링겐 시종장이 내민 신문을 낚아채듯 빼앗았다.

[ 자유당 총수, 헨리 캠벨-배너먼 경 전격 은퇴 선언! '나는 절대 뒤랑처럼 일할 자신이 없다. 앞으로의 세계 평화는 모두 뒤랑에게로!' ]

"이 양반도 돌았나? 이게 무슨 헛소리야?"

나는 캠벨 경과 사업을 하면서 그 사람에 대해 더 잘 알게 되었고, 특히 정치에 한하여 온갖 나쁜 수작은 그 사람한테 아주 잘 주워 배웠다.

그런 내가 아는 캠벨 경은 절대 스스로 정치를 내려놓을 인물이 아니었다.

'아, 활성탄이랑 정수기 사업이 너무 크게 터졌구나! 돈에 환장해서 권력을 버렸나? 근데 보통 반대 아니야? 권력을 위해 돈을 쓰지, 돈 때문에 권력을 버린다고?'

이대로라면 구심점이 없는 자유당은 오합지졸처럼 무너질 테고, 그 자리를 냉큼 대체한 게···

"'누텔라파'라고? 그거, 그냥 내가 상원의원 활동 하면서 임시로 이권으로 꼬신 사람들 모임이었는데? 그게 그렇게까지 성장했다고요?"

고작 의원 40명밖에 없던 소모임이었다.

나는 그걸 이용해 '영국 교육법'과 '납 사용 제한법'을 억지로 밀어붙여 통과시킨 뒤 더 이상 추가 지원은 하지 않았다.

그런데 어느새 그게 알아서 독자생존을 해버린 것이었다.

"하지만 폐하께서는 아직도 영국 수호경에 상원의원, 후작직까지 계속 갖고 계시지 않습니까? 그래서 영국에서도 누텔라파의 인기가 매우 드높다고··· 그리고 누텔라를 판매하면서 자동 홍보까지 되지 않겠습니까?"

보수당 vs 누텔라파!

나는 앞으로 대영제국의 미래가 무척이나 암담해졌다!

"미치겠네? 설마 그 사람들도 자기 총수가 나···라고 주장하는 거예요?"

"예. 공식적으로 그렇습니다. 어라, 모르셨나보군요?"

"그걸 내가 어떻게 알아!! 유럽 전역에서 찍혀 나오는 신문을 내가 언제 매번 다 챙겨보냐고요!"

그제야 나는 영국 총리께서 본국으로 돌아가지 않고 굳이 여기서 뻗대고 있는 이유를 알 것 같았다.

물론 총리측에서 주장하는 정당한 사유는 그것 하나만은 아니었다.

뒤랑식 표기체계인 개조 신한글, 테슬라 씨의 역작 자이로-플라이와 그로 인해 폭발한 항공 기술의 성지, 아직 초기 단계지만 화학자들이 지금도 연구에 매진 중인 스테비아 분말과 뒤란부르크 특유의 콘크리트 건축 양식, 삼색 신호등, 네온사인, 각종 신식 행정 체계, 성공적으로 운행이 시작된 대중교통 '뒤란모빌'까지ㅡ

이 도시 자체가 지금 기술적 황금기에 달해, 애초 다른 목적으로 찾아온 이들마저 빠져나가지 못하고 고스란히 발이 묶이는 함정이 된 것이었다.

나로서는 기가 막히고 코가 막힐 노릇이었다.

‘아니, 그럼 그동안은 도대체 뭘 하고 있었던 거야? 그냥 시덥잖은 독일 변두리 도시쯤으로 치부하고 잊고 있다가, 내가 오니까 관심을 갖고 직접 방문하고 나서야 이 모든 변화상을 깨닫게 된 거라고?'

그럴 확률이 매우 컸다.

러시아 황제가 안 돌아가는 것도, 뜬금없이 오스트리아 황제가 눌러앉은 것도, 영국 총리가 고집을 부리는 것도, 독일 황제나 프랑스 총리가 심심하면 기차 타고 들이닥치는 것도ㅡ

아무래도 수십 년치 변화가 농축된 도시의 삶이 그들에게 너무 매혹적으로 다가온 탓인 지도 몰랐다.

그리하여 새로이 발생한 뒤란부르크 벤치마킹 운동!

유럽 각지에서 몰려온 방문자들이 뒤란부르크의 콘크리트 대형 빌딩, 아스팔트 도로, 번쩍이는 네온사인에 혀를 내두르고, 삼색 신호등 앞에서 마차들이 질서정연하게 멈춰 서는 광경에 신기해 하는 건 이제 이 도시에서 흔한 풍경이 되었다.

그리고 그들이 좀처럼 귀국하지 않고 계속 버티고 있으니, 이곳은 이미 유럽의 수도에 버금가는 ㅡ아니, 어쩌면 그 이상의ㅡ 화려한 중심지로 변모하는 중이었다.

"삼 일 후의 전승 파티, 참석하시겠습니까? 그 파티에는 오스트리아 제국의 황태자도 직접 방문하겠다며 연락이···."

"안 가요! 왜 남의 나라 공식 파티까지 여기서 하고 난리야, 진짜!"

"그럼 그대로 전달하겠습니다, 폐하."

다들 대체 뭐가 문제야?

내가 여기 있어서 그런 거야?

아니면 하루라도 빨리 멕시코로 돌아가라고 제사지내는 거야?

아직 나는 여기서 빠져나갈 그럴싸한 핑계를 찾지 못했다.

그러나 지성이면 감천이라,

신의 총애를 받았다는 뒤랑이 매일 아침마다 하늘에 빌고 또 빈 끝에, 마침내 하늘에서 급작스러운 동앗줄 하나가 내려왔다.

그로부터 며칠이 지난 어느 날.

산더미 같은 서류에 파묻힌 내가 특별자치령의 국기 도안을 고르겠다며 끙끙대고 있던 때였다.

"폐하! 성공, 성공했다고 합니다!"

"성공? 뭐가요? 설마 페니실린이 드디어 성공했단 말이에요?"

"페니··· 실린? 그게 뭔지는 모르겠습니다만, 어쨌든 대성공입니다! 대서양에서 끊겨버렸던 올 레드 라인이 임시 회선으로 복구되었다고 합니다!"

"어? 정말이에요? 그럼 이제 멕시코로 전보를 보낼 수 있는 겁니까?"

"예, 바로 그렇습니다, 폐하!"

잊고 있었지만 대서양발 올 레드 라인은 모조리 미국 함대가 끊어놓고 튄 이후.

어차피 전쟁 중에는 복구해봤자 의미도 없어서 신대륙과의 통신망은 완전히 두절된 상태였다.

하지만 이번에 복구된 임시 회선이란, 원래의 올 레드 라인이 아니었다

아프리카-남대서양-남미 대륙의 프랑스령 기아나를 거쳐 신대륙으로 연결되는 새로운 우회로.

지난 두 달 사이 급격히 가까워진 영국과 프랑스가 합작으로 새 공사에 달려들더니, 드디어 통신망 구축에 성공했다는 소식이었다.

미국으로의 전보가 아닌,

내 제국, 멕시코로의 전보였다.

그리고 이렇게 연결된 통신망을 통해 가장 먼저 내게로 도달한 신대륙의 소식은ㅡ

"예? 뭐라고요? 미국에서 시민들을 향해 독가스전이 터졌다구요? 그래서 겨울 내내 눈밭에서 내전이 벌어졌다고? 그리고 육군 일부가 정부를 향해 총부리를 다시 돌려? 그럼 우리랑 전쟁은? 그건 아직도 재개가 안 됐다고요?"

완벽하게 썩어서 끊어진 동앗줄이었다!
