# 411화. 문명국 선언 (2)

---

1905년 1월 21일, 미주 서부연합.

United States of the West, 약칭 USW라는 이름으로 등장한 미대륙 서부의 신흥국.

비록 기존 미합중국에 비하면 갓 태어난 새끼 독수리 신세였지만, 불과 몇 달 만에 대륙의 서쪽 절반을 훌륭히 할퀴어내는 데는 성공했다.

미니애폴리스의 투항. 그리고 그것을 신호탄 삼아 일제히 연합에 합류한 몇 개의 서부 주들.

미 육군의 주력이 멕시코 연합군의 견제를 위해 켄자스 시티에 발이 묶인 상황에서, 수도 워싱턴을 비롯한 동부의 대도시들과도 거리가 까마득히 떨어져 있는 상황에서 한 번 행정력이 어긋난 순간 회색분자들의 이탈은 순식간이었다.

물론 그렇다고 동부가 아예 손을 놓고 있던 건 아니었다.

켄자스에서 예비군을 억지로 쥐어짜 서부군의 세 배에 달하는 추격대를 꾸려냈지만 지금은 한겨울.

살을 에는 혹한, 얼어붙은 대지, 그리고 추위 앞에서 비실거리는 동부의 말들.

백 년 전 원주민과 전투를 벌이던 시절에 비해 미군은 한참이나 무뎌졌고, 서부의 황량한 개척지에서 단련된 거친 사나이들을 도저히 따라잡을 수 없었던 것이다.

그렇게 원주민 기병, 파딜리 주지사가 이끄는 서부군은 추격대를 조롱하듯 따돌리곤 동에 번쩍 서에 번쩍 여기저기서 전기망을 끊거나 선로를 사보타주하고, 전보 수신소를 불태워 버려 중부의 도시들은 더더욱 고립되게 됐다.

드넓은 미 대륙, 그러나 고작 수천 만 명의 인구, 그리고 그 상당수가 동부에 몰려 있던 미국은 서쪽으로 갈수록 대부분이 황량한 빈 땅이었고, 그래서 내부의 반란군을 막아내는 건 애초에 불가능에 가까운 일이었다.

만약 지금이 평시였다면 어떻게든 함정을 파고 추격해서 불씨를 꺼버렸겠지만, 그러자니 남부에 도사리고 있는 유럽 연합군이 두려웠고, 게다가 잡아오라고 보낸 추격대 일부조차 못 이길 전쟁을 하기 싫다며 오히려 서부쪽에 붙여버리니 속수무책이었다.

그렇게 거의 방조에 가까운 묵인 속에서 성공적으로 탄생한 미주 서부연합.

임시 수도는 콜로라도 주 덴버.

도시의 인구는 비록 십만을 간신히 넘기는 규모였으나, 인근에 대규모 유전이 있고 초거대 탄광까지 자리한 덕에 에너지 자원을 손쉽게 확보할 수 있다는 점이 무엇보다 강점이었다.

"파딜리! 파딜리!"

"파딜리 의장! 파딜리! 파딜리!"

전직 캘리포니아 주지사.

그리고 동부의 압제에 맞서 싸운 저항의 상징, 조지 쿠퍼 파딜리.

수염을 지나치게 '그 사람'처럼 기르는 바람에 '작은 링컨'이라는 별명까지 받아 이제는 꼼짝없이 오늘 서부연합 의장의 자리에 덜컥 앉아버린 이 남자는, 덴버의 광장에서 대중 앞에서 손을 번쩍 들었고 사람들의 연호성은 더욱 거세졌다.

"우리는!"

파딜리 의장은 단상 위에서 크게 외쳤다.

"미래에 반드시 승리합니다! 모든 미국인들에게, 진정한 '자유'를 주기 위하여!"

"우오오오오!!"

"파딜리 의장 만세!! 미주 서부연합 만세!!"

얼마 전 임시 수용소에서 구출된 수천 명의 청국인과 멕시코인들.

남부의 전쟁을 피해 이곳까지 목숨 걸고 도망쳐 온 목화밭의 소작농들.

미군 모병대에 끌려갔다가 피부색이 검다는 이유로 모욕을 당하고 탈출한 흑인 혼혈들.

심지어는 워싱턴의 차별 정책이 싫다며 기꺼이 이곳으로 넘어온 창백한 피부의 아일랜드인들까지.

개중에는 포트 샘 휴스턴에서 정규 장교 코스를 밟던 이도 있었고, 미니애폴리스에서 공매도 펀드업을 하다 이번 전쟁으로 쫄딱 망해 모건을 향해 이를 박박 갈던 자도 있었다.

피부색도, 인종도, 성별도, 출신지도, 심지어 요리 혁명의 보유 여부조차도 상관없이 모여든 수많은 사람들이 하나같이 파딜리를 외쳤다.

자유의 기치 아래 세워진 나라, 미국.

그러나 최근 몇 년 동안, 정부의 압제는 그 자유를 모조리 빼앗아 갔고, 그렇게 잔뜩 억눌러놨던 반발감이 이제 서부연합이라는 깃발 아래서 압도적인 힘으로 솟구치고 있었다.

하지만 그들이 맞서야 할 상대는 다름 아닌 미국이었다.

과거에도 미국은 남북으로 갈라져 내전을 치렀지만 결국 승리는 북부의 것이었고, 지금 동부를 지배하고 있는 자들 또한 그 북부의 권력자들이다.

그때에 비하면 훨씬 작고 물자도 턱없이 부족한 서부가, 과연 그 거대한 동부를 상대로 언제까지 버틸 수 있을까?

'그 땐 뒤랑이 도와주겠지!'

'뒤랑이 바로 우리 밑에 있다! 이게 바로 우리가 살 길이라고!'

'세상에 어떤 바보가 뒤랑이랑 대적을 하겠어? 저 동부의 멍청이들만 그걸 모른다고, 하하하하!'

결국 여기 모여든 사람들의 속내는 다 똑같았다.

옛 남북전쟁에서 남부는 외부의 도움 하나 없이 홀로 싸워서 졌다.

하지만 지금 동부는 유럽 연합군이라는 대적이 있고, 그 격랑 속에서 오히려 고립된 건 동부 자신이었다.

특히 연합군 해군이 하구 요새를 깨부수고 미시시피 강을 거슬러 물류망을 박살내버린 사건은 미국인들에게 너무나도 큰 충격을 줬다.

한 번을 했는데 두 번을 못할까?

사람이란 언제나 승리자의 편에 서고 싶은 욕망이 있고, 이들의 눈에 동부는 언제 무너져 내려도 이상하지 않을 위태로운 모래산에 불과했던 것.

파딜리 의장도 그런 분위기를 잘 알았기에 이 부분만 더욱 크게 소리 높여 외쳤다.

"자유! 평등! 기회와 개척 정신! 우리의 선조들은 이 땅에서 사람답게 살기 위해 모였습니다! 그러나 동부의 위선자와 자본가들은 이 숭고한 이념을 조롱하며, 무의미한 전쟁으로 시민들을 고통 속으로 몰아넣었습니다! 이들은 결코 진정한 프론티어(Frontier)가 아닙니다! 우리가 바로 옛 프론티어의 계승자입니다!"

"옳소!"

"악독한 동부 자본가 놈들! 사람들의 고혈을 빨아먹는 기생충들!"

"물리치자! 동부 놈들을 물리치자!"

"그들은 개척자가 아니다! 개척자는 우리 서부인들이다!!"

아우성, 소란, 눈물겨운 외침.

파딜리는 이 뜨거운 열기 속에서 주먹을 높이 쳐들고 마지막 승부수를 내던졌다.

"그러나 세상은 늘 변화하고 발전하는 법! 우리 미주 서부연합은 오늘부터 자유와 평등과 더불어, '대 뒤랑주의'의 원칙을 따라 새로운 국가를 운영할 것을 선포합니다! 동의한다면 모두 함께 외치십시오ㅡ 뒤랑을!"

"뒤랑! 뒤랑!"

"뒤라아앙!"

"아아악, 뒤라아아앙!!!"

"뒤랑, 뒤랑! 파딜리! 뒤랑!"

방금 전의 거의 세 배는 가까운 거대한 함성이 무차별적으로 쏟아졌다.

사람들은 믿었다.

기존 악랄한 미국의 껍데기를 벗고 새로 태어난 이 나라를, 정의로운 유럽 연합군이 적으로 삼을 리 없다고.

설립 여하에 뒤랑의 의사는 단 한 줄도 반영되지 않은 뒤랑주의의 나라.

이것이야말로 새로 만들어갈 진정한 미합중국이라고.

1905년 1월 21일.

전쟁 속에서 또 하나의 미국이 성공적으로 태어났다.

그리고 파딜리 의장은 손을 흔들며 단상에서 물러나···

깊은 한숨을 팍팍 토해냈다.

"혹시 멕시코시티 쪽에서 아직 연락은 없습니까? 왜 아무 말이 없는 거죠? 설마 유럽군이··· 전쟁을 포기한 건 아니겠죠?"

"그, 그건 아닌 것 같습니다, 의장님! 그저 추운 겨울이라 전쟁하기 싫다며 잠시 물러났다는 말만···."

"그게 말이 됩니까? 그들은 파죽지세로 이기고 있지 않았습니까? 고작 겨울이 춥다고 물러난다고요? 그런 말도 안 되는ㅡ!"

사실 파딜리가 아무 생각 없이 내전을 일으킨 건 아니었다.

그 또한 파죽지세로 아래서부터 밀고 오는 뒤랑군을 굳게 믿었고, 그래서 늦기 전에 합류해야 한다고 생각해 서둘러 준비했던 것이었다.

그러나 막상 멕시코군은 그들에게 물자와 무기를 빌려주면서도 중앙의 계획은 모르겠다고 알렸다.

그래서 파딜리는 있는 힘껏 자료들을 모아 몽땅 멕시코로 내던졌다.

뉴올리언스에 독가스가 살포돼 수많은 피해자가 쏟아지고, 분노한 시민들이 거리로 나와 항의한 사건.

미시시피 강이 해군 작전 이후 봉쇄돼 동부의 물류망이 완전히 마비된 이야기.

시어도어 대통령이 의식불명에 빠져 버리고, 부통령 모건과 넬슨 대장이 전권을 휘두르고 있다는 소식.

미국의 약점, 미국의 불안, 미국의 몰락, 언론의 폭로전과 더욱 다급해진 권력 싸움들.

누가봐도 당장 입맛을 다시며 달려올만한 정보들을 죄다 쓸어 담아 적대국에 갖다 바쳤건만 정작 멕시코는 묵묵부답이었다.

'설마··· 그분의 신상에 무슨 변고라도 생긴 건가? 아니면, 그렇지 않고서야 저토록 잠자코 계실 리가 없는데!'

실제로는 지금 뒤랑이 유럽에서 각국을 붙잡고 씨름하느라 신경을 못 쓰고 있을 뿐이었지만, 파딜리 의장에겐 그 사정을 알 길이 없었다.

"자료가 부족한 건가? 역시 그분을 움직이려면 고작 이 정도 성의로는 부족했단 말인가··· 우리가 직접 뒤랑 제국의 속국 선언이라도 해야 하나···?"

"예? 의장님, 방금 뭐라고 말씀하셨습니까?"

"아니, 아닙니다! 그저 잠깐 생각에 빠졌던 것뿐이오!"

새 나라, 미주 서부연합은 아직 누군가의 돌봄이 없으면 매우 불안한 갓난아기였다.

* * *

동부와 서부의 내전.

그리고 서부에서 터져 나온 새 나라의 선포.

이는 기존 미합중국이라는 틀을 박차고, 독자적인 노선을 걷겠다는 사실상의 선전포고였다.

아직 전보망이 완전히 끊기지 않은 데다, 언론 일부가 소식을 공유하던 동부에도 이 충격적인 선언은 순식간에 도달했다.

- 콰아아아앙!

"아아아아악!"

부통령, J.P. 모건은 습관처럼 책상을 내리찍었다가 갖은 고통의 비명을 질렀다.

요새 너무 책상을 자주 내려친 탓에 그의 손뼈에 크게 금이 갔고, 그래서 주치의가 손을 절대로 쓰지 말라는 처방까지 내린 직후였다.

그렇게 모건의 눈은 통증으로 벌겋게 충혈됐지만, 사실 최근 며칠 동안 줄곧 충혈돼 있었기에 평소와 크게 달라 보이지도 않았다.

"그, 그 파딜리 놈! 그 간악한 놈! 배신자! 감히, 감히ㅡ 크흐흐흑!"

모건은 파딜리 의장의 욕을 하면서 눈물을 쏟아내었고, 그러면서도 욕을 하길 반복했다.

그래서 누가 봐도 아주 우스꽝스러운 꼴이 되고 말았다.

“넬슨 장군! 이게 대체 누구 책임이오? 반란자 주제에 새 나라를 참칭하다니! 켄자스 시티에 육군 병력 25만을 모아놨으니 충분히 막을 수 있다고 하지 않았소!”

“···그놈들이 켄자스 시티로 연결되는 전보선까지 끊어버려서, 소식 전달이 늦었던 것 같습니다. 하지만 겨우 오합지졸일 뿐입니다. 곧 무너질 겁니다.”

“으윽··· 으으윽··· 하필 이런 심각한 때에 저놈들이!”

모건의 입장에서 파딜리는 그냥 도적떼였다.

백년 전에 기차 선로를 습격해 금괴나 석탄을 약탈하고 도망갔던 원주민 도적떼.

그러나 지금 그 도적떼는 미국의 내부를 손바닥 들여다보듯 훤히 꿰뚫고 있어서 취약점을 누구보다도 잘 알았다.

과거엔 그깟 통신 좀 안 된다고 멀리 떨어진 개척지에서 문제가 생길 것도 없었고, 어차피 다같이 자급자족을 하는 마당에 큰 일이 벌어지지도 않았다.

하지만 지금은 다르다.

미국은, 이제 기술의 혜택으로 인해 전기나 전보, 전화가 없으면 살기 어려운 문명국이 되어 있었다.

모건은 자신의 머리를 박박 긁었고, 손가락 사이로 뭉텅이처럼 뽑혀 나오는 머리카락을 보면서 더욱 분노했다.

"···넥타르! 내게 넥타르가 좀 더 있었다면!"

안타깝게도 넥타르 공장 또한 전쟁의 여파로 최근 문을 닫았다.

넥타르를 생산하려면 라듐 원석이 필요한데, 그 광산이 하필 내전이 발생한 곳 인근이라 광부들이 죄다 도망가버렸기 때문이었다.

"부통령 각하."

넬슨 대장이 조심스레 입을 열었다.

"그··· 넥타르라는 약품, 그것이 혹시 각하께는 잘 안맞는 게 아닙니까? 머리카락도 그렇고, 아무래도 부작용이 보여서 말입니다.”

"그럴 리가 있나! 이것은 내가 발명한 최고의 의약품이오! 감히 넥타르의 효과를 의심하는 거요? 그건 모욕이요!"

"···모욕할 의도까진 없었습니다. 사죄드립니다."

"흥, 주의하시오."

그래서 넬슨은 결국 더는 말을 잇지 못했다.

미국과 유럽이 전보망이 끊어졌지만 그래도 완전히 소식이 두절된 건 아니었다.

삼엄한 감시망을 피해 아주 극소수의 대형 선박들은 여전히 대서양 중앙에서 밀수를 시도했고, 일부는 아예 일부러 미국 정보부에서 눈감아주기도 했다.

뉴욕의 부호들이 갈망하는 최신형 냉장고나 런던 땅콩버터, 누텔라라든지 그밖의 여러 뒤랑 발명품들은 아무리 미국이라도 막기 어려운 수요.

게다가 유럽에서의 정보 또한 대전략을 위해 필수였다.

그리고 그 경로를 통해 아주 조금씩 끼어들어온 소식 중에는, 최근 파리에서 라듐 연구가, 피에르 퀴리 박사가 발표한 '라듐의 신체적 영향력과 위험성'이라는 논문도 있었다.

그 내용에 따르면···

'라듐에 지속적으로 노출되거나 섭취할 경우 거기서 발생한 막대한 에너지로 인해 신체 장기들이 부식되고 망가진다고 한다. 혹시 이 전쟁은, 저 모건이 넥타르를 여기저기에 마구 뿌린 탓에 뇌가 망가져 판단력이 흐려진 권력가들에 의해 발생한 '사고'는 아니었을까? 급작스럽게 쓰러진 대통령도 수상하고, 이제 와 보니 절대 이길 수 있는 전쟁도 아니었다!'

그렇게 자신도 모르게 퍼즐을 맞춰 버린 넬슨 장군이었지만, 이제와 그가 할 수 있는 일은 아무것도 없었다.

믿었던 독가스전의 실패와 그 책임 추궁.

하필 그 사이 뒤랑이 더미를 놔두고 빠져나갔을줄은 미처 넬슨 장군조차 예상치 못한 엄청난 한 수였고, 넬슨은 그 순간 미국에서 대운이 빠져나가버린 걸 짐작하고야 말았다.

만약 그에게 가장 최신의 정보, 뒤랑이 미국을 파문시켰다거나 브라질 군이 휴전을 요청했다거나, 또는 뒤랑이 미국을 비문명국으로 각하시켜버렸단 소리가 들어갔다면 그 또한 마음을 고쳐먹고 차라리 모든 걸 내던졌겠지만ㅡ

'책임은 진다. 전범으로 몰리겠지만, 이젠 어쩔 수 없겠지.'

아직 넬슨은, 비록 썩어빠졌지만 여전히 미국 최고의 장군이었다.

넬슨 장군은 발광하듯 설치는 모건에게 간단히 목례만 하고 조용히 자리를 떠났다.

석양.

워싱턴 한복판으로 새빨간 석양이 지나가고 있었다.

그 붉은 빛은 마치 몰락해가는 동부의 운명을 암시하는 듯했다.

넬슨 장군은 더욱 깊숙이 한숨을 내쉬었다.

"각하! 이제 어찌하시겠습니까?"

"어찌하긴 어찌하나? 모건은 제정신이 아니고 더이상은 우리 힘으로 수습도 불가능하다. 가장 좋은 전략은, 질 때도 품위있게 지는 것이다. 자 가자, 마지막 전투를 준비하러 가자! 최대한 창고에 보관된 플라이어들을 죄다 모아라! 이번 싸움은 내가 직접 선두에서 지휘하겠다!"

미군 최후의 명장, 넬슨.

그가 드디어 서부 전선으로 향하기 위해 몸을 일으켰다.
