# 413화. 요리의 역사 (2)

---

괴식.

보편 상식적인 미각 기준에서 한참은 벗어난 음식.

좋은 재료를 써도 레시피가 엉망이라면 상상조차 하기 싫은 끔찍한 결과물이 되어버리는 요리.

기독 세계에서 말하는 대죄, 불교의 십악, 힌두의 마하파파(*Mahapapa, 다섯 죄) 사이에 끼워넣어도 모자람이 없는, 존재해선 안 될 절대적 금기!

그딴 걸 영국 국왕께서 몰래 내 레스토랑에 숨어 만들고 있었다는 건 도저히 설명할 수도, 이해할 수도 없는 사태였다

"아니, 배울 만큼 배우신 분이 문은 왜 따고 들어와서··· 하아, 게다가 이 주방은 또 뭐예요, 완전 난장판이네!"

꼴을 보아하니 아예 여기다가 괴식 연구실을 차려 버리셨다!

저번에 내가 잠시 들렀을 때 이런 광경을 보지 못한 까닭은, 아무래도 그때 왕이 병석에 누워 골골대며 취미 생활을 잠깐 접었던 게 아닐까 싶을 만큼 개판이었다.

"혹시 맛이라도 볼 텐가? 내가 제법 이 요리들을 괜찮게 재현했는데 말이지···!"

"맛은 무슨 맛이에요! 그건 요리가 아니라고요!!"

결국 나는 폭발해버렸다.

나는 당장 세계 평화를 걸고 미국과 맞서 싸우고 있는데, 이 분은 한가롭게 내 주방에서 괴식이나 만들고 계시다니?

더군다나 왕의 신분을 생각해보면, 원래 괴식을 몰래 즐겨먹어 그리웠던 게 절대 아니었다.

내가 만나기 전까지만 해도 이 분, 오히려 삼시 세끼가 죄다 로스트 비프였다.

"으음, 나는 문득 궁금해졌지. 도대체 쟝 폴 뒤랑의 천재성은 어디서 비롯된 걸까? 신문팔이 시절의 경험일까, 아니면 런던 노점상에서 주워먹은 그 괴상한 요리들일까··· 그러나 신문은 나 또한 매일같이 보았는데 지능에 별 변화가 없더군. 그렇다면 답은 역시 이 괴식들일 수밖에 없다고, 진지하고 학문적으로 접근했던 것일세!"

"그래서 지금은 노점상들조차 만들지 않는 레시피들을 어디서 긁어 와서는, 여기서 혼자 재료들을 갖고 놀고 계셨다? 참으로 한가하시군요!"

그러니까 영국 왕께서는 괴식과 아예 거리가 먼 삶을 살아오다가, 내 등장의 반대급부로 어느날 괴식에 갑자기 흥미가 동했고, 결국 여기서 아무도 만들어 주지 않는 괴식을 몰래 탐구하기에 이르렀다는 것이었다.

독일의 철학자 프리드니히 니체는 말했다.

깊은 심연을 오래 들여다보면, 심연 또한 너를 들여다본다고.

아무래도 이 분, 요새 내가 놀아주지도 않고 운동만 강요하고 계속 독일에만 있으니 심하게 삐져버린 게 분명했다.

"아니야!! 그래도 이건 생각보단 제법 괜찮다니까? 보게, 이 장어 젤리도 이제 막 만든 거라 이렇게 뜨끈뜨끈한 상태에서 삼키면ㅡ!"

퉤에에엣.

허겁지겁 장어 젤리를 입 안에 밀어넣은 에드워드 7세 폐하께서는 결국 그것을 고스란히 다시 입 밖으로 뱉어버리셨고, 그래서 내 시선도 잠시 측은해졌다.

"그, 그냥 이거 하나만 잘못된 거라네! 장난이 아니라고! 해기스라면 훨씬 자신 있다네!"

"···그냥 시종 불러서 청소하라고 해주시죠? 그리고 대체 언제부터 여기서 이러고 계셨던 건데요?"

"으으음, 글쎄··· 대략 4개월쯤 되었나···? 아니, 그렇다고 그때부터 내내 계속해왔다는 말은 아니고! 그저 오늘만 잠깐 마음이 끌려서 해본 것일세! 아무리 그래도 내가 군주인데 어찌 매일같이 여기 들러 요리를 하겠냐는 말일세!"

시기상으로도 딱 맞았다.

폐하의 ES 게임 연승 행렬이 무너지고, 가까웠던 플레이어들마저 왕을 경원시하니 새 취미를 찾으며 방황하던 바로 그 시절.

사태의 전모를 파악해버린 나는, 폐하께서 더 곤란해지지 않도록 해기스를 딱 한 입, 예의 삼아 입 안에 넣었다.

그리고 그 맛은ㅡ

"퉤에엣! 써! 이거 혹시 핏물 처리를 안 했어요? 아니면 간을 갈아넣을 때 담즙 제거를 안 한 거예요? 그도 아니면, 태우셨어요?"

"핏물···? 담즙? 그게 뭐지? 반드시 필요한 과정인가?"

빌어먹을, 폐하께서는 완벽한 요리 초보였다!

하긴 대영제국의 군주께서는 평생 남이 만든 요리나 드셨을 테고, 가장 자신 있는 게 별장에서 삼겹살이나 굽는 정도였으니 '요리 혁명'에 기재된 기본적인 내용 이상의 상식을 알 턱이 없었다.

그리고 나는 여기서 요리 혁명의 본질적인 문제 자체를 바로 알아차렸다.

그 책에 기재된 요리 레시피 외의 다른 요리법이라든지, 현대에서는 당연히 깔고 가는 배경 지식 자체는 거의 전달되지 못했다는 걸.

반대로 내가 의도적으로 언급조차 하지 않은 전통 괴식들에 대해서는, 오히려 잘못된 레시피가 고스란히 전승되고 있다는 사실을.

이걸 고치려면 대체 얼마나 긴 시간이 필요한 걸까?

나는 품에서 회중시계를 꺼내어 현재 시간을 확인했다.

'지금이 오후 3시니까, 한 시간 정도는 여유가 있겠지? 여기서 시간을 좀 버려도?'

그래, 시간을 버린다.

영국 국왕의 형편없는 요리 상식을 메우기 위해, 그리고 그 누구에게도 전해지지 않을 괴식 개선 특강을 위해 딱 내가 감수 가능한 시간이었다.

"자, 기왕 요리를 취미로 삼으실 거라면 처음부터 제대로 배우셔야 합니다. 보아하니 어딜 가도 체면 때문에 조언을 못 받으실 것 같으니 저라도 조금 도와 드리죠. 해기스를 만들 때 어떻게 해야 쓴 맛을 없앨 수 있냐면···!"

내가 영국 런던에서 살아온 수십 년의 세월.

비록 어린 시절은 가물가물해도, 그 긴 고통의 세월 동안 내가 당한 경험에 현대의 지식을 약간 버무려, 나는 폐하께 기꺼이 내 시간을 헌납하기로 했다.

그리고 폐하께서는 내가 일 대 일 과외를 해주겠다고 하자, 전혀 예상치 못했다는 듯 눈을 크게 뜨며 다급히 펜을 꺼내 드셨다.

"자, 잠깐! 지금 내겐 종이가 없어!"

"그럼 아무 천에라도 받아 적으세요. 어차피 잉크라서 상관 없잖아요?"

내가 살짝 심술을 부렸지만 지금 종이를 찾으러 돌아다닐 시간은 없었다.

남들에게 이 장면을 들키면, 뒤랑의 사회적 체면 또한 끝장이었다!

유럽의 두 군주가, 영국 괴식을 조금이라도 먹을 만하게 만들겠다고 머리를 맞대는 광경이라니?

결코 이것만큼은 역사서에서 누락되어야 할 흑역사였다.

그러나 여기서 한 시간을 버리겠다는 내 계산은 철저한 오판이 됐다.

무협에서도 아주 가끔, 고수가 제자를 지도하다가 오히려 자신을 되돌아보며 새로운 깨달음을 얻는 장면이 나올 때가 있다.

폐하의 빈약한 요리 지식을 채워 주다 보니, 그리고 그 괴악한 영국 요리를 처음부터 하나하나 곱씹다 보니 나 자신도 까먹었던 요리 스킬들을 불쑥 떠올려내게 되었고, 그렇게 충격에 몸을 부르르 떨며 무려 세 시간을 아웃해버린 것이었다.

세 시간 뒤.

김이 모락모락 올라오는 해기스 한 접시가 우리 두 사람의 눈 앞에 놓여졌다.

양과 염소의 간과 위장을 잘게 다져 귀리에 섞어 만든 그 악명 높은 괴식이었다.

"후우우, 어떤가? 이 정도면 제법 괜찮은 해기스가 되었겠지? 이 스코틀랜드 전통식 말이야! 사실 외부에 알려지진 않았지만, 내 아버지 앨버트 공께서도 젊은 시절 성 아래 마을에서 만든 해기스를 그토록 좋아하셨다고 했지··· 비록 그 레시피는 전승에서 끊어졌지만 말일세."

"앨버트 공께서 해기스를? 하긴 그때는 대영제국도 뭣도 아닌 시절이었으니 귀족들도 전통 가정식을 드셨겠죠."

"나 때는 아니고 나보다 좀 더 위의··· 못 먹고 못 살던 시절이었네만."

"근데 앨버트 공께서는 독일 출신 아니십니까? 그런 분께서 어떻게 해기스를?"

"···자세한 디테일은 묻지 말게. 그리고 우리 아버지 고향은 또 어떻게 기억하고 있는 거지? 아무래도 자네 천재성의 비밀은 그 놀라운 기억력인가 보군."

폐하의 얼굴엔 어딘가 아련하면서도 후련한 기색이 스쳤다.

나는 이유를 묻지 않았는데 어찌 되었던 상관도 없고, 그냥 배가 고파졌기 때문이었다.

영국 가정식, 그러나 내 경험을 담아 현대식으로 재창조한 해기스.

만약 영국 요리의 역사를 새로 쓴다면, 기존의 우악스런 레시피는 도려내고 이것으로 교체해야 한다고··· 그래도 조금은 쓸 만한 평가를 받을 만한 물건이 눈앞에 나타났다.

꼬르륵, 꼬르르륵.

"···드시죠. 노력 끝에 만드신 결과물이잖습니까?"

"내가 어찌 먼저? 자네부터 먹어 보시게."

"폐하께서 만드셨는데요! 첫 시식의 영광을 누리셔야죠!"

"아니지, 이건 내가 자네에게 바치는 영국 요리라네! 그러니 자네가 먼저 먹어야 마땅하지!"

우리 둘 다 방금 전의 끔찍한 기억 때문에 쉽사리 손을 뻗치지 못했고, 결국 그렇게 티격태격하다 동시에 웃어 버렸다.

그리고 서로 손을 내밀어 사이좋게 포크를 나눠 찍었다.

"음··· 크흐흠."

"흐으으음··· 역시 이렇게 해도 맛없네."

드라마틱한 개선이 일어나길 바랐지만 딱히 별 다를 건 없었다.

오히려 옛날 조네 할머니가 공짜로 나눠줬던 것과 비슷한 맛.

결국 위대한 뒤랑조차도 대영제국에서 괴식을 뿌리 뽑을 수는 없었던 것이다.

"그래도 이젠 시큼하거나 쓴 맛은 안 나지 않나? 아까는 상한 줄 알고 뱉었는데··· 그, 자네 책에도 상한 맛이 나면 바로 뱉으라고 하지 않았던가? 나는 그걸 충실히 따른 거라네! 잘했지?"

"······아니, 고작 그런 이유였다고요?"

세 시간 동안 기를 쓰니 오히려 배만 더 고파졌다.

"우리 그냥, 젤리 만들다 남은 장어로 구이나 해 먹죠?"

"그럴까? 드디어 뒤랑이 직접 구워주는 장어를 먹어보다니! 나는 이 순간만을 기다려 왔다네!"

"어라, 제가 저번에도 해드렸는데요? 기억 안 나세요?"

"몰라, 그런 건! 나는 자네만큼 기억력이 좋지 못해!"

현재 런던 노점상 최고의 패스트푸드로 자리잡은 장어 구이.

비록 양념도 없고 뭣도 없지만, 기름져서 통통하고 야들야들한 식감만큼은 소금만 살짝 쳐도 훌륭했다.

"아, 걱정 말게! 이 장어들은 템즈 강 상류에서 잡아온 거라 오염 하나 없이 깨끗하다네!"

폐하께서는 내가 저번에 템즈 강 오염을 막겠다며 의회에서 난리쳤던 일을 떠올리셨는지, 씨익 웃으며 농담을 던지셨지만, 나는 그런 건 딱히 신경쓰지 않았다.

지글지글.

솔직히 배가 고파서 뭘 먹어도 맛있었겠지만, 장어 두 마리가 노릇하게 구워져 우리 두 사람의 뱃속으로 뚝딱 들어가는 건 순식간이었다.

"이야, 역시 이 장어 구이는 매번 먹어도 훌륭하군! 쓰레기 같은 장어 젤리나 해기스는 차라리 왕의 포고령으로 당장 금지시켜버릴까 고민 중이라네. 어떤가, 괜찮은 생각이지?"

"저기, 방금 전에는 드셔보신 기억이 없다고···?"

"내가? 허허허, 언제 그랬나? 아무튼 이젠 충분하네! 게다가 앞으로 건강을 위해서라면 이것도 너무 많이 먹어선 안 되겠지! 자, 보답은 뭘로 해주면 좋을까? 후작 말고 공작위를 줄까? 아니면 인도 부왕은 어떤가? 거긴 멕시코보다 훨씬 클 텐데, 탐나지 않나?"

"···작위는 이제 좀? 저 이제 영국 귀족만 그만두면 안 되겠습니까? 너무 귀찮은 일만 잔뜩 생겨나는데요!"

"어림도 없지, 하하하하! 그대는 내가 죽을 때까지 평생 대영제국의 충실한 귀족으로 살아야 한다네!"

폐하께서도 만족하신 듯 만들어놨던 괴식들을 쓰레기통에 던져 넣으셨고, 사건을 또 한 번 수습한 나도 만족스럽게 배를 두드렸다.

'그런데, 진짜 개변도는 왜 올라갔던 거지? 내가 여기 온 건 그걸 확인하기 위해서였는데?'

내가 폐하께 요리 강의를 하고 해기스를 교정하고자 시도한 것도, 혹시 개변도와 관련된 이벤트가 아닐까 의심했기 때문이었다.

나는 여전히 개변도의 확실한 변화 규칙을 모른다.

그저 수치가 100%에 가까워지니 얼른 엔딩을 보고 이 지긋지긋한 퀘스트를 마무리하고 싶을 뿐이었다.

그러나 괴식의 개선은 실패, 괴식의 전승자인 에드워드 폐하께서도 이제 영국 괴식이 답이 없다는 걸 다시금 깨달으셨으니 취미를 바꾸실 게 분명했고···

'혹시 그걸 위해서인가? 전승자 없이 괴식을 박멸하기 위해? 일반 시민 한 명이 전통 레시피를 이어받는 것보다, 영국 국왕이 손수 포기하는 편이 훨씬 더 큰 파급력이 있을 테니까?'

하지만 아무리 곱씹어 봐도 이게 정답이라는 확신은 들지 않았다.

분명 뭔가 더 본질적인 사건, 개변도를 움직일 만한 대사건이 얼마 전 세계사에서 일어난 게 아니라면ㅡ

벌컥!

"폐, 폐하! 급보입니다! 미국··· 내전 중인 미국 서부에서 방금 새 나라를 선포했다는 소식이 멕시코 측으로부터···!"

"에···?"

그리고 그제야 나는 깨달았다.

영국이 낳아 세상에 퍼뜨린 괴식 중 가장 강력한 것이, 웃기게도 세상에 하나 더 남아 있었다는 걸.

요리가 아니다.

그건 나라였다.

미합중국, 그것이야말로 백 년 전 대영제국이 세상에 내놓은 최악의 괴식이었다.

* * *

쏴아아아.

그로부터 일주일 후, 차가운 북해의 파도가 거세게 치는 플리머스 항구에 서서 나는 상태창을 뚫어지게 노려보았다.

진짜로 이번만큼은 나조차도 눈치채는 게 늦었다.

【 메인 퀘스트 : 특별한 음식으로 역사 개변하기 (97.5%) 】

불시에 이게 3.5% 치솟은 건, 그 사이 미국이 반으로 확실히 분열된 결과였다는 것을.

곱씹어 보면 지금까지의 내 행동은 이 틀에서 크게 어긋난 게 없었다.

이 시대에 내가 구현했던 요리와 역사는 분리되지 않고, 서로 원인과 결과로 맞물려 여러 거대한 흐름들을 만들어 왔다.

그러나 나는 그 끝이 전생의 초강대국, 미국이 하늘로 훨훨 날아 오르기 전에 격추하는 엔딩일 거라곤 조금도 상상해 본 적이 없었다.

그리고 지금도 도무지 그 이유를 짐작할 수 없었다.

"왜지? 미국이 왜 없어져야 하지? 미국이 전생에서 나쁜 짓을 많이 벌이긴 했지만··· 그건 국가라는 생리상, 어떤 나라라도 피할 수 없는 원죄잖아. 후대 권력자가 나처럼 초탈하게 나라를 운영하리란 보장이 없는 이상, 내가 만든 국가라도 내가 죽은 뒤엔 언젠간 타락할 거라고? 게다가 지금의 뒤랑 제국은 미국보다도 훨씬 더 거대한데?"

중미 멕시코 연합, 로트링겐 공국, 이탈리아 부르봉 특별 자치령.

프랑스 제4 공화국과 그에 얽힌 수많은 식민지들.

게다가 나는 대영제국, 독일 제국, 오스트리아 제국, 러시아 제국에도 간접적으로 막대한 영향력을 휘두른다.

얼마 전엔 오스만에서도 특사가 건너와 내 발 밑에 머리를 조아렸을 정도였다.

그래서 지금의 뒤랑 제국이야말로 대영제국의 뒤를 이은 슈퍼 파워였고, 당장 십 년만 지나도 미래의 미합중국을 가볍게 뛰어넘는 대제국으로 완벽하게 안착할 게 분명했다.

게다가 이건 늙어 노쇠한 제국도 아니었다.

나, 20대의 젊은 황제 뒤랑의 인도 아래 올바른 노선으로 나아가는 초월 국가.

만약 ‘인류 연합’이라는 개념이 존재한다면, 아마 뒤랑 제국이야말로 그 초석이 될 수 있지 않을까 하는 생각마저 잠시 들 정도였다.

"상태창. 네 놈의 진짜 의도는 뭐지? 이게 100%가 되면··· 과연 내가 모든 전말을 알 수 있을까?"

그렇게 고민에 빠진 내 뒤로 물살을 가르며 거대한 신형 전함이 두 척 더 들어왔다.

얼마 전 도크에서 튀어나온 뒤랑급 드레드노트 3번 함과 4번 함.

HMS 리바이어던.

HMS 요르문간드.

상황이 바뀌었기에 나는 작전 계획을 급히 수정했다.

이제 우리는 멕시코로 되돌아가지 않는다.

대신 여기서, 이 전함들로 곧장 대서양을 건너 워싱턴을 칠 생각이었다.
