# 414화. 워싱턴 상륙작전

---

대서양.

드넓은 바다지만, 연료 보급선을 끼고 달린다면 거대한 전함이라도 편도 항해쯤은 불가능하지 않다.

그러나 문제는 그 뒤에 돌아올 연료가 없다는 부분이었고, 그게 지난번 원정에서 멕시코로 우회 루트를 뚫어야 했던 치명적인 약점이었다.

하지만 이젠 옛날과는 달랐다.

우리에겐 이미 신대륙의 완벽한 기착지와 보급 통로가 있었고, 전보망까지 다시 뚫린 마당에 굳이 밑으로 내려갔다가 돌아올 이유 따윈 사라졌다.

그래서 내가 낸 잔꾀는 단순했다.

'그냥 멕시코로 먼저 전보를 쳐서 약속된 시점에 그쪽에서 연료선들을 미리 마중 보내게 하면 되는 거 아냐? 합류해서 보급받고 바로 공격하러 가면 그만이잖아?'

합류 위치의 좌표와 만날 시간 또한 암호화된 전보로 보내면 그만.

아직 암호 해독용 컴퓨터가 발달한 시점도 아니라 이 정도면 보안도 충분한 것이었다.

좋아, 나름 아주 훌륭한 2차 원정 계획이었다.

“그럼 합류 위치는··· 이쪽, 쿠바 앞바다의 ‘버뮤다 해역’이 어떻겠습니까? 워싱턴과 베라크루스 항구의 중간 지점이기도 하고, 근처에 쿠바도 있으니 만약의 상황에 대비하기 좋을 듯합니다만.”

"···예? 잠깐만요, 방금 뭐라 했어요? 버뮤다 해역이요?"

그렇게 안심하고 있던 찰나, 영국 해군의 한 작전 참모에게서 내가 경기를 일으킬 만한 말이 튀어나와 깜짝 놀라 몸을 일으켰다.

버뮤다 해역이라니? 그거, 버뮤다 삼각지대 아니야?!

“예, 버뮤다··· 맞습니다만? 이 지점이 여러모로 딱 알맞습니다. 어떻게 보십니까?”

"안 돼, 안 돼요! 거긴 재수가 없, 아니, 다른 장소는 없어요? 뭔가 께름칙한데, 거긴?"

어떠고 자시고 간에, 전생 한국인인 나로서는 절대 웃어넘길 수 없는 위치였다.

버뮤다 삼각지대.

농담인지 밈인지, 아니면 도시전설인지조차 알 수 없는 말이지만 2000년대 이전부터 배나 비행기가 실종되는 곳으로 아주 악명 높았던 바로 그 지역!

지금은 돌다리도 두드리고 건너야 할 판국인데 합류 지점을 거기다 잡겠다니, 재수가 옴붙어도 한참 옴붙을 소리였다.

물론 장교들은 그 단어를 듣자마자 소름이 돋아 몸을 박박 긁는 나를 이해하지 못했다.

“그러나 대원수 각하, 다른 곳에서 합류하면 동선 낭비가 발생합니다. 현재 쿠바 인근 해역엔 주의할 만한 미국 함대가 없으니 안전합니다만, 워싱턴 앞바다는 상황이 다릅니다. 무차별로 살포된 기뢰도 문제고, 예의 ‘잠수함’들이 활개치고 있을 가능성도 배제할 수 없습니다, 각하!"

잠수함.

처음 대서양에서 양측 해군간의 전면전이 발생했을 때, 미군에는 전함뿐이었으나 우리 쪽에는 디젤 잠수함들이 딸려 있었다.

그리고 그것이 결국 전투의 향방을 갈랐고, 그 이후 해군 장교들은 잠수함을 거의 신처럼 떠받들었다고 한다.

심지어 잠수함을 빨리 도입해야 한다며 와츠 씨에게 목청 높여 울부짖었던 내 일화가 선지자처럼 포장되어 돌아다니게 된 것 또한 그 부작용의 일부.

그러나 버뮤다만큼은 어떻게든 피하고 싶던 나는, 눈앞이 아찔해진 와중에도 재빨리 머리를 굴려 대충 아무 말이나 주워 담았다.

"아니, 보세요. 여기 지도만 봐도 수상하게 섬이 많잖습니까? 이렇게 섬이 많은 이유가 뭐겠어요? 물만 덮여 있지, 사실상 죄다 산맥이라는 소리입니다. 땅이 융기한 곳이란 말이에요! 그러면 암초가 엄청 많을 거 아니에요? 지나가다 쾅! 하고 부딪치면 어떻게 합니까?"

"으음, 현재 해군에서 운용하는 음파 측정기를 사용하면···!"

"그거요? 그건 그냥 프로펠러 소리 같은 인공음을 듣는 거지, 그걸로 암초를 어떻게 알아요? 반향음이 없잖아요!"

"아주 미약하나마 있습니다. 파도나 해류가 암초에 부딪히면 그때 강한 소음이 발생하기도···."

"하지만 겨우 그거 가지고 정확한 수심이나 암초 위치를 특정하는 건 불가능할 거 아니에요?"

"그건 사실입니다만··· 정말로 정확히 아시는군요. 어떻게 그렇게까지?"

어떻게 알긴? 그냥 현대인의 상식이지!

나는 일단 논리 하나는 성공적으로 격추시켰다.

"또 있습니다! 이 부근, 해협이 좁아서 아마 해류 변화도 심할 거고, 찬물과 따뜻한 물이 동시에 섞이는 지점이라 열대성 '허리케인' 같은 게 아마 사전 예고도 없이 발생할 거라고요! 혹시 중간에 그딴 걸 만나 배가 뒤집히기라도 하면 어떻게 합니까?"

"허리··· 케인, 말씀이십니까?"

"그렇지 않아요? 게다가 소용돌이는 또 어때요? 여기 제 생각엔 소용돌이 다발지역일 것 같은데, 혹시 배를 타다 그 비슷한 경험 해 본 사람 없어요? 있으면 손 좀 들어봐요!"

멈칫.

장교 다섯 중 한 명이 마지못해 손을 들었다.

사실 이건 나도 어느 정도 알고 말한 것이었는데, 현대처럼 소나라든지 인공위성 같은 각종 관측 장비가 발달하지 못한 지금 해군에게 가장 공포스러운 건 바로 저런 천재지변이었기 때문이었다.

설상가상으로 배가 속력도 느리고 둔해서 폭풍을 미리 발견해도 회피하는 것조차 쉽지 않은 시대였다.

그래서 내가 의견을 정교하게 내미니 장교들도 더는 반박을 못 하게 되었고, 역시 뒤랑이라고 혀를 내두르며 합류 지점을 좀 더 북쪽으로 조정했다.

'어라, 잠깐만. 폭풍이 생긴다는 건 꼭 저쪽에만 한정된 얘기가 아니잖아? 만약 대서양을 건너다 폭풍을 만나면··· 내 뱃멀미만 더 심각해지는 거 아냐?'

유럽 땅을 밝고 있다가 잠깐 까먹었다.

나, 선천적으로 엄청난 뱃멀미가 있었다. 그런데 이걸 타고 워싱턴까지 끌려가도 괜찮은 건가?

"으음, 대원수 각하께서 정확히 문제를 짚어 주셨습니다. 그렇다면 이곳에서의 합류는 포기하도록 하겠습니다. 사실 근처에 쿠바 섬이 있어 만약의 상황에 각하만 멕시코로 귀환하실 수 있는 위치였는데··· 끝까지 저희와 동행해 주신다니, 저희 또한 각하께서 안전하실 수 있도록 최선을 다해 보필하겠습니다."

"자, 잠깐! 싸우기 전에 중간 기항지에서 나만 내려주면 안 돼요?"

"하하, 이제는 위치상 절대 불가능합니다. 차라리 기함에 계시는 편이 훨씬 더 안전합니다."

"아, 안 돼!"

버뮤다를 피하려다 제 발로 덫에 걸려 나만 끝까지 붙잡히게 생긴 상황!

후회하기엔 이미 늦었다.

나는 비명을 지르며 워싱턴 원정군의 일원이 되어, 무려 2주에 걸친 대서양 항해를 꼼짝없이 감내해야만 했다.

다행히도 폭풍 한 번 만나지 않고, 우리는 마침내 워싱턴 앞바다에 무사히 도착할 수 있었고, 연료도 확실하게 보급받았다.

하지만 그곳에서 우리를 기다리고 있던 것은···

불타는 워싱턴 항구였다.

* * *

활활.

짙은 연기와 화염이 하늘을 가르고 치솟는다.

그리고 그 광경은 바다 위에 떠 있던 뒤랑 연합군의 시야에도 똑똑히 들어왔다.

2주 내내 뱃멀미에 시달리던 나는, 어이가 없어 그 멀미마저 까먹을 지경이었다.

"···각하, 내전일까요? 그것도 아니면 자폭?"

"모르죠. 제가 그것까지 어떻게 알아요? 상황을 확인해 보면 좋겠는데, 무리겠죠?"

"방해만 없다면 시도는 할 수 있습니다."

"방해라면 어떤?"

"해안가에서의 포격입니다만 지금 저쪽은 그럴 정신도 없어 보이는군요. 망원경으로 해안 요새에 휘날리는 백기들이 보입니다."

순탄치 않을 거라고 생각은 했지만 시작부터 난관이었다.

우리가 세운 원정 계획은 워싱턴으로 진격하며 마주치는 모든 전함을 가라앉히고, 지난번 미시시피 강 작전 때처럼 항구 요새들을 모조리 침묵시킨 뒤, 무려 3만의 육군을 상륙시켜 내륙 깊숙한 백악관을 향해 돌진하는 것이었다.

모건을 사로잡기 위해? 솔직히 못 잡아도 상관없었다.

최소한 백악관에 불을 지르고 워싱턴 시장의 항복 선언만 받아내도 동부 전체가 충격에 빠지기에 충분했으니까.

그렇게만 되도 전개는 간단해진다.

일부 함대는 항구를 봉쇄하고, 일부는 해안을 따라 남하하며 눈에 띄는 조선소들을 까부수면 끝.

현대라면 말도 안 되는 전략이지만 1900년대이기에 가능한 점도 분명히 있었다.

대륙급 길이를 자랑하는 해안선과 턱없이 부족한 방어 병력.

대부분의 육군은 이미 남부 전선과 서부연합 견제에 묶여 있었으니, 우리가 동부 항구 도시에 잽만 날려도 미국이라는 국가는 금세 흔들릴 수밖에 없었다.

내가 보기엔 미시시피 강 수운이 무너진 상황에서 미국이 간신히 붙잡고 있는 생명선은 동부 해안의 물류였고, 그마저도 그쪽 바지선들이 없어지면 진짜로 끝장이었다.

'하지만 워싱턴은 대체 왜 불태우는 건데? 청야 작전을 수도에다 하는 미친 놈들이 있진 않을 거 아냐?'

스스로 불태웠느냐, 아니면 누가 태워놓고 도망쳤느냐.

그 답은 상황을 확인하겠다며 급히 나간 정찰 보트, 그리고 얌전히 새로 승선한 낯선 인물이 대신 알려 주었다.

"예? 저 사람이 누구라고요? 워싱턴 운영 위원회의 의장? 시장이 아니라? 아니, 원래 워싱턴에는 시장이 없다고요? 그래서 저 사람이 지금 시장 대신이라고?"

어떻게 된 영문인지는 알 수 없으나, 정찰대가 기막히게도 ‘워싱턴 시장’을 먼저 잡아와 버린 꼴이었다.

머리가 절반 이상 까진 그는 헨리 브라운 맥팔랜드라는 괴상한 이름의 남자.

1900년부터 워싱턴 D.C. 운영 위원회의 의장을 맡아온 인물이라는 소개가 곧장 따라붙었다.

그리고 그의 입에서 흘러나온 말은 내게 또 한 번의 충격을 안겨 주었다.

"뭐? 우리가 총공격을 한다니까 모건이 반란을 일으켜? 의식불명이었던 시어도어 대통령이 도로 깨어나서 그만 하자고 하니까 미쳐서 권총을 쏘고 도망갔다고? 그래서 모건파와 대통령파가 이틀 전에 워싱턴에서 부딪쳐? 그게 대체 뭔 소리야?"

말 그대로였다.

우리가 대서양에 머무는 동안, 미군의 수뇌 넬슨 장군은 워싱턴의 남은 수비대까지 긁어모아 전 병력을 서부 전선으로 밀어붙였다고 한다.

그 병력이 도합 40만.

이 시대에 40만이면 칼만 들고 진격을 시켜도 누구나 놀라서 도망간다.

그 병력의 압도 앞에서 미주 서부연합군은 순식간에 패퇴해 임시 수도 인근까지 밀려났고, 상황을 보던 멕시코 연합군이 남부에서 켄자스까지 거슬러 올라갔지만 이를 악문 넬슨 장군의 완강한 저항에 일진일퇴.

역시 명장은 명장이었으나 그 과정에서 정부의 언론 장악력은 완전히 무너져 버렸다.

그런 감시 공백의 상황에서 전장의 치열한 참상이 동부 전체에 생생하게 전달되었고, 마침내 모두가 깨달았다.

미국은 지금, 뒤랑과 맞서 이길 수 없는 싸움을 하고 있었다는 사실을.

"···그 이후에 파문이며 비문명국 선언이며, 이것저것 정보가 줄줄이 터져 들어왔고, 그래서 또 한 번 난리가 났다 이거예요?"

그러라고 하긴 했지만, 이렇게나 잘 먹힐 줄은 나도 몰랐다!

애초에 미국 시민들조차 의미를 찾지 못한 전쟁이었다.

내부에서 의심받는 전쟁은 오래 갈 수 없다는 건 동서고금의 진리.

거기에 파문이니, 비문명 국가니 하는 비웃는 소리까지 듣고선 버틸 사람들은 도저히 없었던 것이었다.

그런 와중에 기나긴 혼수 상태에 빠져 있던 시어도어 대통령이 느닷없이 눈을 떠 버렸다.

"어이없네? 그럼 내가 밤새워 준비한 방독면은 뭐고, 2주간 뱃멀미로 개고생한 나는 뭐냐? 그냥 유럽에서 버티고 있었으면 저절로 모든 게 끝났을 거 아냐?"

대통령이 등장한 이상, 부통령에게 들어갈 권력은 더 이상 없었다.

그래서 한순간에 이성을 잃은 모건이 자기 부하들과 지지자들을 총동원해 소란을 일으켰고, 그것이 지금 내가 보고 있는 불타오르는 워싱턴의 진실이었다.

"저기, 그럼 대통령은요? 그 사람 지금 살아는 있습니까?"

나는 작전 장교에게 물었고, 그는 아래로 내려가 의장에게 몇 마디 말을 물은 후 다시 돌아와 보고했다.

"대통령은 현재 행방이 묘연하다고 합니다. 아마 모건에게 납치된 것으로 보입니다."

"그럼 전쟁은요? 수도가 저 꼴인데 전선에서 계속 싸우고 있지는 않겠죠?"

"그것까진 확인되지 않습니다, 각하. 전선이 멀리 떨어져 있으니 소식이 도착하려면 시간이 걸릴 겁니다."

어처구니가 없었다.

솔직히 나는 여기서 전쟁이 바로 끝나리라는 건 어렴풋이 짐작했지만, 저 거대한 전함들이 함포 사격 한 번 못 하고 멀뚱멀뚱 떠 있을 거라고까지는 전혀 상상하지 못했다.

멕시코에서 내가 타고 온 HMS 티아매트까지 합쳐 뒤랑급 신형 드레드노트만 무려 세 척.

거기에 수송선, 연료 보급선, 중형급 전함들을 합치면 족히 서른 척은 넘는 연합 대함대였다.

이 정도 병력이라면, 당장 런던을 쳐도 박살낼 수 있다는 자신감이 차고 넘치는 규모였다.

"···저쪽 대통령, 우리가 구해야겠죠?"

"그것이 그림상 좋을 것 같지만, 쉽진 않을 것 같습니다."

"만약 우리가 그를 구하면 어떻게 될까요?"

"전쟁이 바로 끝나지 않겠습니까? 정당한 군 통수권자가 부재하게 되니까요. 그러면 모건은 바로 반란분자 취급이지 않겠습니까? 다만 대통령이 계속 그쪽에 붙들려 있다면 혼란만 가중되겠지요."

전쟁을 끝내기 위해 졸지에 시어도어 대통령을 구하러 미합중국으로 진격해야 하는 상황!

내가 그토록 뱃멀미를 참고 독파했던 숱한 전쟁 교과서 어디에도 이럴 땐 어떻게 행동해야 하는지 적혀 있지 않았다.

일단 나는 손짓으로 사람들을 불러 모으고, 먼저 분위기를 가라앉히기로 했다.

제독, 함장, 작전 참모, 1등 항해사, 기타 등등등.

"크흠, 대충 상황을 보면 아시겠지만, 이제 우리가 동부 해안선을 때릴 수도 없고 조선소를 부술 수도 없을 것 같거든요? 저쪽에 내전이 또 터졌나 본데요?"

"흐억!"

"으어어어···!"

"맙소사, 신이시여!"

한숨과 아우성, 절규가 곳곳에서 엄청나게 터져 나왔다.

그러나 이쪽의 반응은, 나처럼 지금껏 준비했던 전략이 무용지물이 되어 어이가 없어 나온 게 아니었다.

"내 자랑스러운 15인치 함포가! 이제 막 데뷔전을 치를 수 있었는데!"

"크흑, 저 멍청이들을 상대로 샌드백처럼 두들길 기회가 눈앞에서 날아가다니!"

"아아, 이 훌륭한 전함을 쓰지도 못하게 되다니! 오오오, 어찌하여 하늘은 우리에게 이런 시련을 내리시는가!"

"폐하! 아니, 각하! 저희 딱 한 번만! 딱 한번만 해안가에 대포를 쏘게 해 주십시오! 이대로는 억울해서 못 삽니다! 저희도 활약을 하고 싶단 말입니다!"

여긴 무슨 전쟁광들만 모아놓은 집단이야?

나는 눈앞에서 절규하는 장교들을 향해 서둘러 말했다.

"저기, 기왕 이렇게 된 거 서둘러 상륙 준비나 하죠? 멀미가 나서 나는 이제 더는 못 버틸 것 같은데. 차라리 다 함께 내려서 저 불이나 끄자고요!"

또 한 번의 작전 변경이었다.

물론 이쪽의 최고 통수권자인 내가 직접 항구에 내린다니까 주변의 반대가 컸고, 나는 그래서 당분간 기함에서 상황을 지켜보는 수밖에 없게 되었다.

그리고···

"각하! 환호성입니다! 모든 워싱턴 시민들이 거리로 뛰쳐나와 저희 '해방군'을 환호하며 맞이하고 있다고 합니다!"

졸지에 원정군이 아니라 해방군으로 바뀌어버린 나였다.

워싱턴 상륙작전, 허망하게 End.
