# 415화. 워싱턴 상륙작전 (2)

---

미합중국의 자중지란, 그 틈을 찌른 뒤랑군의 성공적인 워싱턴 상륙.

그 뒤에 벌어진 광경은 참으로 기막혔다.

미국의 동부 해안가를 휘저을 생각에 신이 나 대서양을 달려온 우리였건만, 막상 도착해 마주한 워싱턴의 실상은 상상을 뛰어넘는 엉망진창.

모건 정부의 무리한 군수물자 비축은 우리가 미시시피 강 수운을 끊어버린 이후 더욱 심해져 결국 동부마저 들들 볶아댈 지경이 됐고, 그 결과 제대로 된 밀가루나 난방용 연료도 비축하지 못한 채 손가락만 씹으며 겨울을 나던 집들이 수두룩했던 것이었다.

괜히 시민들이 두려움에 떨면서도 우리를 ‘해방군’이라 부르며 환호성을 터뜨린 게 아니었다.

나는 놀란 나머지 즉시 시민들에게 뗄감과 식량을 나눠주라고 지시했고, 사람들은 그런 내 이름을 연호하며 눈물을 흘리고 절을 했다.

한 나라의 수도에서도 이런 꼴인데 다른 곳은 오죽할까?

내가 더욱 기겁한 건, 이 사람들, 평범한 빵이 아니라 '순무 덩어리'를 억지로 빵이라고 우기며 씹어 삼키고 있던 그 처참한 광경 때문이었다.

피도 눈물도 없는 요리사 뒤랑이지만 눈물 없이는 바라볼 수조차 없는 무시무시한 장면!

유럽의 어떤 가난뱅이도 순무를 빵이라며 주워 먹는 일은 결코 없었고 심지어 나조차도 그런 적은 단 한번도 경험하지 못했다.

[ 뒤랑! 뒤랑!! ]

[ 감사합니다, 감사합니다!! 신이시여, 감사합니다!! ]

[ 뒤랑 만세!!! 유럽 해방군 만세에!!!! ]

그러나 여러 곳에서 동시에 울려퍼진 환호성에도 내 마음만큼은 여전히 편안해지지 않았다.

"여기에 다른 정치인이나 부자들도 살고 있었을 거 아니에요? 그 사람들은 그동안 대체 이 지경까지 뭘 했데요? 사람들이 저렇게 쫄쫄 굶고 있는데?"

"대부분은 관료나 징수꾼에게 뇌물을 먹여 피해를 비껴 갔던 것 같습니다. 오히려 일부는 틈을 타 비축해뒀던 연료나 식량들로 폭리를 취해서 민심이 더욱 안 좋아졌던 모양입니다, 보십시오, 각하. 모건이 군수물자 비축을 핑계로 음주를 제한하자 부자들은 포도를 압축해 벽돌처럼 만든 뒤 그걸로 몰래 포도주를 빚었다지 않습니까?"

"그거 그냥 '금주령'인데···? 아, 아직 이건 아닌가? 크흠, 참나 그럼 저 인간들도 구제할 여지가 전혀 없단 얘기네요?"

순차적으로 항구에 상륙한 뒤랑군은 별다른 마찰 없이 워싱턴의 치안을 접수했다.

나도 전생에 관광했었던 백악관이나 국회 의사당이라든지, 항구의 해군 조선소, 의회 도서관, 재무부 청사, 워싱턴에서 가장 높은 건물이라는 우정국 본부까지 차례차례 점거 완료.

그 와중에 여기저기 숨어 있던 지주들이나 정치인들, 관료들이 줄줄이 포박되어 내 앞에 끌려왔고, 나는 이들을 어떻게 처분할지 결정을 내려야 하는 곤란한 상황에 놓였다.

자유당, 공화당을 가리지 않고 미국의 여러 상하원 중진 의원들이 죄다 내 앞에 무릎꿇고 있는 상황은 아무리 뒤랑이라도 불편했던 것이다.

"일단 아무 빈방에나 몰아넣고 가둬 두죠? 당장은··· 흠, 저 사람들 쓸 만한 구석을 아직 모르겠는데?"

"알겠습니다. 그들도 아마 넋이 나가 있어 다른 음흉한 생각은 품지 못할 겁니다."

사실 이들도 도망치려 했다면 모건을 따라 얼마든지 달아날 수 있었다.

그러나 별 다른 행동을 하지 못하고 이렇게 우리 손아귀에 쓸려나온 까닭은, 역시 이들도 모건의 반란이 워낙 충격적이었던 데다가 머리를 굴려도 딱히 도망칠 구석이 없어서 그랬을 게 컸다.

워싱턴 내부의 혼란, 그리고 며칠 뒤 수도 한복판으로 들이닥친 뒤랑의 대함대.

보통 사람이라면 차라리 항복을 택하고 새 출발을 꿈꿀 법한 몰락한 조국의 참상 앞에서, 이들도 그만 이도저도 못하다 떼거지로 잡혀온 것이었다.

게다가 내 손에 먼저 붙잡히지 않았다면 지금쯤 성난 군중들의 돌팔매에 맞아 사방에서 피를 흘리며 쓰러졌을 테니, 결국 생존 본능이 이들의 목숨을 잠시 연장해 준 것과 다름 없었다.

"그나저나 순무빵이라니! 세상에 이런 괴식이 어딨어? 아무리 배가 고파도 먹을 게 따로 있지, 그걸로 어떻게 빵을 만들 생각을 해? 진짜 이 나라에는 미친 사람들만 모였구나!"

나는 격한 탄식을 내뱉었다.

요리 군주 뒤랑은 유럽에서 미래인들의 성인병을 해결한다며 스테비아까지 만들어냈는데, 정작 미국은 억지 전쟁 때문에 시민들이 졸지에 배를 곪고 있었다니!

차라리 이게 가난이나 흉년 때문이라면 기가 막힐 일도 없었다.

작년 미국의 농사는 대풍년. 미국인 전부가 몇 년을 먹어도 남을 만큼 밀가루와 옥수수가 쌓여 있었건만, 그 막대한 수확물이 전부 전선으로 보내지고 창고에만 갇혀 돌아다니질 못했다고.

그러니 정작 돈이 있는데도 음식을 사먹을 수가 없고, 그래서 더욱 남아 있던 소수의 식량들에 가격 경쟁이 붙어 치열한 쟁탈전이 벌어졌다고.

만약 정부에 해결 의지만 있었다면 얼마든지 막을 수 있던 사태였지만 여긴 자본주의의 나라, 미국이었다.

"매점매석을 감시할 감시관들에게 뇌물을 먹이면 상관이 없다고? 그리고 전쟁법을 만든 정치인들에게도 로비를 해서 예외 규정을 만들어 싸그리 피해갔다고? 에라이, 못 되어 먹은 사기꾼들아! 나도 더럽고 치사해서 그렇게까진 안 한다!"

그렇게 우리 일부는 시내에서 식량과 연료를 나눠주고, 일부는 거리를 통제하고 전쟁 책임자들을 체포했으며, 일부는 모건을 추격하기 위해 수송선으로 싣고 온 자동차에 시동을 걸었다.

또한 연합군은 워싱턴 모처의 호텔에서 도망치지 못한 채 억류돼 있던 유럽 외교관들과 기업가들을 찾아내 석방시켰다.

그리고 재무부 지하에서는 산더미처럼 쌓여 있던 금괴와 은괴를, 모건이 도망치며 두고 간 모건 하우스의 금고에서는 각종 채권 문서와 토지 증서, 회사 권리서들을, 전쟁부 청사에서는 아직도 미군이 쓰고 있던 암호 방식이 적힌 암호표까지 성공적으로 손에 넣었다.

여기, 말 그대로 노다지였다.

"···굉장하군요! 도대체 이 작자들이 무슨 돈으로 전쟁을 벌였나 했더니, 자금이 이렇게나 쌓여 있었을 줄이야···! 역시 각하이십니다! 수도를 먼저 치자는 건 애초에 이런 성과까지 내다보신 겁니까?"

"······."

솔직히 나 역시 일이 이렇게까지 술술 풀릴 줄은 전혀 예상하지 못했다.

왜 프로게이머들이 별겜에서 위험을 무릅쓰고 본진에 별동대를 보내는지, 그 우회 타격의 쾌감을 이제야 뼈저리게 깨닫는 순간이었다.

"됐고, 아직 워싱턴에 남아 있는 언론사들 있죠? 거기 사주랑 기자들까지 당장 싸그리 불러 모을 수 있나요?"

"언론사··· 말입니까? 지금 상황에 신문을 찍을 수 있겠습니까, 각하?"

"못 찍어요? 왜요? 기자들이 그런 거 따졌던 적이 있었나? 아, 맞다. 이번엔 우리가 점령군이었지?"

원래 남의 나라에 들어가면 가장 먼저 손에 쥐어야 하는 건 행정 기관과 언론, 그리고 교통 시설이었고, 그래서 우리도 그렇게 했다.

수만 명의 군인들이 총칼을 겨누는데 손을 들지 않을 자들은 없다.

특히 대부분의 군대가 2천 킬로나 떨어진 켄자스 시티에 몰려 있는 지금 상황이라면 더더욱.

하지만 지금 당장 나는 언론, 그것도 가차 없는 펜의 힘이 필요했다.

"어차피 켄자스에서 기차 타고 오면 며칠이면 여기 도착할 거리잖아요? 미군이 정신 차리고 기수를 돌려서 언제든지 이쪽까지 올 수 있잖아요?"

"그렇긴 합니다만··· 물론 철도역마다 감시를 붙여 놨으니 허튼짓은 힘들 겁니다. 게다가 기차로 단번에 수송할 수 있는 병력에도 한계가 있으니, 만 명 이상이 한꺼번에 밀려드는 건 불가능합니다."

"그건 나도 알아요. 하지만 그걸 공식적으로 경고하는 거랑 아닌 거랑은 차이가 크다고요. 방법이야 만들면 나오는 거고!"

워싱턴 D.C, 미국 수도의 점령만으로는 아직 충분치 않다.

내가 경계하는 건, 명장이라 불리는 넬슨 장군이 내가 미처 상상하지 못한 잔꾀를 부려 상황을 반전시키는 것이었다.

우리가 여길 장악했다고 해도 동부의 인구에 비하면 고작 조족지혈.

우리 병력으로는 이 거대한 점령지를 끝까지 지켜낼 수도 없으니, 경우에 따라선 도로 대서양으로 물러나야 할지도 몰랐다.

게다가 지금 시대에도 미국의 진짜 심장은 워싱턴이 아니었다.

뉴욕 시티.

총인구 340만의 메갈로폴리스.

남은 병력을 모아 거기서 거대한 시가전을 벌이기만 해도ㅡ

'그럼 도망가야지? 뭐하러 불리한 전장에서 굳이 싸워줘? 그땐 다시 해안으로 돌아가 항구마다 폭격하고 다녀야지!'

아무튼 그거야 그때 가서 판단할 일이고, 어쨌든 사전 경고는 필요했다.

나는 아직 워싱턴에서 굴러가던 언론사들을 몽땅 수배해 사람들을 끌어모았고, 아직도 사태를 온전히 이해하지 못하는 기자들의 얼굴을 하나하나 훑어보았다.

이 작자들, 혹시라도 나에게 위해를 가하지 않을까 하는 우려에서, 모두가 포박당한 채 차가운 바닥에 꿇려진 상태였다.

그리고 나는···

백악관에서 들고 나온 대통령 소유의 마호가니 책상에 턱하니 걸터앉아 다리를 꼬았다.

"크흠, 조금 불편하시겠지만 그대로 들어 주세요. 뭐, 아시다시피 제가 바로 뒤랑입니다! 이미 사진으로 많이들 보셔서 아시겠지만!"

"···!"

워싱턴에서 붙잡아 온 기자, 언론사 사주, 임원들까지 합쳐 대략 90명 남짓의 인원.

딱히 놀라지는 않은 것 같고, 오히려 내가 자기들에게 무슨 해를 끼칠까 두려움에 벌벌 떠는 눈빛이었다.

그도 그럴 게, 나는 엊그제 발행된 뉴욕 타임즈에서 이런 기사를 본 것이었다.

펄럭펄럭.

"으음, 여기 아주 상상력이 풍부한 분이 계셨나 봐요? 엊그제 신문 삽화를 보니까 제 얼굴에 아주 잘도 여러 동물들을 합성해서 그려놨더라고요? 돼지 꼬리에 닭 날개에··· 아주 키메라네, 그냥? 이거 누가 그렸습니까? 자수하실 분?"

그렇게 단호히 추궁하자 곧장 한 사람이 흠칫하며 경기를 일으켰고, 나는 고개를 돌려 즉시 그 얼굴을 확인했다.

뭔가 어디서 본 듯한 낯익은 인상.

코가 살짝 휘어 있는 게, 누군가에게 묵직한 죽빵을 얻어맞은 흔적처럼 보였다.

곰곰이 생각을 이어가던 나는 손바닥을 짝 하고 쳤다.

"어라? 당신 옛날에 '세계 최악의 먹거리 문화 특집'에서 내 레스토랑을 제일 먼저 비꼬았던 사람 아니에요? 이야, 그때 더비 백작님한테 단단히 혼쭐이 났던 걸로 아는데, 아직도 기자 노릇을 하고 있었네?"

"허어억! 그, 그걸 어떻게!"

그 때는 나도 그저 평범한 치킨집 사장이었다.

비록 얼척없는 악평으로 음해당하긴 했지만, 마음이 너그러운 뒤랑은 옛 원한까지 일일이 평가에 반영할 속 좁은 인물은 아니었다.

"뭘 어떻게긴요? 기억이 나니까 그렇지! 아무튼 예전 못된 버릇을 아직 못 고친 것 같으니··· 제가 선심 써서 교정 치료를 좀 해드려야겠네요! 자, 이 사람에게 '깃털 맛' 좀 잠깐 보여주시죠?"

나는 손목을 들어 설레설레 흔들었고, 병사들이 우악스럽게 달려들어 그 기자의 양팔을 붙들고는 그를 질질 끌어내갔다.

"사, 살려 주십시오! 그땐 제가 잠깐 미쳐 있었던 겁니다! 저에겐 돌봐야 할 노모와 어린 자식들이! 제발, 제발 제 목숨만은ㅡ! 흐아아아악!"

그의 비명은 복도 끝 어둠 속으로 길게 사라졌고, 이윽고 홀 전체가 기나긴 침묵에 빠졌다.

다들 오자마자 얼굴 한 번 훑고 순식간에 분간해 버리는 내 모습에 뭔가 기가 질려버린 모습이었다.

그러나 나는 별다른 표정의 변화도 없이 방금 전 신문을 바닥에 내던져 발로 짓밟곤, 곧장 또 다른 신문 뭉치를 꺼내 들었다.

여기 워싱턴 시내에서 병사들이 긁어온 따끈따끈한 30종의 일간지였다.

"아, 맞다. 오늘 여러분을 모신 까닭은, 으음, 여기 신문들을 보니까 저에 대한 오해가 꽤 많더라고요? 그래서 정정 기사를 좀 내고 싶은데··· 제가 이곳은 처음이다 보니 손을 빌릴 곳이 없더라고요? 조금이라도 좋으니 혹시 불쌍한 뒤랑에게 도움을 주실 분?"

"저, 저요! 제가 하겠습니다!"

"저에게 맡겨 주십시오! 시키는 모든 일을 하겠습니다!"

"각하! 저는 '저널 아메리칸'의 존 스티븐스입니다! 저는 지금껏 단 한번도 사심으로 언론인 활동을 한 적이 없습니다! 저에게도 제발 기회르을ㅡ!!!"

사실 귀찮아서 신문에서 뭐라고 지껄이는지는 안 봤다.

어차피 전쟁 중이라면 보도 통제가 당연했고, 적국의 수장을 비방하는 것 말고는 쓸 기사도 없었을 게 뻔했으니까.

그러나 지은 원죄가 있던 기자들은 포박된 상태에서도 너도나도 목숨줄을 붙잡기 위해 안간힘을 쓰며 발버둥쳤고, 그것이 바로 내가 바라고 있던 그림이었다.

나는 입꼬리를 비틀며 씨익 웃었다.

뒤랑의 전매 특허, 현대식 정보전이 벌어질 시간이었다.

* * *

뒤랑의 워싱턴 점령 사흘 뒤.

뉴욕 시티, 미국에서 가장 크고 번화한 대도시의 시민들 또한 언제 들이닥칠지 모르는 천벌에 떨며 초조히 하루하루를 버티고 있었다.

그런데 그런 그들에게, 느닷없이 길거리마다 공짜 신문 특보들이 쏟아지기 시작했다.

[ 모건, 그 바보 같은 얼간이는 사실 머리카락이 모두 가발이다! ]

[ J.P. 모건, 코 축소 수술을 위해 무려 1만 달러의 상금을 걸고 성형외과의를 수배! ]

[ 모건 부통령, 그의 기막힌 성적 취향 공개! '나는 사실 ES 게임이 좋다' ]

[ 모건, 스페인의 몰락과 대체 무슨 관계가? '메인 호의 참상은 사실 모건이 꾸민 비밀 작전이었다!' ]

모든 것이 하나하나 눈이 휘둥그레질 만한 충격적인 내용들뿐이었다.
