# 417화. 오퍼레이션 다운폴 (2)

---

짐작대로 고발자는 모건이 보낸 스파이였고, 내 추궁 몇 마디에 그는 덜컥 겁을 먹고 모든 걸 사실대로 고백했다.

현재 시어도어 대통령이 감금되어 있는 위치, 그리고 그를 미끼 삼아 나를 끌어내 암살하려던 계획까지.

하지만 불행히도 그것만으로는 모건의 꼬리를 붙잡긴 영 힘들어 보였다.

놈이 워낙 용의주도해서, 이 작자에게 다음 은신처의 위치를 알려주지 않은 채 홀연히 몸을 숨겼기 때문이었다.

"흐음··· 그렇게 나왔다 이거지?"

"어찌하시렵니까? 당장 뉴욕으로 파견대를 보낼까요? 일단 대통령이라도 구해오는 게 맞지 않겠습니까?"

"잠깐만 기다려봐요. 생각 좀 하게."

덩달아 흥분한 장교들은 하나같이 감탄사를 터뜨리며 당장 행동하자고 나섰지만 나는 고개를 저어 뜯어 말렸다.

뉴욕 같은 대도시를 언제 뒤져서 모건을 찾아내?

직접 쫓아다니는 건 하수고, 고수는 언제나 상대가 먼저 기어 나오도록 함정을 파두고 기다리는 법이었다.

모건이 나를 낚기 위해 대통령이라는 큰 미끼를 걸었다면, 나 또한 응당 그에 준하는 미끼를 거는 게 맞았다.

"아, 안 됩니다! 대원수 각하께서 직접 나서시는 건 절대 반대입니다!"

"그렇습니다, 각하! 연합군 전체가 각하의 안위에 달려 있는데, 전쟁이 무섭다며 도망친 놈 하나 잡겠다고 몸소 미끼가 되시겠다니요?"

"···잠깐, 난 내가 스스로 미끼가 되겠다고는 아직 한 마디도 안 했는데요?"

"어라, 방금 전 그런 분위기 아니었습니까?"

어처구니없게 나는 입도 뻥끗하지 않았는데 장교들이 먼저 나부터 뜯어말리려 들었다.

내가 지금껏 그토록 신뢰가 없었던 건가?

나도 내 목숨이 아까운데 왜 나 자신을 일부러 미끼로 걸어서 그를 기어나오게 한단 말이야? 절대 그건 뒤랑의 스타일이 아니었다.

그러나 나는 문득, 아직 미국 전체에 대한 티배깅이 제대로 끝나지 않았다는 데 생각이 미쳤다.

작년, 나는 전선에서 백악관에 전화를 걸어보려 했지만 이것저것 사정으로 무산된 적이 있었다.

하지만 지금 나는 백악관 안에 있었고···

"그럼 켄자스 시티로 전화가 되잖아? 대통령 직통으로?"

"무슨 말씀이신지?"

"그, 넬슨 어쩌고 하는 양반한테 혹시 지금 전화 됩니까? 흐흐흐, 방법 아는 사람 없어요?"

백악관을 불태우기 전에, 먼저 재미난 일을 하나 해볼 생각이 들었다.

* * *

켄자스 시티, 미합중국 육군 최고 사령부.

40만의 미군 육군을 총지위하는 총사령관 넬슨 장군은 불편한 표정으로 깊은 고민에 빠졌다.

일의 발단은 얼마 전, 모건 부통령이 친 초대형 사고.

시어도어 대통령이 의식을 되찾자 겁을 먹고는 수도 워싱턴에 불을 지른 채 도주했다는 보고를 들었을 때, 넬슨은 어이가 없어 그만 잠시 기절하기까지 했다.

그래서 서부연합의 오합지졸들을 로키 산맥 바깥으로 밀어내기 바로 직전, 그는 급히 군을 정비해 후퇴할 수밖에 없었다.

그것만으로도 자존심에 깊은 금이 갔는데, 이제는 ‘뒤랑’이라는 자가 전함을 끌고 와 난장판이 된 워싱턴에 눌러앉았다는 소식까지 날아들었다.

서쪽엔 반란군, 남쪽과 동쪽엔 적군, 내부엔 미치광이.

완벽한 사면초가였고, 넬슨 장군은 점점 이길 자신을 잃어가고 있었다.

"···이 전쟁, 우리가 계속 해야 하나?"

"각하."

"솔직히 이 자리에 눌러 앉아 버틴다면 남은 식량과 병력만으로도 능히 3년은 더 버틸 수 있겠지. 그러나 그 다음은?"

넬슨 장군은 고개를 들어 머나먼 지평선을 응시했다.

결국 눈이 녹고 봄이 왔다.

그들을 괴롭히던 초원의 광활한 설원도 이제는 흔적조차 없이 녹아 진창이 되었고, 그 사이로 푸릇푸릇한 빛이 서서히 올라오기 시작했다.

그리고 넬슨 장군은, 비록 군에 오래 적을 두었지만 지금 시기의 중요성만큼은 잘 알는 사람이었다.

"···곧 파종기가 온다. 하지만 이토록 많은 인력이 전장에 묶여 있는 이상, 우리는 농사를 지을 수 없겠지. 게다가 나라가 이처럼 두쪽 난 상황이니···."

어떻게든 사방을 이잡듯 뒤져 비축 식량은 만들어 놨다.

그러나 광활한 미국의 논밭도 그것을 일굴 손이 있어야 새 농작물을 길러낼 수 있는 법이었다.

창고에 쌓아둔 식량도 언젠가는 바닥을 드러낼 것이고, 머지않아 동부의 대도시들로 향하는 보급도 끊길 것이었다.

'최소한 미시시피 강 수운이라도 계속 살아 있었다면···!'

넬슨 장군은 눈을 질끔 감았다.

미국은 본토에서 장기전을 치르기엔 너무 치명적인 것을 잃어버렸다.

그래서 단기간에라도 유리한 고지에서 전쟁을 마무리 짓고자 수도 워싱턴까지 내던지고 달려왔는데, 무서운 뒤랑은 바로 그 틈을 정확히 찔러왔다.

"각하, 어찌하시렵니까? 중앙 정부에 공백이 생겨 판단할 이가 없으니, 저희는 이제 온전히 각하의 명령만을 따르겠습니다."

"자네들···!"

척.

브라질 원정에서부터 넬슨을 따라온 장교진들이 일제히 그들의 장군을 향해 경례를 올렸다.

이런 충직한 사람들을, 무의미한 전쟁에 희생시킨다면 앞으로 미국의 미래는 영영 오지 않을 것이었다.

넬슨 장군은 고개를 무겁게 떨궜다.

'우리에게 남은 선택은 이제 둘. 전군을 아래로 몰아 남부의 멕시코군을 쳐부수고 양패구상을 꾀하느냐, 아니면 당장 워싱턴으로 달려가 뒤랑이 달아나기 전에 그를 붙잡아 승기를 바꾸느냐. 하지만··· 둘 다 마음에 드는 수는 아니로군.'

그 뻔한 계산을 명장 뒤랑이 읽지 못할 리가 없었다.

뒤랑. 고작 20대의 젊은 프랑스 청년이라 들었지만, 그의 사고방식과 대전략은 이미 옛 나폴레옹의 그것을 아득히 능가했다.

'차라리 당장 항복을 한다면? 그러면 목숨만은 건질 수 있겠지. 하지만그 순간 이 나라는 끝장이다!'

무의미할지언정 전쟁은 전쟁.

역사 속에서 패자는 언제나 모든 걸 빼앗겼고, 미국 또한 그런 전쟁을 거듭하며 승자의 입장에서 이 자리까지 온 나라였다.

수많은 목숨을 잃더라도 질 때는 제대로 져야 후손들이 불공평한 굴레에 짓눌리지 않고 다시 일어설 수 있는 것이다.

그는 무자비한 유럽의 제국주의자들이 패배자 미국을 있는 그대로 두리라곤 털끝만큼도 믿지 않았다.

'어떻게 하지? 당장은 출구 전략이 전혀 없어! 이 모든 게 이미 뒤랑의 설계였다면, 그는 정말 공포스러운 자로구나! 유럽군은 별다른 희생도 없이 우리만 내전으로 피투성이를 만들어 최대의 이득을 챙기다니!'

그렇게 넬슨이 끝없는 고민에 빠져 있던 그 순간, 막사 안으로 어떤 장교 하나가 급히 뛰어 들어왔다.

"가, 각하!"

"뭐지? 숨을 고르고 말해라. 무슨 일인가?"

"모건 부통령으로부터의 긴급 연락입니다! 뒤, 뒤랑을 잡을 계책이 준비되었으니 곧장 따라달라는 전화가 왔습니다!"

"계책? 지금 이 상황에 무슨 계책이라는 말이지?"

"자세한 내용은 장군께서 직접 통화를 받아야 들려 주겠다고···!"

그리고 그 말을 들은 참모진은 동시에 분개하며 자리에서 벌떡 일어섰다.

"뭐라고?"

"모건 이 작자가?!"

"각하! 그 강도놈의 말을 따르시면 안 됩니다! 분명 또다시 수작을 부릴 게 틀림없습니다!"

"···."

그건 넬슨 장군의 생각도 같았다.

그러나 모든 판단은, 일단 모건의 이야기를 들어본 뒤에 내려져야ㅡ

"가, 각하!!! 저, 전화가!!"

한 명이 또 뛰어 들어왔다.

그의 얼굴빛은 이미 흥분과 공포로 벌겋게 상기돼 있었다.

"워싱턴 백악관에서 걸려온 전화입니다! 뒤, 뒤, 뒤랑이! 바로 그 뒤랑이 각하와 직접 통화를 원합니다!!"

벌떡.

막사 안 공기가 단숨에 얼어붙었다.

하나는 모건, 하나는 뒤랑.

동시에 걸려온 두 통의 전화.

이 전화들이 의미하는 상징을, 단번에 깨닫지 못하는 자는 지금 이 자리에 앉아 있을 자격이 없었다.

앞으로의 미국의 미래.

그 갈림길이 바로 지금 순간이었다.

"허억···."

"가, 각하···!"

"······."

그리고 넬슨의 고민은 짧았다.

"우리가 그 분을 기다리게 해 심기를 거슬러서는 안 되겠지. 황제의 전화를 받겠다. 모건 부통령에게는, 미안하지만 급한 일이 있으니 잠시만 기다려 달라 전해주게."

순간 모건은 버려졌다.

그러나 그렇게 결정한 넬슨 장군조차, 도저히 뒤랑의 전화를 직접 받을 용기는 나지 않았다.

'뒤랑이 무슨 말을 하려고 전화를 건 것이지? 항복 권고인가? 제발 조금이라도 좋은 조건을 걸어줬으면 좋겠는데··· 만약 그렇지 않다면 어느 선에서 전화를 끊고 결사항전을 부르짖어야 하나?'

"각하."

"후우···."

째깍째깍.

더 생각해 봤자 의미가 없었다.

넬슨은 심호흡으로 미친 듯 뛰는 심장을 억누르고는, 부하에게서 수화기를 건네받았다.

"미합중국 총사령관 넬슨입니다."

- 아, 안녕하세요? 크흠, 들어서 아시겠지만 뒤랑이라고 하는 사람입니다. 이렇게 전화를 건 것은 다름 아니라··· 제가 재미있는 제보 하나를 받았는데, 장군님께 먼저 알려드려야 할 것 같아서요!

"···예?"

뭔가 신이 나는 목소리였고, 그래서 넬슨은 전혀 맥락을 이해하지 못했다.

마치 오래된 지인에게 느닷없이 전화를 걸어 잡담이라도 늘어놓는 듯한 친화력에 넬슨은 갑자기 두통이 왔다.

- 잘 들어 보세요! 방금 제가 무슨 정보를 얻었냐면 말이죠, 세상에 뉴욕에 '시어도어 대통령'이 감금돼 있는 장소를 찾아냈지 뭡니까? 제가 직접 가서 모셔오는 건 좀 사정상 어렵고요, 아무래도 남의 나라라서 제 마음대로 돌아다니기는 그렇잖아요? 그러니까 장군님께서 직접 구출해 주시면 어떨까 해서요!

"저어··· 뒤랑 폐하, 실례지만 지금 통화하는 분이 정말 쟝 폴 뒤랑 본인이 맞으십니까?"

- 아, 이런! 얼굴을 보지 않고 통화하는 게 이래서 문제라니까요? 사람 사이엔 정당한 신뢰라는 게 있어야 하는데, 전화라는 게 그걸 죄다 빼앗아가 버리잖아요? 제가 진짜 뒤랑인지 아닌지는 장군님이 알아서 판단하시고요, 일단 주소부터 불러 드리자면··· 아참, 이거 알려드리는 건 무슨 부탁이 있거나 거래는 아니고, 그냥 '웰컴 드링크' 정도로 생각하세요! 공짜입니다!

"···허어? 자, 잠깐만!"

생각 이상으로 뒤랑은 말이 많은 남자였다.

그리고 넬슨은 졸지에 종이와 펜을 급히 꺼내들어 뒤랑이 불러주는 주소를 받아적어야 했고, 이 역사적인 짧은 통화는 그렇게 순식간에 끝나 버렸다.

실로 폭풍 같은 순간이었다.

"각하!"

"정신 차리십시오, 각하!!"

"뒤, 뒤랑이 뭐라고 했길래 그러십니까?!"

넬슨은 팔목으로 입가에 살짝 흘러내린 침을 닦아내며 고개를 들었다.

대뜸 전화를 걸어와 하는 말이, 미국 대통령이 감금된 위치를 알려주겠다니?

그리고 그 급박한 내용을 전달하는 방식이 완전히 사람의 혼을 쏙 빼놓는 방법이었다는 걸, 넬슨 장군은 불시간에 깨달았다.

'이, 일부러 그랬군! 이 사람, 엄청난 전략가로구나! 이런 나조차 한순간 말투에 정신을 뺏겨 버리다니!'

넬슨은 전율했다.

그는 도저히 더 이상 뒤랑을 상대하고 싶지 않아졌다.

모건보다 더 미친 광인이 지금 워싱턴에 있었고, 그 사람은 완벽한 모건의 상위호환이었다.

"···우리가 당장 항복하려면 어디로 전달해야 하나? 백악관?"

"각하···?"

"농담일세. 농담."

넬슨은 씁쓸히 고개를 저었다.

"일단 병사들을 이 주소로 급파하게. 정말로 대통령이 거기에 있는지 내가 직접 확인해야겠어. 뉴욕 근처 주둔군을 불러 모아! 아니, 내가 직접 그쪽에 전화를 걸겠다. 연결해 주게!"

넬슨은 아직 항복할 마음은 없었다.

적어도 미국을 위해, 그는 끝까지 저항할 생각이었다.

* * *

짧은 통화가 끝났다.

나는 숨을 고르며 수화기를 장교에게 넘겨 주었다.

"어휴, 무서워라! 전화 통화를 간만에 하니까 진짜 못하겠네, 이거! 근데 표정들이 왜 그래요? 왜 경악을 하는 거지?"

"각하···! 지금 넬슨 장군에게 대통령의 위치를 알려 주려고 전화하신 게 맞습니까?"

"그런데요? 뭐 문제 있어요? 오히려 기발하지 않아요?"

"저, 저희의 모자란 머리로는 도저히 대원수 각하의 깊은 뜻을 헤아릴 수가···! 그, 그런 귀중한 정보를 적장에게 대가도 없이 흘리시다니요!"

"아아, 그게 문제였어요? 설명을 미리 해줄 걸 그랬나?"

사실 내 입장에서는 굳이 시어도어 대통령을 직접 구하지 않아도 좋았다.

전쟁을 빨리 종식시키기 위해 필요한 조건은 그저 대통령의 자유일 뿐.

그러니 그가 여기 있든 저기 있든, 내겐 하등 상관없는 일이었다.

내가 건 미끼, 그것은 바로 모건이 혼 빠지게 기다리고 있을 넬슨 장군 본인이었다.

"그래서 그냥 저쪽에 선택권을 비싸게 떠넘긴 거죠. 우리가 직접 구하다 실패하면 재미없잖아요? 하지만 저쪽에서 실패하면 우리는 구경꾼 노릇만 하면 되고··· 성공하면 넬슨 장군이 저한테 빚을 지는 거잖아요?"

"그, 그런··· 확실히···!"

넬슨이 대통령을 구출하면 나는 손끝 하나 까딱 않고 코를 푼다.

반대로 넬슨이 구출을 실패하거나 거부한다면? 그는 기회를 걷어찬 무능하고 불충한 장군이 된다.

뉴욕, 나는 그 지리도 모르는 마굴에 부하들을 함부로 보냈다 새로운 곤란에 빠지고 싶지 않았다.

"보세요, 여기야 우리가 자리를 깔고 앉았으니 당장은 안전하지만, 뉴욕은 수백만이 사는 대도시라구요. 병사를 많이 보내봤자 들통나면 붙잡히는 거고, 적게 보내면 또 적게 보내는데로 트러블에 휘말려 작전이 실패할 수 있잖아요? 그런데 제가 왜 직접 구하러 갑니까? 모건이 처음부터 잘못 계산한 거죠."

이렇게 의도를 설명해주니, 참모들이 우르르 자리에 꿇어 앉았다.

그리고는 대뜸 나를 향해 머리를 조아리며 절을 하기 시작했다.

"아니, 또 왜들 이래요? 다들 미쳤어요?"

"각하, 아니, 폐하! 저희는 이제부터 폐하를 진심으로 모시겠습니다! 저희의 고향은 유럽이 아니라, 지금 폐하께서 계신 이곳입니다!"

"저희를 버리지 말아 주십시오! 세상 끝까지 쫓아가겠습니다!"

"저희는 이제 도저히 폐하와 적이 되는 걸 상상조차 할 수 없습니다!"

어느새 내 호칭까지 마음대로 ‘폐하’로 바꿔 버린 장교들이었다.

전생에 하던 대로 장난질 좀 쳐봤더니 뭐가 이 시대 사람들의 마음에 제대로 꽂힌 모양이었다.

‘아니, 근데 원래 이 정도 티배깅은 기본 아닌가? 내가 너무 별겜에 썩어 있었나?’

나는 이 시대 사람들의 감성을 끝내 이해하지 못했다.
