# 419화. 내 대영제국에 괴식은 없다

---

그러나 전쟁이 아무리 빨리 끝났을지언정, 전쟁은 전쟁이었다.

1년 가까이 대규모 전투 없이 질질 끌긴 했지만, 전선에서는 늘 소규모 충돌이 이어졌고 그 와중에 만들어진 수많은 영웅담들이 문서의 형태로 내게 보고되었다.

야간 초소에서 적의 기습에 부상을 입고도 도끼와 칼을 휘두르며 쓰러진 전우를 끝까지 지켜낸 한 병사의 이야기.

포위된 중대가 일주일간 물과 식량도 없이 쫄쫄 굶었어도 항복을 거부하며 끝까지 항전한 이야기.

참호전 속에서 부상병을 어깨에 메고 진창을 기어가다 끝내 전사한 부사관의 이야기.

포화 속을 뚫고 부상자들을 끌어내려 달려들다 부상병만 살리고 대신 쓰러진 위생병의 이야기.

전부 실화였고, 가슴을 저미는 기록들이었다.

그리고 그런 이야기들이 모여 만들어진 수치는 나에게 상당한 회의감을 안겨주기도 했다.

연합군 측 총 사상자, 17,821명.

서부연합 측 총 사상자, 9,114명.

미군 측 총 사상자, 63,291명.

교전비만 보면 확실히 이쪽의 압승이었지만, 나는 우리쪽 피해가 그보다는 훨씬 적을 줄 알았다.

아무리 미군이 징집병 위주의 오합지졸이고 신무기나 훈련에서 격차가 심했다 해도, 그들에게는 익숙한 땅이었고 우리는 원정군이라는 최악의 패널티였으니까.

게다가 민간의 피해는 그보다 훨씬 참혹하여···

전쟁으로 집을 잃은 실향민, 약 43만 명.

전쟁으로 반파된 중소 도시, 총 14곳.

전쟁으로 인한 피해액은 아예 집계 불가.

이조차도 미국 본토에서 대략적으로 추산한 수치일 뿐, 멕시코나 쿠바, 캐나다 등이 입은 피해는 전부 제외였다.

전쟁이 끝난 뒤에야 비로소 집계된 수치를 보며 나는 묵묵히 고개를 떨구었는데, 아무리 뒤랑이 애써 최소한의 피해로 전쟁을 마무리했음에도 참혹한 건 사실이었기 때문이었다.

연합군의 피해자와 유족들에 대해서는 유럽에서 미국에 차관을 대주어 그 돈으로 보상금을 마련하게 하고, 원한다면 멕시코에서 새 삶을 시작할 수 있도록 주택과 토지를 나누어 주는 방식으로 끝까지 책임질 생각이었다.

아무튼 가장 큰 전선이 마무리되자, 다시 평화의 시대가 도래했다.

"흠흠, 평화의 시대라··· 글쎄, 과연 그게 그렇게 쉬울까? 나조차도 이게 최선이었는데?"

나는 차분히 오늘자 신문을 펼쳤다.

[ 브라질 정부, 천문학적인 배상금 합의. '우리는 더 이상 이 전쟁을 원하지 않는다.' ]

[ 칠레, 구아노 섬 일부를 배상금으로 아르헨티나에 넘겨 주는 조건으로 종전 협의 중! ]

[ 아르헨티나, 협상할 외교관 전원 도주. 종전 협상 교착 상태. 아르헨티나 시민들, '우리가 이 전쟁에서 왜 지고 있었는지 이제야 알겠다!' ]

남부 전선 또한 내가 개입할 여지 없이 빠르게 종결되고 있었는데, 남미의 세 국가는 영국의 중재 아래 칠레와 브라질이 아르헨티나에 상당한 배상금을 지불하는 선에서 합의가 이루어지는 중이었다.

들려오는 소식에 따르면 시간이 불과 몇 달만 더 늦었어도 아르헨티나 전역이 꼼짝없이 유린당할 판국이었고, 그 와중에 정치인들이 죄다 수도를 버리고 튀는 바람에 분노한 민중들에 붙잡혀 엄청난 린치를 당했다고.

또한 브라질과 칠레에서는, 전쟁에 뛰어들었다가 꼼짝없이 패전국 신세가 되어버린 자국의 정치인들에게 분노가 폭발해 끝내 정권이 통째로 날아가 버렸다.

"쯧, 다 업보지 업보! 그러니까 왜 남의 걸 탐내다 싸우냐고? 나처럼 가진 거나 잘 다듬어서 벌어먹을 생각만 했었어야지!"

그리고 쿠바는 정말로 얼떨결에 독립 당했다.

우리가 소수의 군함으로 항구를 봉쇄하자, 섬에 남아 있던 미군은 줄줄이 시민군 앞에 백기를 들었고 상황은 순식간에 종료되었다.

이번 종전 합의에는 미국이 멕시코 앞바다를 틀어막지 못하도록 쿠바에서 손을 떼는 조항이 포함되었기에, 앞으로 그 나라는 자치국으로 홀로 살아남아야 한다.

그러나 당장 쿠바가 국가를 운영할 역량도, 행정을 이끌 조직도, 경험도 전무하다는 걸 고려하면···

비록 독립은 얻었을지언정 거기도 앞으로 험한 길은 예약이었다.

"그럼 이후에 거기도 내가 지원을··· 은 됐다. 내 코가 석자인데 당장 누구를 도와? 자가도생해야지."

나, 뒤랑은 귀찮음과 관련된 손익계산에선 언제나 철저히 차가운 남자였다.

그래도 훗날 혹시 쿠바가 식량 부족이나 에너지 자원 문제로 고난에 처한다면, 아주 조금 정도는 원조를 해 줄 수도 있었다.

하지만 전쟁은 끝났어도 당장 내 나라, 멕시코가 살아남을 체력을 키우는 데 십 년 이상은 주력해야 하는 판국이었다.

"그냥 스테비아나 잘 키워서 팔아야지! 유럽 설탕 카르텔을 박살내고 그 파이를 내가 다 먹을 거니까!"

스테비아는 예상대로 멕시코에서 쑥쑥 자랐다.

베라크루스 항구에 시험 삼아 심어둔 묘목들이 하나도 죽지 않고 전부 살아남아, 내게 작지만 확실한 기쁨을 안겨 주었다.

물론 이걸 다시 가공해 섭취해도 문제없는 ‘상품’으로 만드는 공정을 세우는 건 전혀 다른 문제였고, 이것 또한 아직 갈 길이 멀었다.

똑똑.

- 폐하, 페탱입니다.

"들어와요!"

내 부름에 익숙한 프랑스인이 들어왔다.

그는 군복을 벗고 어울리지도 않는 예복을 걸친 채, 쑥스러운 표정을 짓고 있던 페탱 중령이었다.

"폐하, 개선식이 모두 준비되었습니다. 이제 밖으로 나가 시민들에게 인사하실 차례입니다."

"벌써? 나 아직 이 신문들 다 읽지도 못했는데요? 아깐 뭐 두 시간은 넘게 걸릴 거라더니?"

"모두가 합심해서 빨리 마무리지었습니다, 폐하. 저희 또한 폐하를 마냥 기다리게 놔 둘수는 없지 않겠습니까? 그건 불충이지요."

"하지만 저건 어쩌고?"

나는 손가락을 들어 시종장이 내게 바친 신문 더미를 가리켰다.

아직 캐나다나, 동양의 정세가 어떻게 굴러갔는지 확인을 못했는데 그 답이 바로 저 안에 있었다.

언어도, 국가도 제각각인 화려한 신문들.

뉴욕 타임즈, 데일리 텔레그래프, 르 쁘띠 파리지앵, 베를리너 타게블라트(Berliner Tageblatt) 등등···

모두가 전쟁을 단숨에 끝낸 나, 뒤랑을 끝도 없이 찬양하는 낯뜨거운 내용들뿐이었지만 지금 내가 당장 참고할 수 있는 정보란 결국 이 정도가 한계였다.

"아, 이게 바로 요즘 유럽에서 유행한다는 그 '칼라 신보'입니까? 신기하군요. 사진에 색을 입혀 대량 인쇄라니···!"

"아니, 이게 신기하다고요? 이렇게나 해상도가 조잡한데? 색깔만 덧칠했지 뭐가 뭔지 알아보지도 못하겠구만!"

스완 씨가 특허를 어떻게 팔아넘겼는지는 모르겠지만, 그 사이 유럽엔 새로운 유행이 번져 있었다.

뒤랑의 존안을 풀컬러로 보고 싶다는 수요에 힘입어 각국의 일간지가 대출혈 경쟁을 벌이며 앞다투어 칼라 신문을 찍어내기 시작한 것이었다.

당연히 퀄리티는 처참, 256색 프린터로 찍어내는 것보다 훨씬 떨거칠고 더러워서, 그냥 흑백 사진 원본으로 보는 게 더 나을 지경이었다.

"흠흠, 그럼 제가 시간을 조금 더 끌어드릴까요? 만약 마음의 준비가 아직 덜 되셨다면···!"

"아뇨, 됐습니다. 개선식, 해야죠! 다들 저만 기다리고 있을 거 아닙니까? 벌써부터 환호성 소리에 귀가 따갑습니다!"

대리석 궁전 밖에서 밀려드는 엄청난 소음 공해!

멕시코 시티로 되돌아온 나는, 마찬가지로 내 이름을 연호하는 수많은 시민들을 마주하게 됐다.

우리가 미국을 이겼다는 소문을 듣고 먼 시골에서 걸어 상경한 자들.

미국에서 전쟁 중 억류됐다가 이제야 풀려난 이민 노동자들.

과거 미국과의 전쟁 때문에 고향을 잃고 떠돌이 화전민이 됐던 농민들.

미국의 자본가들에게 속아 노예 수준의 노동 착취를 당하며 건강을 잃은 자들.

이 나라엔 어떤 식으로든 미국에 피해를 입은 사람들이 많았고, 그 모두가 기쁨에 겨워 춤을 추었다.

그래서 나는 ㅡ사실 귀찮아서 외면하려 했지만ㅡ 일단 개선식을 하기로 했다.

그러나 시민들 앞에 서기 전에, 내가 마지막으로 확인해야 할 일이 한 가지 더 남아 있었다.

"크흠, 혹시 모건은 지금 어떻게 됐습니까? 전범 재판은요? 오늘 그것도 한다더니?"

"모건··· 범죄자 J.P. 모건을 말씀하시는 거군요. 지금쯤이면 소식이 도착했어야 하는데, 아직 전보가 없습니다. 확인되는 대로 바로 전달드리겠습니다."

"흠, 그래요? 늦네? 범죄 사실도 확실하겠다, 그냥 속전속결로 해치워버릴 줄 알았는데."

나중에서야 알게 된 일이지만, 넬슨 장군이 대통령을 구출할 때 모건도 함께 붙잡혔다고 한다.

평소에 부하들을 어떻게 갈궜는지, 아마 누군가는 더는 그의 광기에 휘말려 함께 죽고 싶지 않았던 모양이었다.

미군 일부가 비밀 은신처에 들이치자마자 다시 누군가가 밀고를 했고, 모건은 덜컥 잡혔다.

그러나 병사들은 모건의 모습을 보고 무척이나 당황했는데, 그가 완전히 실성해서 자신의 입에 총구를 들이밀고 자살 시도를 하고 있었기 때문이었다.

다행히도 그는 심한 수전증 때문에 방아쇠를 당기지 못했고, 끝내 생포되었다.

그 후 종전 협상 과정에서 시어도어 대통령은 전권을 넬슨 장군에게 이양한 뒤 사임했고, 넬슨은 자신이 대통령 자리에 오르기 위해 모든 잘못을 부통령에게 뒤집어씌워··· 지금도 절찬리에 모건의 전범 재판이 진행중이었다.

한때 전 세계를 주무르던 야심가 치고는 허망하기 그지없는 말로였지만, 그 또한 그의 운명이리라.

나는 씁쓸한 표정으로 흰색 망토를 걸쳤다.

황제의 위엄을 만방에 선포하는 복장.

그래서 페탱 중령도 짝짝 박수를 치며 환호했다.

"아, 당신은 이제 어떻게 하실 겁니까?"

"저 말씀이십니까?"

"당장 개선식 끝나고 프랑스로 되돌아가진 않으시겠죠? 제 옆에 남아 주실 거죠? 저는 앞으로도 유능한 비서가 필요한데."

"···으음."

필리프 페탱.

프랑스군 육군 소령이자 파리 고등군사학교의 교관이었던 그는, 운명의 장난으로 뒤랑의 부관이 되었고 멕시코에서 벌어지는 수많은 변화를 눈앞에서 목격해 왔다.

만약 여기서 내 곁에 둘 사람을 꼽는다면, 가장 먼저 우선순위에 둘 만한 인물.

하지만 그의 고향도, 친지도, 친구와 가정도 모두 파리에 남아 있었기에, 그런 사정을 뻔히 알면서도 유럽의 문명 사회를 버리고 내 곁에 남아달라 부탁하는 건 나조차도 조심스럽고 껄끄러운 일이었다.

딱 봐도 수심이 가득한 얼굴.

그래서 나는, 기왕 이렇게 된 거 저울추의 무게를 상당히 불공평하게 만들기로 했다.

"멕시코 제국의 백작 작위 줄게요. 단승이지만, 궁정백 어때요?"

"하겠습니다, 폐하! 여기서 제 평생 충성을 바치겠습니다!"

"좋아, 앞으로 당신은 백작입니다, 페탱 백작!"

이게 바로 뒤랑의 인재등용법이었다.

나는 호탕하게 웃으며 자리에서 일어나, 복도에서 기다리고 있던 수많은 인물들과 차례로 악수를 나눴다.

먼저 힌덴부르크 대장.

"으음, 고생 많으셨습니다, 대장. 혹시 독일군을 떠나 여기서 뒤랑군의 새 총사령관을 맡으실 생각은ㅡ."

"하겠습니다, 폐하. 이곳에 남게 해주셔서 감사합니다."

"···아직 끝까지 말도 안 했는데?"

그다음은 마곤 총리.

"저도 하겠습니다, 폐하."

"···조건을 듣지도 않고?!"

그리고 신기술로 전쟁에 공훈을 세운 테슬라 씨.

"제게는 저택 하나와 하인 열 명이면 충분합니다, 폐하. 다만 프랑스의 뒤랑 요리학교에서 채식 요리사 한 명을 보내주십시오. 또한 제가 여기서 무선 전기통신 탑과 AP 시스템을 계속 연구하려 하니, 오더든 뒤랑 연구소든 연구자 서른 명만 빌려 주시면 됩니다. 이제 대의장이니 가능하시지 않겠습니까?"

게다가 여기는 아예 선제시를 해버리는 상황!

뭐, 영 불가능한 일은 아니었기에 나는 웃으며 테슬라 씨와 악수를 나눴다.

이렇듯 결국 나를 따라 신대륙까지 건너온 이들 대부분은 자발적으로 남기로 했다.

나는 공훈에 따라 세심히 귀족 작위와 토지 일부를 나눠주고, 워싱턴에서 긁어모은 금괴를 하나씩 선물로 내주며 그들의 충정에 보답해 줬다.

그렇게 한 사람 한 사람과 인사를 마친 나는 천천히 테라스로 걸음을 옮겨ㅡ

붉은 벨벳 커튼을 차분히 젖혔다.

[ 와아아아아!! 뒤랑!! 뒤랑!!! ]

[ 황제 폐하 만세!!! 대유럽의 황제 폐하 만세!!! ]

[ 뒤랑 폐하!!! 여기에 꼭 남아 주세요!!! ]

[ 뒤랑!!! 뒤랑!!!!! ]

거리의 끝부터 끝까지 이어진 인파는, 도대체 몇명인지 수를 헤아릴 수 없을 지경이었다.

미국에서 멕시코로 국적을 바꾼 자들,

우리가 미국에서 구출해온 아프리카인들과 동양인들.

미주 서부연합에서 건너온 원주민들.

아직 유럽으로 돌아가지 않고 남아있던 연합군 병사들.

중미 연합에서 축하의 사절로 넘어온 사람들.

각양각색의 군중이 한데 모여 끝도 없는 바다처럼 나를 향해 출렁이고 있었다.

그래서 나 또한 감탄하여 화답해 줬다.

"누구나 맛있는 요리를 먹을 수 있는 세상!!!"

한 발짝 앞으로.

이 모든 걸 마무리 짓기 위한 마지막 선언.

나는 양 팔을 힘차게 하늘로 들어 올렸다.

"그 세상을 이제 제가 만들어 드리겠습니다!!! 사악한 자들이 판치던 괴악한 요리의 시대는 끝났습니다!!! 이 세상에 더는 괴식은 없다!!!!"

영국 괴식.

프랑스 괴식.

독일 괴식.

그리고 그 모든 것의 사생아나 다름없던 미국 괴식.

괴식 종결 선언.

내 한마디로, 세계의 괴식이 전부 역사 속으로 종언을 고하는 순간이었다.

[ 와아아아아!!! ]

귀가 찢길 듯한 환호성.

그리고ㅡ

【 메인 퀘스트 : 특별한 음식으로 역사 개변하기 】

【 개변도 : 99.9% 】

【 개변도 : 100% 】

【 $@!#!# 전생 퀘스트 &#@!! 완료 】

【 $@!#!# 전생 퀘스트 &#@!! 완료 】

【 특이체 - 쟝 폴 뒤랑 】

【 방화벽 해제 】

끝났다.

모든 것이.

종전으로 이미 임계점에 다다른 개변도, 반드시 언젠가 끝날 것이었고 그게 아마 지금이었던 모양이었다.

그러다 세상이 갑자기 환히 밝아지는 듯한 감각에 나는 고개를 들어 하늘을 바라보았다.

짙게 깔린 구름을 헤치고 아주 작게 갈라진 균열에서 거대한 햇살이 온전히 나를 향해 내리쬐고 있었다.

마치 무대 위 배우에게 드리워지는 스포트라이트처럼, 성경에나 나올 법한 익숙한 그 장면이 급작스레 내게 재현된 것이었다.

[ 어어어어!! ]

[ 괴, 괴현상이다!!! 하늘에서 빛이!!! ]

[ 신!! 신께서 황제 폐하를 지켜보고 계시었다!!! ]

[ 오오오!! 시, 신이시여어어!!! ]

[ 폐하아아아!!! ]

군중은 열광했고 나는 이를 박박 갈며 눈을 질끈 감았다.

드디어 개변도 100% 달성.

뒤랑 일대기와 관련된 이 모든 사달의 원흉을 마주할 때가 된 것이었다.

그런데도 나는, 정작 어떤 놈이 튀어나올지 전혀 기대되지 않았다.

* * *

무척이나 새하얀 눈부신 백색의 공간.

그곳에서 나는 천천히 눈을 떴다.

내가 입고 있던 옷이라든지 몸은 그대로.

그러나 그 외의 모든 사물이 흔적조차 없다는 점에서 이곳은 정신세계, 혹은 그에 준하는 비정상적인 공간은 틀림없어 보였다.

"이거 너무 뻔한 클리셰인데? 대접을 좀 창의적으로 할 수 없나? 그래도 나 이제 황제까지 됐는데?"

대답은 없었다.

대신 이곳에 앉으라는 듯 순순히 허공에서 의자와 탁자가 생겨났다.

지금껏 개선식 준비 때문에 계속 서 있느라 다리가 뻐근했던 나는, 잽싸게 그곳에 주저앉았다.

"차는? 신적인 존재께서 끓이는 차는 대체 얼마나 맛있는지 구경이나 해보자. 어디 황제인 내게 잘 끓인 차를 극진히 대접해 봐라. 설마 영국인인 나에게 초면부터 차를 안 주는 무례한 짓은 하지 않겠지?"

[ ···. ]

허공에서 다급히 찻잔이 나타났다.

하지만 나는 그걸 들이키고 바로 퉤퉤 하고 뱉어냈다.

이거, 교황 성하께서 내게 최근에 타줬던 그 괴상한 스테비아 차였다.

"아니, 지금 장난해? 고작 이거 주려고 바쁜 나를 불렀어? 해명해, 임마! 해명하라고! 당장 튀어나와 모습을 보여!! 대체 너는 뭐하는 놈이냐!"

그렇게 외친 순간ㅡ

나는 놀라서 그만 찻잔을 놓쳐 버렸다.

끽해야 산신령 비스무리한 존재가 나올 줄 알았건만, 내 앞에 앉은 건 뜻밖에도 외계인이었다.

진짜로 외계인.

나는 팔이 달려야 할 위치에 촉수가 달린 괴상한 존재는 몽땅 외계인으로 부르기로 했다.

"설마 해서 묻는데··· 이거 지금 SF 소설 같은 전개야? 여기 우주선 안인 거지? 그리고 당신, 타임머신 쓴 웰스 그 양반하고는 혹시 무슨 관계?"

놈의 촉수가 흔들렸다.

[ ···놀랄 만한 상황에서도 농담만 할 뿐 역시 조금도 흥분하지 않는군. 물론 그것이 원래 당신의 기본 성정이었지, '김철진'. ]

정말 나로선 농담밖에 할 수 없는 상황이었다.

저 놈, 목소리가 촉수에서 나왔다.

"일단 한 가지만 묻자. 퀘스트 다 깼으니 이제 나 전생으로 돌아가는 거냐?"

[ 불가능하다. 나에겐 그럴 에너지가 남아 있지 않다. ]

굉장한 칼답이었다.
