# 422화. 내 대영제국에 괴식은 없다 (4)

---

나는 아파오는 머리를 잔뜩 두드렸다.

'어쩌다 이렇게 된 거지? 이거 완전 네오가 매트릭스에서 빨간약을 억지로 삼킨 기분인데?'

단지 나는 저놈의 상태창의 정체가 궁금했을 뿐이었다.

왜 인터페이스가 이렇게까지 불친절한지,

왜 현대의 모든 물건이 아니라 내가 직접 경험한 것만 소환되는지,

대체 어디서 튀어나오는지도 모를 저 돌발 미션들은 또 뭔지···

메인 퀘스트 달성률이 100%에 다다른 순간, 비로소 답을 알 수 있을 거라 생각했지만 갑자기 시나리오를 뒤틀어 전생, 그것도 29세기라는 까마득한 먼 미래가 들이닥칠 줄은 전혀 몰랐다.

나, 쟝 폴 뒤랑은 확실히 단언컨대 전생의 기억을 가졌을 뿐인 20세기의 사람이었다.

드문드문 튀어나오는 기억의 파편이 없었다면, 누가 봐도 벨 에포크 시대의 감각을 지닌 사람처럼 행동해 왔다.

하지만 상태창 자체가 전생으로부터 이어진 안배였다면, 나는 그저 주어진 길을 따라 걸어온 꼭두각시에 불과한 건가?

내가 바꾼 수많은 역사가, 결국 누군가의 설계도 위에서 춤춘 흔적일 뿐이라고?

'아니야! 나는 김철진이 아니라 쟝 폴 뒤랑이라고! 내가 왜 저딴 매드 사이언티스트랑 같은 취급을 받아야 하는데? 지구가 망해, 그래서 어쩌라고? 난 아무런 잘못도 안 했어!'

그 순간 나는, 지금껏 뒤랑의 행동을 결정해 왔던 내면의 청개구리가 격렬하게 꿈틀거리는 걸 느꼈다.

여기, 김철진과 뒤랑을 구별하는 매울 수 없는 차이가 있다.

미각을 잃은 김철진은 슈퍼볼 당첨이라는 극한의 운빨로 현대 문명의 모든 혜택을 누리며 승승장구했지만, 나는 아니었다.

지금껏 내 인생 전반에 개입해 온 수많은 억까들.

뒤랑은, 런던에 떨어진 순간부터 다시 가난을 견뎌야 했으며, 청소년기의 어느 시절은 쫄쫄 굶는 날이 이어졌고, 언제 더러운 환경에서 중병이 걸릴지 노심초사하며 살아왔다.

치킨 앤 칩스를 팔던 어느 날, 비로소 가난을 벗어날 수 있었지만 세상의 악의는 끊임없이 내게 도전해 왔다.

런던의 평범한 하층민 쟝 폴 뒤랑의 대성공.

그 뒤를 따라붙은 건 수많은 모함, 질투, 협박, 중상, 비방, 배신과 억측, 시기와 악담, 멸시와 차별.

그동안 내가 코웃음 치며 무시했을 뿐, 이 세상은 결코 내게 친절하기만 한 곳이 아니었다.

'심지어 모건 놈은 질투 때문에 대륙간 전쟁을 일으켜 내 성과를 모조리 가로채려 들었지! 나는 처음부터 전쟁 따위는 하기 싫었다고! 억울해! 전부 다 억울하단 말이다!!'

그 모든 적대와 방해를 이겨내고 결국 황제의 자리에까지 오른 건, 그저 내가 끝내 극복해냈기 때문일 뿐이었다.

'내가 부르봉 왕가의 마지막 후계자라고? 그 때문에 얻은 혜택보다 받은 스트레스가 수십 배는 더 컸다! 게다가 그게 아니었으면 평범하고 행복하게 살았을 텐데, 암살자들의 추적을 피하기 위해 십 년 넘게 하층민의 삶을 강제로 살았어야만 했잖아!'

전생에서는 고아원, 현생에서는 가난한 가정.

태어나고 자라온 환경만큼은 결코 바꿀 수 없는 것이라, 내 내면 속에는 이 비루한 운명에 대한 억울함이 평생토록 공존해 왔다.

하지만 나는, 단지 억울해하며 수동적으로 휩쓸리기만 한 사람은 아니었다.

나를 적대하는 운명에 맞서는 초인의 수준에 다다른 반골 기질!

역경을 동력으로 삼아 끝내 돌파하는 극한의 투지와 반항심!

치킨 앤 칩스를 만들고 그 냄새에 홀린 부자를 꼬드겨 레스토랑을 세우고, 왕자와 왕에게 요리를 진상하고, 냉장고를 설계하고, 위원장이 되어 요리 박람회를 개최하고···

그 모든 에피소드 또한, 결국 나를 짓누르는 삶의 무게를 처절하게 극복해 온 발자취였다.

나는 고개를 들어 타락한 김철진이 걸어간 길을 되새겼다.

전쟁, 지구 파괴, 환생과 상태창 시스템.

그러나 그것과 나는 아무런 관계가 없다.

내가 한 모든 일은 온전히 뒤랑이 사람들과 함께 '행복하게' 살기 위해 겪어온 사건일 뿐이었다.

'이, 이 쓰레기 같은 놈! 결국 저 놈도 나한테 뭘 해달라는 거 아냐? 이젠 하다 못해 미래와 전생에서도 내게 해줘를 시전해?'

절대 그럴 수 없지.

김철진은 운명에 순응했지만 나는 저항해 운명을 쟁취했다.

그리고 바로 지금이 그럴 타이밍이었다.

"···과거 언젠가 그런 날이 있었지. 옆집 코흘리개 에밀리를 붙잡고 '김철진'이라는 발음을 연습시켜봤던 날. 그 아이는 내 이름을 부르지 못했고, 그날 이후로 나는 온전히 뒤랑, 쟝 폴 뒤랑의 삶만을 살아왔다. 그래, 나는 뒤랑이라고!"

이것이야말로 김철진과 쟝 폴 뒤랑 사이의 넘을 수 없는 거대한 벽이었다.

피식.

그걸 깨닫는 순간, 나는 저절로 입꼬리가 비틀려 올라가는 걸 막을 수 없었다.

이제 정말로 청개구리의 시간이었다.

"너, 스스로 신이라 불렀지만, 사실은 진짜 신 아니지?"

[ 나는 나 자신을 '신'이라 부른 적이 없다. 다만 너희 지구인들이 나를 그렇게 여겼다고 전달했을 뿐. 나는 여전히 우주 분류학상으로 '행성형 생명체'일 뿐이다. ]

"말장난 치지 마. 나도 지구인이고, 김철진도 지구인이야. 그런데 네가 굳이 '신' 운운하며 언급한 건, 무의식적으로 내가 그런 관점에서 생각하도록 고정관념을 만들려고 시도했던 거잖아. 이 음험하기 짝이 없는 놈아! 너 그래서 내가 바로 말투를 바꾸니까 바로 당황했잖아!"

[ ···호오. 벌써 알아차렸나. 역시 직관력이 범상치 않군. ]

저 따위 하찮은 수작은, 나 뒤랑에겐 전혀 통하지 않는다.

그건 아무리 우주적인 존재라 해도 마찬가지였다.

지금껏 내 가장 뛰어난 무기는 상태창이 아니었다.

나는 상태창이 없던 시절에도, 순식간에 모든 상황을 이해해버리는 능력을 타고났다.

그동안 상태창의 능력을 빌린 건 그냥 그게 편해서 그랬던 거지, 그게 없어도 나는 잘 살았던 놈이었고, 오히려 내가 성장한 뒤로는 일부러라도 그 능력을 멀리하려 들었다.

그 증거가 바로 이것이었다.

【 남은 포인트: 232,132,557,211 】

미국을 박살내니까 바로 이렇게 됐다.

만약 내가 정말 나쁜 마음을 품었다면, 저거 다 식재료로 바꿔서 이 세상의 모든 무역을 몽땅 다 파토냈다.

"아주 뻔한 스토리네. 내가 한번 추론해 볼까? 김철진은 지구를 박살내고 그제야 자신의 행동을 후회했겠지. 그러나 나는 그가 지구를 박살냈다고 도로 착해졌다고는 절대 믿지 않아. 왜냐고? 나라면 그런 상황에서 절대로 착해지지 않았을 테니까! 하지만 역으로 자존심에는 치명적인 타격을 받았겠지. 어차피 살만큼 산 인생, 죽어서라도 과거로 돌아가 '과오'를 바로 잡는 게, 당시의 유일한 선택지였을 거라고. 맞아?"

[ 그렇게 단언하는 이유는? ]

"뻔하지! 이 모든 설계에서 나를 '영웅'처럼 포장하려는 더러운 악취가 풀풀 나거든! 푸하하하! 세상을 망친 김철진이 환생해 세상을 다시 구한다? 이걸 클리셰로 쓴 소설이나 영화의 목록만 쭉 훑어도 수천 개는 더 나오겠다! 하지만 내가 아는 김철진은 절대 그럴 놈이 아니거든?"

과오를 바로잡는다.

실수를 바로잡는다.

인간은 누구나 실수를 하고, 나 또한 예외는 아니었다.

그게 우주전쟁의 영역까지 들어간 건, 단순히 그저 스케일이 컸을 뿐인 이야기.

오늘 하루 회사의 업무를 망치거나, 저녁거리로 삼을 요리를 태워먹거나, 지하철을 반대 방향으로 타버리거나, 지구를 박살내거나.

전부다 카테고리로 분류하자면 같은 실수의 맥락이었다.

김철진은, 단지 미쳤기 때문에 실수를 깨닫는 데 걸린 범위가 우주전쟁까지 가버렸을 뿐이었다.

"내가 뇌졸중 이후를 기억하지 못한다. 그 정도의 과학 기술이 발달한 미래라면 기억을 지우지 못할 이유가 없지. 슈퍼볼 당첨 기억이 사라진 건, 내가 같은 과오를 반복하지 않도록 시점을 그 이전으로 맞췄다는 증거일 거야. 하지만 놈은, 바로 그 때문에 내가 완전히 다른 사람이 될 거라는 것까진 계산하지 못했겠지!"

미각을 잃은 요리사였던 김철진이 겪었을 수많은 수모를 내가 다 예상할 순 없다.

일단 그가 했던 모든 연계 사업은 모조리 파산, 팬들이 걱정했을 만큼 비참한 미래가 기다리고 있었을 것이었다.

미국으로 간 것도 일종의 도피성 행동이었을 테고.

아무리 미국이 반협박적인 태도를 했다 하더라도 함부로 국적을 바꿀 김철진이 아니었다.

분명 그의 성격을 염세적으로 비틀리게 했을 법한 일이 전생의 한국에서 일어났다.

'요리로 세상을 바꿔라! 미각을 잃은 후 그는 아마 무의식적으로 요리에 엄청나게 집착했을 거야. 조금이라도 감각을 되찾기 위해서. 하지만 몽땅 실패했고, 그래서 반항 심리에 탈모약에 전재산을 박은 거겠지!'

미대에 두 번이나 낙방한 히틀러는 평생 동안 예술에 대한 집착을 버리지 못했다고 한다.

그림과 예술, 특히 건축에 대한 깊은 강박을 보였고, 나치당의 상징인 하켄크로이츠나 제복, 각종 포스터와 상징물 등도 그가 직접 디자인한 것들이었다.

내 퀘스트가 전부 요리에 얽힌 이유.

김철진이 요리사 이후의 기억을 죄다 삭제했던 이유.

내가 요리의 길을 가도록 퀘스트가 짜여 있던 이유.

그 모든 게 요리에 대한 김철진의 강박적인 집착이었다면 설명이 됐다.

하지만 놈이 정말로 과거에서부터 요리로 자신의 과오를 바로잡으려던 심산이었을까?

이건 나조차도 알 수 없었고, 그가 무슨 의도였는지까진 모르겠다.

중요한 건 그건 어디까지나 타인의 사정일 뿐, 나와는 아무런 상관도 없는 이야기라는 것이었다.

'내가 알 게 뭐야? 당장 나는 내가 살기도 바빠 죽겠는데?'

나는 김철진이 아니다.

2800년에 발생할 지구 폭발이 당장 나랑 무슨 관계란 말인가. 나는 1905년에 사는 사람인데.

그래서 놈은 환생한 내가 영웅적으로 미래를 변혁하는 서사를 그렸겠지만, 나는 청개구리라 그 루트를 제대로 따라가지 않았고, 오히려 나 혼자만의 힘으로 놈이 상상조차 못했을 수많은 미래 변혁들을 일구어 냈다.

나는 그 모든 걸 저 외계인 놈에게 따져 물었고, 놈이 처음으로 당황해하는 기색을 분명히 느꼈다.

[ ······무섭군. 이제 나는 네가 두려워지기 시작했다. 솔직히 말하자면, 김철진에게도 그 정도의 추론 능력은 없었다. 너는 완전히 뒤랑이로군. ]

"그럼 내가 뒤랑이지 누구야? 내가 바로 대 뒤랑 제국의 황제, 뒤랑 폐하시라고!"

그리고 퀘스트의 엔딩이 미국 박살이었던 이유도 뻔했다.

그놈, 단순히 슈퍼볼 당첨 이후가 마음에 안 들었던 거였다.

속이 너무 좁아서 수백 년 넘게 마음속에 꿍쳐 뒀다가 미국에 복수한 것이다.

적어도 미국이 슈퍼파워로 성장하기 전에 산산조각 내버리면, 슈퍼볼 따위는 세상에 태어날 일조차 없었을 테니까.

어처구니 없는 동기였지만 내가 아는 김철진이라면 충분히 그럴 놈이었다.

나는 백 퍼센트 확신했다.

이로써 내 전생과 관련된 모든 미스터리는 완전히 해소됐다고.

[ 하지만 아직 한 가지 밝혀내지 못한 중요한 지점이 있지. ]

"뭐라고?"

[ 바로 내 동기다. 너는 아직 내가 왜 이 자리에 있는지 설명하지 못했다. 나는 궁금하다. 관계없는 이야기 같지만, 네가 생각하는 이 상황은 어떻지? ]

"아, 그 소리였어? 쉽네. 한번 처음부터 따져 보자고."

나는 지금까지 모은 정보만으로도 충분히 답을 낼 수 있었다.

"그것도 뻔해. 김철진이 어느 루트에서든, 시간을 다르게 인식하는 존재에 대한 정보를 손에 넣었을 거야. 그리고 그걸 이용해 시간여행이든 뭐든 시도했겠지. 지구에도 타임 패러독스니 뭐니 과거를 바꾸려는 시도가 꾸준히 있었는데, 우주 차원에서 그런 발상을 하는 생명체나 문명이 없었겠냐고? 놈의 성향상, 네게 적당한 대가를 내걸고 ‘기억’을 나한테 옮겨 달라고 했겠지. 우주적인 과학자였다며? 세부 기술은 몰라도 뭔가 방법을 찾았을 거다."

[ 하지만 내가 김철진의 부탁을 들어줘야 할 이유가 없을 텐데. ]

"아니, 너는 들어줬을 수밖에 없었어. 김철진이 그 ‘대가’를 정확히 찾아줬으니까."

[ 대가라니? ]

"너 방금 전에 에너지 부족을 얘기했잖아. 그건 이 작업을 하는데 막대한 에너지가 필요하다는 뜻이지. 그런데 이 우주상에는, 카르다쇼프 척도 2단계 이상의 문명은 존재하지 않아. 나 같으면, 그렇게 과학력이 쩌는 놈들이면 제일 먼저 행성 생명체부터 잡아서 해부할 것 같거든? 그런데 네가 멀쩡히 있는 걸 보니 그런 수준으로도 너희를 어쩌지 못하는 거 아냐? 그렇다면 이런 멍청한 짓을 감당할 수 있는 존재도 오직 너희뿐이라는 얘기잖아."

[ ······. ]

"정답을 말해주마. 김철진이 내건 대가는 바로 네 ‘죽음’이야. 너, 내가 김철진이 아니듯 너도 김철진이 만났던 그 존재가 아니지? 넌 1905년에 존재하는 ‘과거의 너’일 뿐이다. 왜냐고? 2800년의 존재가 나랑 같은 시간선상에 공존할 수는 없거든. 그건 엔트로피 법칙상 완벽히 불가능해. 결국 네가 지금 이렇게 나와 접촉하는 건, 과거의 네가 미래의 기억을 훔쳐보고 ‘재밌다’고 생각했기 때문이 아니겠어? 그러니 계속 재미 타령이나 하지."

저놈은 방금 전까지만 해도 나더러 제3자처럼 말한다고 비웃었다.

하지만 그걸 깨달을 수 있는 건 결국 제3자처럼 관측하고 있는 자밖에 없었다.

내 눈앞의 이 괴물은, 1905년 지금 이 시간대에 나와 함께 존속하는 존재였다.

그리고 내 추론이 정확히 들어맞았다는 걸, 나는 촉수의 미묘한 떨림에서 단번에 알아챌 수 있었다.

[ 흐흐, 맞다. 나 또한 미래의 내가 아니다. 우리 종족은 시간을 넘어 정보를 과거로 전송할 수는 있어도 직접 시간을 역행하는 건 불가능하지. 하지만 도움의 대가가 내 ‘죽음’이었다는 걸, 어떻게 그리 확신하지? ]

"아, 왜냐고? 모든 걸 잃은 김철진이 제시할 수 있는 대가란 결국 그거밖에 안 남았거든. 소거법에 의해 정답은 그거야. 다른 놈들이 그런 제안을 못한 건, 당연히 네가 두려워서였겠지만 김철진은 그런 틈만 노리는 미친 사이코니까!"

김철진은 과거로 기억을 보내는 대가로 자신의 목숨을 내던졌다.

아무리 행성형 생명체가 과거와 미래를 동시에 인식한다 해도, 거대한 기억 데이터를 과거로 전송하는 건 차원이 다른 일이었다.

그리고 우주의 생성 당시부터 존재한 것으로 보이는 이 생명체들은, 팔과 다리가 없으니 절대로 스스로 목숨을 끊을 수 없어 보였다.

그 사실을 간파한 김철진은 자신의 기억을 과거로 날려보내는 실험을 통해 에너지를 몽땅 소비해 함께 죽자고 거래한 것이었다.

물론 나라면 김철진의 입장에서 그렇게 제안했을 거란 얘기였다.

[ 하하하하하하! ]

웃었다.

나는 외계인 놈이, 처음으로 폭소하는 소리를 들었다.

다시 장면이 바뀌었다.

놈의 행성, 거대한 가스 행성이 소리 없이 갈라져 산산조각 나며 차가운 우주 속으로 흩어져 사라지는 무서운 광경이었다.

씨익.

[ 100점 만점이다, 쟝 폴 뒤랑! 나는 김철진과 거래하여 덕분에 내 운명이 끝나는 시점을 정확히 알 수 있었다. 죽음과 동시에 이 기억을 '내 과거'로 전송했지. 지금 네 앞에 있는 건, 미래의 내가 남긴 기억을 전송받은 나다. 덕분에 나는 2841년에 소멸했다. ]

"···꽤나 태평하네? 괜찮은 거 맞아?"

[ 물론이다. 나는 오래전부터 죽음을 갈망해 왔다. 나와 함께 태어난 행성형 생명체들은 이제 단 하나도 존재하지 않는다. 우주가 차갑게 식을 때 모두 생명이 꺼져버렸지. 나는 그 마지막 생존자다. ]

섬뜩한 이야기였다.

김철진은 결국, 지구와 함께 신적인 존재의 미래마저 끝장내 버린 셈이었다.

지지직, 지지지직ㅡ

그런데 그 순간, 갑자기 내 주변 환경이 노이즈와 함께 깨져나가기 시작했고, 나는 본능적으로 당황했다.

"뭐, 뭐야?!"

[ 시간 초과다. 즐거웠다, 뒤랑. 앞으로의 지구인들의 미래가 기대되는군. 나는 이번 대화로 가진 모든 에너지를 소모했다. 이제 소멸에 들어가기 전, 잠들어야 할 시간이다. 아마, 나 또한 내 동족들의 최후처럼 백색 왜성이나 블랙홀이 되어 사라지겠지. ]

"자, 잠깐만! 보상은?! 내 궁금증을 풀어준 건 그냥 덤일 뿐이고 퀘스트 보상은 따로 줘야 할 거 아냐? 내 보상은 어디 갔어?!"

[ 보상? 무슨 보상을 말하는 거지? ]

"원래 모든 게 끝나면 큰 보상이 따라오는 게 지구의 국룰이라고! 적어도 이 남은 포인트만큼은 전부 금괴로 환전해 줘!!! 아끼고 아껴서 최후에 바꿔먹을라고 모아놨었단 말이다!!"

마지막 남은 억울함.

지구 평화를 지킨 건 좋다.

하지만 그 과정에서 내가 겪어온 무수한 개고생은?

그것의 보상을 퀘스트 주최자에게 요구하는 건 너무도 당연한 나만의 권리였다!

그러나 외계인 놈은, 그런 내 요청을 아무렇지도 않게 묵살했다.

[ 모든 건 이미 넘겨줬다. 보상은 네가 스스로 찾아라. 이제 네가 있던 곳으로 돌려보내 주마. ]

"야, 이 빌어먹을 개자식아아아아ㅡ!!!"

빛.

태초에 광대한 빛이 있었고, 우주가 시작했다.

나는 행성형 생명체가 뿜어내는 마지막 휘광에 휘말렸고ㅡ

* * *

[ 와아아아아!! 뒤랑!! 뒤랑!! ]

[ 오오오오, 신, 신이시여어!!! ]

[ 황제 폐하아아!! 우와아아아!!! ]

1905년의 멕시코 시티, 온갖 사람들이 열광적으로 환호하는 광장으로 도로 되돌아왔다.

내 양 팔을 온전히 허공으로 치켜든 상태였다.

꼴을 보아하니, 연설이 끊긴 지 고작 몇 초도 지나지 않은 듯했다.

끔뻑끔뻑.

"폐, 폐하! 괜찮으십니까?! 방금 구름 사이에서 굉장한 빛이!!"

"······내 보상은? 수천 톤의 금괴는?"

"예? 갑자기 그게 무슨 말씀이신지?"

젠장.

지금의 내 감정을 형용할 수 있는 마땅한 욕설이 내 사전에 존재하지 않았다.

나는 미래에서 온 사기꾼 듀오에게 완벽하게 사기당했다.
