# 424화. 외전 - 미등록 사건 기록부 #1

---

1905년 7월, 영국 포츠머스 항구.

잔뜩 만신창이가 된 디스커버리 호가 드디어 유럽으로 귀환했다.

이 배는 1901년, 뒤랑과 헨리 씨의 후원을 등에 업고 남극으로 떠난 로버트 팰컨 스콧 소령의 탐험대로, 애초 계획은 빠르면 1903년, 늦어도 1904년에는 귀환할 목적이었지만 그보다 더 늦은 1905년에야 가까스로 출발지로 되돌아 온 것이었다.

부러진 돛대. 난로 땔감으로 죄다 뜯겨나간 목재 격벽, 쇄빙용으로 달았지만 목적을 달성하지 못하고 처참히 구겨져버린 선수의 철판.

모르는 사람이 보면 심한 태풍에라도 휘말렸나 싶을 정도의 처참한 몰골이었지만, 갑판의 선원들은 아직도 굉장한 자부심에 휩싸여 있었다.

인류가, 바로 그들의 손에 의해, 역사상 최초로 남극점을 정복했기 때문이었다.

그리고 그 사실을 아는 이들도, 아직은 오직 스콧의 탐험대뿐이었다.

스콧은 항구에 정박하기 직전 대원들을 불러모아 일장 연설을 날렸다.

"하하하하! 이제 우리는 모두 엄청난 부자가 될 거다! 우리가 세상의 끝에서 뭘 들고 돌아왔는지 알게 되면 유럽의 학자들이 몽땅 까무러치겠지! 자, 고향으로 돌아와 기분이야 좋지만 당분간은 모두 몸 사리고 입 다물도록! 사람들은 지금쯤 우릴 유령 취급하고 있을 테니까!"

본국으로 돌아오는 데만 꼬박 4년이 걸렸다.

그 사이 어떤 갖은 고생을 겪었는지 설명하는 건 무척 어렵다.

우선 탐험대를 가장 괴롭힌 건, 불시에 들이닥친 괴혈병 증세.

다만 다행히도, 그들은 탐험 도중 뜻밖의 곳에서 괴혈병의 치료 수단을 찾아낼 수 있었다.

스콧은 항구의 바닷바람을 맞으며 생각에 잠겼다.

'···그걸 그 ‘요리사’가 레몬청이라고 불렀었나? 세상에, 단순히 레몬을 꿀과 설탕에 재워놨을 뿐인데도 남극의 매서운 추위에서도 얼지 않다니··· 그게 없었다면 우리 모두 괴혈병으로 죽었을 거다.'

스콧의 탐험대가 영국을 떠나기 직전, 그들을 레스토랑으로 초대한 어떤 요리사가 '괴혈병 기미가 보이면 물에 타마시라'며 잔뜩 담아줬던 유리병의 식품이 있었다.

레몬청.

스콧 탐험대는 배에서 그걸 한번 타먹어 보고는 그 고약한 신맛에 진절머리치며 그냥 선창 구석에 박스째로 처박아두곤 한동안 잊고 살았다.

그들은 괴혈병 예방을 위해 잔뜩 싣고 간 라임 주스(Lime Juice)의 신맛만으로도 식욕을 잃었고, 신맛 음식은 더이상 생각조차 하기 싫어했기 때문이었다.

하지만 여기 스콧 탐험대가 모르는 문제가 하나 있었다.

라임은 분명 신맛이 나긴 하지만 비타민C 함량은 레몬에 비하면 현저히 적은 편이고, 그마저도 주스를 만들기 위해 가열하는 동안 죄다 파괴되어 나갔다는 사실이었다.

결국 그들은 비타민 C가 거의 없는, 그저 신맛 나는 물만 마신 셈이었고 그건 괴혈병 예방에 아무 소용이 없었다.

남극 대륙에 닿은 지 두 달이 지난 첫 번째 겨울.

대원들이 만성 피로와 코피, 피하출혈, 관절통으로 픽픽 쓰러지기 시작하자 스콧은 그제야 라임 주스에 문제가 있음을 눈치챘다.

그때 그가 꺼내 든 것이 선창에 처박아 두었던 과일청 유리병.

심각한 괴혈병 증세에 시달리던 대원들에게 스콧이 그걸 미지근한 물에 타 강제로 먹이자 모두가 온몸을 비틀며 벌떡 일어났다.

그리고 가장 골골대는 바람에 도움이 하나도 되지 않던 어니스트 섀클턴 녀석도, 그걸 마시자마자 고함을 지르며 굉장히 빠릿빠릿해져 스콧 소령은 몹시 흡족해했다.

"소령님! 런던으로 돌아가면 그 레스토랑이 아직 남아 있겠지요? 그, 혹시 제가 레몬청이라는 걸 한 번 더 얻어먹을 수 있을까요?"

"걱정말게 섀클턴 소위. 혹여 다른 곳으로 이전했어도 그 요리사 정도라면 찾기 어렵진 않을 거야. 지금쯤 꽤 이름을 날리고 있지 않을까? 몇년 전에도 그렇게 맛 좋은 치킨 앤 칩스를 내놓았으니 말이야!"

삼등 항해사, 아니, 이제는 일등 항해사가 된 디스커버리 탐험대의 어니스트 섀클턴 소위는 남극점 정복에 어마무시한 활약을 했다.

일단 그는 요리사가 준 레몬청이 남극의 추위에도 얼어붙지 않고 있다는 중요한 사실을 발견했다.

남극의 극단적인 곳은 여름에도 섭씨 영하 20도까지 기온이 폭락한다.

그러나 모든 것이 얼어붙는 극단의 추위에서도 레몬청만큼은 유독 멀쩡했다.

남극 고원, 영하 30도가 가까워지기 시작하자 그제야 꽁꽁 얼었지만 그것도 불을 떼 녹여 먹으면 그만.

탐험대에 합류했던 과학자는, 이유는 알 수 없지만 레몬청을 만들 때 내부의 수분이 극도로 줄어들어 어는점에 영향을 주지 않았나 추측했지만 당장 알 수 있는 건 없었다.

하지만 덕분에 탐험대는 엄청난 비장의 무기를 얻을 수 있었다.

레몬청에 포함된 풍부한 비타민 C와 구연산ㅡ

그것만으로도 열량 보충, 피로 회복 및 면역력 강화, 감기 예방과 해독, 염증 완화 등의 다양한 효과를 탐험대는 골고루 누릴 수 있었고, 그것이 바로 남극점 정복의 가장 큰 비결이었다.

'하하··· 레몬청을 바다에 버리고 갔으면 아주 크게 후회할 뻔했어. 내가 이 성과로 유럽에서 유명해진다면, 그 공로의 30% 정도는 그 요리사에게 돌려줘야겠다. 인터뷰에서 잔뜩 띄워줄까? 내가 홍보해 그의 이름을 알리면 그도 흡족해하지 않을까?'

물론 4년 내내 남극에 틀어박혀 있던 스콧 소령과 탐험대는 전혀 몰랐다.

요리사, 쟝 폴 뒤랑은 황제가 되어 멕시코에 있었고, 미국 정벌까지 성공적으로 완수한 끝에 이미 유럽에서 모르는 이가 없을 정도의 전세계적 유명인이 되어 있었다는 사실을.

1903년 여름 가까스로 칠레를 통해 보급을 받긴 했지만, 세계의 중심과 너무 동떨어져 있던 탓에 현지인들도 뒤랑을 잘 몰랐고, 그래서 아무도 당시 그가 유럽의 대스타라는 사실을 알려주지 못했다.

1904년 초, 디스커버리 호는 남극점을 정복하고 남극을 빠져나오려다 얼음에 갇혀 몇 개월 이상을 허송세월하며 보냈다.

그 뒤 1904년 겨울, 가까스로 남극을 빠져나와 칠레 항구에 도달했지만 알 수 없는 이유로 배를 빼앗기고 압류까지 당했는데, 현지인들 중 영어를 제대로 하는 이도 드물어 설상가상으로 소통조차 원활하지 않았다.

그들이 가까스로 배를 되찾을 수 있었던 건, 소식을 들은 뒤랑 제국의 한 사무관이 칠레 공화국 대사관에 전보 한 통을 넣자 깜짝 놀란 칠레 정부에서 서둘러 방출했기 때문이지만, 정작 그 과정에서 경위 설명을 제대로 들은 건 아니었다.

칠레에서는 아무도 영국 남극 탐험대를 억류한 책임을 지고 싶어 하지 않았고, 사건은 그대로 기밀에 부쳐졌다.

1905년 봄, 남미 해안을 따라 프랑스령 기아나에 가까스로 도착한 스콧 탐험대는 세상에서 프랑스인들이 그렇게 친절한지 처음으로 경험했다.

그곳 사람들은 손짓발짓만 보고도 공짜로 식수와 보급을 내주고, 침몰 직전이던 배를 수리해 영국으로 돌아갈 수 있게 도와줬다.

당연하게도 그때까지 아무도 통역을 붙일 생각을 안 했는데, 남극 정복의 흥분 속에 있던 스콧 탐험대 역시 포츠머스 항구에 닿기 전까지 그 문제를 진지하게 고민하지 않았다.

그리고 그것이 바로, 1905년 7월까지 그들이 세상의 변화를 조금도 눈치채지 못한 이유였다.

"···흠, 소령님. 그런데 방금 전 만났던 항구 연락선 사람들의 반응이 조금 이상하지 않았습니까?"

"그들의 반응? 무슨 말인가?"

"그 왜, 그 사람들이 저희한테 '뒤랑'이라는 사람을 아냐고 물었을 때 말입니다. 잘 모르겠다고 했더니 표정을 일그러뜨리며 첩자 취급을 하지 않았습니까? 심지어 소령님께서 훈장과 국왕 폐하의 명령서까지 보여주셨는데도 가짜라고 하고요! 여기까지 오는 동안 대접을 제대로 못 받은 게 혹시 그 때문이 아닐까 해서···!"

"쯧, 그저 항구에서나 일하는 무지렁이들이라 그런 거겠지. 우리가 이룩한 역사적 성과를 평범한 자들이 이해하기엔 지식의 총량이 모자라는 게지! 으하하하하!"

안타까운 건 바로 이 지점이었다.

이들 중에는 1901년에 단 한 번 마주쳤던 요리사의 이름을 또렷이 기억하는 이가 아무도 없었다.

그러니 아무리 이들에게 쟝 폴 뒤랑의 위대함을 설파해도, 그들의 머릿속 ‘요리사’와 그 이름은 끝내 이어지지 않았다.

1904년에 대전쟁이 났다는 소문쯤은 들었지만 그뿐, 프랑스에 굉장한 명장이 나타나 분쟁을 가까스로 막았겠거니 하고 대충 짐작했을 따름이었다.

요리사, 쟝 폴 뒤랑.

그들에게 그 존재는 그저 소중한 레몬청을 선물해 남극 탐험을 무사히 마치게 해 준 고마운 사람일 뿐이었고, 사실 몇 차례 설명을 들은 적도 있었지만, 배경을 몰라 흘려듣거나 오해했다.

그 덕분일지, 런던에 닿기만 하면 환희와 축제, 퍼레이드로 영웅 대접을 받을 거라 한껏 기대에 부풀어 항구에 들어선 탐험대는···

도리어 신고를 받고 출동한 수비대에 포박되어 런던으로 압송되었다.

그나마 다소 오해가 풀린 건, 소식을 듣고 헐레벌떡 로트링겐에서 배를 타고 돌아온 헨리 씨가 영국 정부에 완전히 잊힌 남극 탐험대의 존재를 상기시킨 뒤였다.

그 뒤로 한동안 이들은 남극 탐험대가 아니라, 1905년까지 뒤랑의 존재를 모르고 지낸 ‘원시인’ 같은 이미지로 실컷 놀림 받았지만··· 아무튼 그들이 이뤄낸 성과는 진짜였다.

그들이 남극에서 캐 온 건, 지금껏 낭설로만 취급되던 대륙 이동설을 입증할 강력한 증거인 석탄 조각이었고, 이에 유럽 과학계도 덩달아 술렁였지만···

스콧 탐험대는 이제 사기꾼 취급을 받게 되었다.

* * *

멕시코 시티 황제궁에서 서류 더미에 파묻혀 눈물을 머금고 필사적으로 서명을 날리던 나는, 유럽에서 날아든 뜻밖의 소식에 머리 위에 물음표부터 띄웠다.

"네? 디스커버리 호요? ···그게 뭔데요?"

"어··· 영국의 탐험가 로버트 스콧 소령이 지휘했던 남극 탐험대입니다. 그들이 지금 영국에서 폐하의 은덕으로 남극점 도달에 성공했다고 주장했다던데, 역시 거짓인 모양이군요. 군주 기만죄로 당장 극형에 처하라고 대사관에 전달해 두겠습니다."

"자, 자자자, 잠깐만! 뭘 그렇게 서둘러요? 군주 기만죄라니 무슨 그런 끔찍한 소리를!"

그 후 곰곰이 생각에 잠긴 나는, 언젠가 역사의 한자락에 숟가락 얹겠다며 키득거리며 치킨 앤 칩스를 대접하던 사람들을 떠올렸다.

'그리고 혹시 몰라 레몬청을 잔뜩 담가 건네주기도 했던 것 같은데··· 그거 완전 몇 년 전 얘기 아니야? 아무 말이 없길래 죽은 줄 알았는데 진짜 살아서 이제야 되돌아왔다고?'

너무 순식간에 지나간 일이라 기억도 흐릿했지만, 아무튼 그런 일이 있긴 했다.

그러다 방금 들은 말을 되새기던 나는 뜻밖의 사실에 놀라 펜을 책상에 떨어뜨렸다.

"잠깐, 그 양반들이 남극점 탐험에 성공했다고요? 그거 정말 진짜예요? 말도 안 돼!"

"그쪽의 주장으로는 그렇습니다. 너무 말도 안 되는 성과라 다들 거짓말쟁이로 취급하고 있습니다만, 더구나 처음 영국에 도착했을 땐 폐하를 모른다 하더니 나중엔 폐하의 도움으로 대성공을 거뒀다며 말을 바꿔 큰 의심을 샀다고 합니다."

"···대체 뭐라고 했길래 그러는데요?"

"썰매개들이 중간에 퍼져서 탐험대가 대신 썰매를 끌고 남극점까지 걸어갔다고 하더군요. 사람이 어떻게 그게 가능합니까? 그것도 뭐 레몬을 먹고 그랬다던데 그 추운 곳에서 어떻게 레몬을 구합니까? 당연히 거짓말이겠지요!"

남극 탐험대라면 한다.

이 시대에서도 모험에 목이 마른 인자강들이나 하는 게 그런 짓이었기 때문이었다.

그러나 나는 굳이 그 부분에 설명을 보충할 필요는 느끼지 못했다.

"그래도 뭐, 일지 같은 증거가 있을 게 아닙니까? 나중에 증거를 확인하면 사실로 밝혀 지겠죠. 그 사람들 지금은 뭘 한데요?"

"그렇습니까? 물론 나중에 신원을 확인해 줄 증인들이 나와서 오해는 풀렸다고 합니다만, 거짓말쟁이는 틀림없는 것 같습니다, 폐하. 개중에는 런던의 발전을 믿을 수 없다며 이미 정신이 나가버린 사람들도 있다 하더군요!"

그 말에 나는 단번에 상황을 눈치채고 벌떡 일어났다.

남극.

몇 년 간 세상과 단절되어 아무것도 못 듣고 고립되기 딱 좋은 곳.

그곳에 묵혔다가 튀어나온 이들에게 지금 1905년의 발전상은, 말 그대로 17세기 사람이 20세기로 불쑥 건너온 수준의 정신 충격일 수밖에 없다.

아무래도 언젠가 잔뜩 묵혀 두었다 팔아먹을 생각에 신나서 저점 매수해 놓고 까먹었던 게, 정말로 대박이 나버린 모양이었다.

나는 스콧 탐험대가 전생에서는 괴혈병으로 남극 탐험에 실패했지만, 이번에는 역사가 뒤틀린 덕에 첫 시도부터 곧장 성공해 버렸음을 깨달았다.

그리고 그건, 사실 몽땅 다 내 책임이었다.

"전보를 다시 치세요! 남극점 발견은 사실이라고! 그리고 대륙 이동설? 그것도 전부 사실이라고 하세요! 전부 다 제가 연구 끝에 알아낸 사실이니 정설이라 발표하라고요!"

"예? 폐하, 방금 전까지만 해도 서류만 결재하시던 분께서 언제 그런 연구를···?"

"제가 했다면 한 겁니다! 지금 그 사람들 다 어디 있습니까? 스콧 소령? 그 사람은?"

"듣기로는 현재 런던의 정신병자 감호소에 있다고···."

"당장 꺼내고 보상해 주라 하세요! 멀쩡한 사람들을 대체 왜 거기에 가둬요?! 칭찬을 해줘야죠!"

털썩.

그리고 그게 전부였다.

스콧 탐험대가 목숨 걸고 4년 만에 이룬 인류사적 위업조차, 지금 내가 감당하는 세계사적 격변 앞에서는 사소한 해프닝에 불과했다.

그 이후 한참 뒤에 나는 런던에서 원인 모를 이유로 레몬청이 대유행해 사람들이 홍차 대신 레몬차를 마신다는 소식을 들었지만, 아무튼 내 잘못은 없었다.

나는 그 뒤로 연이어진 새로운 대형 이벤트를 처리하느라 넋이 나갈 지경이었으니까.

"···결혼식, 대체 이거 어떻게 해야 하는 거야?"

이제 앞으로의 제국의 미래를 결정할 시간이었다.

50년 뒤 뒤랑 제국이 후계 다툼으로 갈가리 찢기지 않게 하려면, 나는 지금 선택을 잘해야 했다.

게다가 나를 골치 아프게 한 문제가 하나 더 있었다.

미국 전쟁을 끝낸 뒤 개선식에서, 내가 연설을 마치던 순간 하늘에서 떨어진 광대한 빛.

그게 머나먼 곳의 초신성 폭발인지, 우주 외계인이 자폭하며 터뜨린 광휘인지는 알 수 없지만, 하필 대낮에 그 정도 광량이었다.

이건 이미 증인과 증거 사진이 산더미처럼 쌓여 부정할 수 없는 사건이 되었고, 바티칸에서도 그 신성함에 놀라 말도 안 되는 작당을 벌이기 시작했다.

인류의 등대(The Lighthouse of Humanity).

나, 쟝 폴 뒤랑은 지금,

살아 있는 성인(Saint)으로 추대받기 일보 직전이었다.
