# 425화. 외전 - 미등록 사건 기록부 #2

---

성인(Saint).

일반적으로 굉장히 도덕적이거나 신앙심이 깊은 사람을 가리켜 ‘살아 있는 성인’이라는 수식어를 쓰긴 하지만, 어디까지나 그저 관용어구일 뿐이다.

원래 가톨릭 사회에서 성인이 뜻하는 바는, 죽어서 지옥이 아닌 ‘천국’에 갔다는 사실을 교회가 공인해 준 위인이라는 뜻.

- 천국에 간다.

즉, 성인으로 시성받고 싶다면 먼저 죽는 것부터가 전제 조건이라는 것.

그렇지 않으면 성인으로 시성받은 뒤 죽기 바로 직전에 엄청난 악행을 저지르면 어떻게 해?

혹여 생길 불상사를 막기 위해서라도 그건 지극히 당연한 조건이라는 얘기였다.

그렇다면 신앙심이 높고 평생 신만 믿고 살다 죽으면 누구나 성인이 될 수 있냐고?

에이, 그럼 옆집 앞집 뒷집 할머니 할아버지까지 죄다 성인이 되시게?

현재 바티칸에서는 신께서 성인과 함께하심을 증명하기 위해 최소 세 번 이상의 기적을 요구했다.

기적은, 그냥 말 그대로 기적.

사람이 상식으로는 불가능한 역사적 업적을 이루면 그게 기적이었고, 바티칸은 보통 순교자도 기적 1회로 쳐주긴 하지만(목숨이 오락가락하는 순간에도 배교하지 않았다는 사실 자체가 기적이라는 논리), 그렇다 해도 나머지 2번의 기적을 채우라는 건 불가능한 소리였다.

일단 먼저 죽어야 하고,

어떻게든 세 번의 기적을 시전했으며,

주변에서 널리 성인이라 칭송받는 자.

이런 바늘구멍을 뚫는 일은 10억 인구 가운데서도 수십 년에 한두 명 나올까 말까 한 극악의 확률이었고, 당연히 아직 죽지도 않은 내가 성인이 되는 건 애초에 말도 안 되는 일이었다.

하지만 그딴 말도 안 되는 일이, 지금 내게 벌어지려 한다는 사실이 무엇보다 억울한 점이었다.

[ 멕시코시티의 기적! 뒤랑 황제에게 내린 신의 손길! ]

[ 이것은 분명 신의 부름이다! 30년 경력 성경학자의 특별 분석! ]

[ 우리의 전쟁은 결국 성전(Holy war)이었다! 전쟁에 참가한 십만 명의 병사들 목놓아 울부짖어! ]

나는 불편한 표정으로 이 신문 뭉치들을 몽땅 바닥에 내던졌다.

전쟁이 종전되고 몇 달이 흘렀는데도 사람들의 흥분은 도통 가라앉지 않았고, 덩달아 멕시코에 있던 유럽인들이 고향으로 귀환하며 내 모험담을 널리 퍼트리는 바람에 열풍만 더욱 심각해졌다.

가장 재수 없는 건, 하필 내가 하늘에서 빛을 받은 그날ㅡ

축하를 위해 급히 모인 각국 대사들이며 추기경, 대주교들까지 몽땅 현장 증인으로 변신해 버렸다는 부분이었다.

"아니, 왜 하필 그날이야? 내가 혼자 멍때리고 앉아 있던 때가 그렇게나 많았는데, 왜 사람들이 수십만이나 모였을 때 굳이 그딴 빛을 내서는!"

나, 뒤랑조차도 부정할 수 없는 이적(異跡).

만약 지금이 2020년이라 해도 전쟁이 끝난 개선식에서 그런 휘광을 받으면 신의 응답이라고 여길 수밖에 없었고, 심지어 그 우주 외계인 놈도 스스로 신이라 불렀으니 논리적으로도 딱히 흰소리라 할 수 없었다.

그렇게 업적 하나가 순식간에 클리어되자, 이제 나머지는 온통 유권해석의 영역이 되어 버렸다.

뒤랑의 기적 둘.

유럽 사회에서 아주 오래전부터 ‘기적’으로 쳐주는 유서 깊은 전형이 딱 하나 있다.

[ 엘 에보노 유전의 미국인 생존자들, '그분께서 가리키시니 물이 약이 되었다.' ]

[ '우리는 꼼짝없이 죽는 줄 알았어요! 황제께서 우리를 보살피시기 전이었다면 말이죠!' ]

[ '그 병은 최악의 전염병이었다. 우리는 성자 덕분에 기적적으로 목숨을 건졌다.' ]

현시대 의학으로 치유할 수 없는 병을 성자의 도움으로 극복한 경우도 가톨릭에서는 보통 그걸 기적이라 부른다.

그리고 여기, 한 번 제대로 걸리면 약을 먹어도 끝없이 사경을 헤매는 무서운 열대 풍토병이 있었으니ㅡ

유럽에서 ‘콜레라‘라 부르며 지금껏 극도로 무서워해 온 그 병!

하지만 나는 현대에서 소환한 가정의학서로 경구 수액을 만들어 그걸 치료케 했는데···

시작은 주 예수께서 장님의 눈을 뜨게 하고 앉은뱅이를 걷게 한 데서 비롯된 전통이나, 감히 나 뒤랑이 경구 수액으로 불치병 말라리아를 낫게 한 것 또한 기적이라는, 가히 미쳐버린 논리가 완성되어 버린 것!

"하필 이게 전쟁이 끝난 뒤에야 발각될 건 또 뭐야? 그리고 기자놈들은 전쟁이 끝났는데도 왜 아직도 멕시코를 싸돌아다니는 건데? 대체 무슨 부귀영화를 누리겠다고?"

전쟁 전까지만 해도 그저 단순한 포로에 불과했던 미국인들을 누가 맨 처음 주목했는지는 아무도 모른다.

중요한 건 그 칼날의 끝이 나를 향했다는 사실이었고, 포로들은 마치 누가 다시 감옥에 가두겠다고 협박이라도 한 듯 필사적으로 내 칭찬만을 늘어놓았다는 점이었다.

도파민에 완벽히 중독돼 특종만 찾아다니던 기자들과, 어떻게든 잘 보여서 빨리 석방되고 싶었던 포로들의 짝짜꿍!

거기에 내가 번역했던 가정의학서 『의사가 없는 곳에서』의 존재가 뒤늦게 알려지며 유럽의 모든 의사들을 경악케 했고, 그 혜택을 본 사람들이 또다시 나를 성자라 칭송한 결과···

두 번째 기적 퀘스트마저 그렇게 눈 깜짝할 사이 어이없게 끝나 버렸다.

그리고 마지막의 세 번째 기적은ㅡ

[ 교황 비오 10세 성하의 공식 선언! '바티칸 회복은 일천 년 가톨릭 역사의 가장 황홀한 기적' ]

[ 바티칸, 드디어 이탈리아의 압제자로부터 성지를 완벽히 되찾다! ]

[ 오오, 뒤랑이시여! 영원토록 우리 가톨릭을 수호하소서! ]

내 간섭으로 통일 이탈리아 왕국이 마침내 완벽히 분해되었고, 덩달아 바티칸이 자치령으로 독립하게 된 사건이었다.

장장 수십 년에 걸친 교황청의 어깃장이 드디어 종결됨과 동시에, 세상의 눈길이 또다시 나를 향해 쏠린 순간 나는 피할 수 없는 역사의 흐름을 다시금 직감했다.

이대로라면 정말로, 어떻게든 규칙을 바꿔서라도 나를 성인으로 올리려는 미친놈들이 유럽 전역에 득실거렸다.

'어떻게 나도 기억 지워버리고 전생 못 하나? 전생에 김철진이 한 번 했으면 나도 할 수 있는 거 아냐?'

물론 그럴 능력은 없던 나는, 대신 이 신문들을 서둘러 화로에 내던지는 게 대책의 전부였다.

"제기랄! 저거 전부 다 폐간시켜 버릴까? 대체 왜 몇 달 동안 저 얘기밖에 안 떠드는 건데? 다들 도파민이 많이 부족한가? 어디 한 번 독재자의 위상을 제대로 보여줘?"

이렇듯 경제, 사회, 문화, 정치, 과학, 의학 등 신문의 모든 지면에서 단 하루도 내 이름이 거론되지 않는 날이 없었고, 그것이 바로 내가 겪은 이 전쟁의 가장 지독한 후유증이었다.

똑똑똑.

- 폐하, 바티칸에서 교황 성하의 급전이 도착했습니다. 바로 전달해 드릴까요?

"뭐, 또요?"

흥분을 가라앉히고 찬물로 목을 축이려던 나는, 갑자기 시종이 문을 두드리는 소리에 화들짝 놀랐다.

"내용이 뭔데요?"

- 으음, 직접 보시는 게 좋을 것 같습니다, 폐하!

"얼른 들어와요!"

그리고 시종이 들어오는 순간 나는 인상을 팍 썼는데, 그가 실실 웃고 있는 부분에서 절대 내게 좋은 소식이 없을 거라는 직감 때문이었다.

"우선은 감축드립니다, 폐하!"

"···하아, 일단 내놔봐요. 뭔데 그래요?"

유럽에서 한참은 떨어진 멕시코에 앉아 있으면서도, 나는 유럽이 어떻게 돌아가는지 속속들이 보고받아 알고 있었다.

지금 유럽인들의 관심사는 크게 두 가지.

첫째는 미국을 정복한 공로를 각국이 어떻게 잘 나눠 가지느냐와···

둘째는 세계 최초로 사람에게 가톨릭 성역(靈地, Holy space)을 선포하기 위한 논의.

살아 있는 사람은 아직 천국에 들지 못했으니 성자가 될 수 없다.

그 논리 자체는 가톨릭에서도 부정할 수 없고, 어떤 성경학자들도 부술 수 없는 절대 원칙이었다.

그렇다면··· 그냥 뒤랑이 있는 곳 자체를 신의 땅으로 치부하면 그만 아닌가?

엄청나게 미친 발상이었지만, 어떻게든 나를 성인으로 올리고 싶어 하던 작자들에게 이 논리가 상큼하게 먹혀 버린 게 문제였다!

그리하여 1905년 5월부터 지금까지, 한 달에 걸쳐 전 세계의 모든 고위 성직자들이 소집되어 장대한 신학 토론이 바티칸에서 이어지고 있었던 것.

그 결과가, 아무래도 이 전보에 담겨 있던 모양이었다.

나는 손에 힘을 불끈 쥐고 곱게 포장되어 있던 봉투를 찢었다.

[ 논의 결과 : 우리 바티칸 교황청, 그리고 동로마 교회, 영국 성공회는 황제 쟝 폴 뒤랑을 이 시간부로 예외적인 ‘복자(福者, Beatified)’로 인정한다. 이는 지엄한 세계 공의회(Concilium)의 확고한 논의 결과이다. ]

다행이었다.

걱정했던 대로, 성자는 아니다.

하지만 그 순간 내 머릿속에 불쑥 의문부터 치솟아 올랐다.

뭔가 생전 처음 보는 단어가 내 이름에 아무렇지도 않게 붙어 있었다.

"···저기, 그런데 복자가 대체 뭐죠?"

"앗, 폐하! 그걸 모르셨습니까?"

"전혀 모르겠는데요? 난 태어나서 이런 표현을 본 적이 없는데? 아름다운 사람이라는 겁니까?"

성자, 성인은 들어봤어도 복자는 처음이었다.

그야말로 살아생전 한두 번 볼까 말까한 단어니, 내가 모르는 것도 당연했다.

그러나 시종은, 잠시 헛기침을 하더니 마치 그럴 줄 알았다는 듯 내게 두터운 옥스포드 영어사전을 내밀었다.

"···뭐야, 나더러 지금 직접 찾으라고요? 복자가 뭔지?"

"감히 제 입으로 언급하기엔 불경스럽습니다, 폐하. 뭐라 설명드려도 모자랄 터이니, 직접 보시는 게 좋겠습니다."

세상에나, 황제에게 귀찮은 걸 떠맡기는 작자를 내가 시종으로 고용하고 있었다니!

그러나 이게 지금 내 시종단의 평균이라 내가 딱히 화를 낼 구석도 없었다.

아무튼 나는 시키는 대로 잠자코 사전을 펼쳐 보았는데···

[ 복자. 사후(死後) 천국에 오른 것이 교회에서 인정된 '축복받은' 자. 성인 시성의 첫 번째 단계. ]

"···."

사전답게 설명이 너무 건조해, 더 볼 것도 없었다.

"복자는 일반적으로 이름 앞에 ‘Blessed’라는 칭호를 붙여 부를 수 있습니다, 폐하."

"······."

"음, 또한 복자가 된 이는 소속된 지역 교구에서만 공식적으로 공경받을 수 있습니다, 폐하. 반면 성인이 된 분은 전 세계에서도 공경받는다는 차이가 있습니다만."

"·········그거 나한텐 이제 별 의미도 없잖아요."

"무슨 말씀이신지?"

나는 눈가가 살짝 젖었다.

"어차피 어딜 가든 내 땅이 아닌 데가 없잖아!! 이게 뭐야, 또 말장난이잖아!!!"

나중에 알고 보니 성인도 그냥 되는 게 아니었다.

먼저 시복식을 통해 복자가 되어 하느님의 신실한 종으로서 자격을 부여받고, 그 이후 또다시 기적을 이루면 그 공을 평가하여 시성식에서 성인으로 올린다.

물론 복자도 그냥 되는 게 아닌 게, 복자가 되기 위해서도 기적이 입증되어야 하고, 그 이후 성인의 단계에서도 또 한 번 기적이 필요한 일이라···

보통 가톨릭에서 온몸을 비틀어 간신히 통과하는 단계를, 나는 그냥 이번 한 번에 프리패스해 버린 셈이었다.

오오, 지극히 거룩하며 복된 자, 쟝 폴 뒤랑!

이번 선언이 앞으로 얼마만큼의 파급력을 몰고 올지 나는 미처 짐작할 수 없었고···

세상은 또다시 이상한 방향으로 흘러가기 시작했다.

* * *

그리고 시간이 조금 더 지나, 1905년 11월.

황제가 복자가 되었다는 소식에 중미 전역이 들썩이고 대축제가 이어지고, 사람들이 고주망태가 되어 실려가고 더 터트릴 도파민도 고갈되어 그만 무기력증에 빠지게 된 이들이 사회 문제로 대두되던 시점,

무사히 복자가 된 나 쟝 폴 뒤랑은 가신들에게 선언했다.

"저 이제 일 좀 덜 할게요. 저거 전부 당신들이 나눠 가져가요."

"허어억!"

"폐, 폐하! 어찌 그런 참담한 말씀을!"

"저희가 어떻게 감히 그런!"

"······지금 당신들이 그게 할 반응입니까? 외교부터 경제 정책까지 왜 내가 혼자 다 짜고 있어야 하는데요?!"

원래도 일이 많긴 했지만, 내가 복자가 된 순간 거기에 종교 이슈까지 치고 들어왔다.

멕시코 시민들은 자택의 성모 마리아 상 옆에 뒤랑 상을 나란히 세우는 걸 유행처럼 따라 했고, 없으면 만들어서라도 똑같은 크기로 맞추려 들었다.

옛날옛적 축제에서 나를 놀리겠다며 세운 뒤랑 피냐타 동상은 이제 완전히 약과였다.

더불어 나는 어제 신문에서 본 인터뷰를 떠올렸다.

뉴욕 자유의 여신상의 기록을 넘기겠다며 어떤 미치광이가 사비를 털어 수십 미터짜리 거대 조각상을 깎기 시작했고, 그게 열렬한 호응 끝에 순식간에 엄청난 후원이 쌓였다는 내용이었다.

게다가 그 일부는 멕시코시티 대교구장의 지갑에서 나왔다고.

하지만 이래서는 안 되는 것이었다.

우상의 범위가 도를 넘은 나머지, 가신들마저 내가 선택하는 모든 걸 진리인 양 그냥 무사통과시키는 이 상황을 나는 도저히 묵과할 수 없게 됐고 그걸 처리하려면 외교 문제만큼은 내가 놓아야 했다.

그래서 나는 방금전까지 서랍 속에서 갈피를 잡지 못하던 서류뭉치까지 몽땅 그들 앞에 내던졌다.

"자, 이거나 어떻게 할지 당신들이 결정해요. 일본국의 왕과 총리가 전쟁 보상으로 새 수도 건설 자금을 무상 대여하겠다는데 그건 어떻게 할 거고, 청국 황제가 멕시코시티에 와서 직접 인사하겠다는데 이건 또 어떻게 할 거예요?"

지금까지 유럽의 발전에만 온 신경을 쏟느라 알면서도 일부러 외면해 왔던 지역.

내가 복자가 되자마자 동아시아가 급작스럽게 내 시야 안으로 치고 들어오기 시작했다.

그리고 난 이것만큼은 정말 내 손으로 처리하기가 싫었다.

[ 조선왕 문안 보고. 서방의 대국 황제 폐하께, 당해 겨울 감히 사은사(謝恩使)를 보내고자 하오니 혜량하여 주시옵고, 대국의 연호를 빌려 쓰고자 하오니 지정하여 주시면 이 또한 마땅히 사은하겠나이다 - 조선국왕 이형 ]

'이 사람은 또 왜 저렇게 저 자세야? 이미 대한제국을 선포한 이후 아니었어? 왜 호칭을 얌전히 다시 왕으로 내려놓은 건데?'

조선에서 사절단을 나에게 보내면, 그걸 내가 잠자코 받아 줘야 하나?

아무래도 이 작자들이 갈아타고 싶은 나라를 새로이 정한 모양인데, 나는 내가 전생 한국인이라는 이유만으로 조선에 특혜를 줄 생각은 추호도 없었다.

나 뒤랑, 이해득실에 대해서라면 매우 차가운 남자였다.
