# 426화. 외전 - 미등록 사건 기록부 #3

---

그리고 외교 정책만 알아서 정하라는 내 지시에 가신들의 반응은 이러했다.

"으음···."

"우선 일본국에 대한 처우부터 결정해야 할 것입니다. 현 시점에서 가장 내놓을 게 많은 건 그쪽일 테니까요."

"분명 저쪽은 ‘멕시코–일본 수호통상항해조약’의 개정을 막기 위해 총력전을 펼칠 겁니다. 그걸 저울 한쪽에 올려놓고 최대한 뜯어냅시다. 어떻습니까?"

"과연, 좋은 생각이십니다!"

방금 중요한 말이 나와서 나도 귀를 쫑긋 세웠다.

멕시코-일본 수호통상항해조약.

이건 1888년 전임 독재자 디아스가 일본국과 맺은 조약으로, 일본이 서구 국가와 맺은 최초의 ‘평등 조약’이라는 점에서 대단한 가치가 있었다고 한다.

사상 최초 서구 국가에서의 치외법권 철폐.

그리고 관세 자주권에 대한 상호 인정.

양국 국민의 자유로운 거주, 여행, 통상 활동을 허용하고 서로의 주권을 보장하자는 약속.

당시만 해도 서구 열강들은 옛날에 일본과 맺었던 불공정 조약들을 좀처럼 풀어주지 않아서 일본은 그걸 철폐하려 무진장 애를 썼고, 독재자 디아스에게 뇌물을 잔뜩 바치고 산 환심으로 끝내 소정의 성과를 거둔 것이었다.

그리고 일본은 대영제국에 쪼르르 달려가서 이걸 지렛대 삼아 다시 한번 공정한 조약 개정을 간청했고, 그래도 정의로운 체면을 차리고 싶었던 당시의 총리 솔즈베리 후작님이 그냥 옛다 하고 풀어줬다고.

그렇다면···

그걸 이번에 다시 내가 다시 파기해 버리면 어떻게 되나?

나는 허공을 보며 혼잣말을 시도했다.

"흐흐흠, 커흐흠, 보통 나라가 완전히 새로 세워지면 기존 약속을 승계하던가···? 난 잘 모르겠는데···."

분명 혼잣말이었고, 개입의 의사는 조금도 없었다.

그러니 그런 내 한마디를 훔쳐들은 가신들이 알아서 상상의 나래를 펼치기 시작했다.

"그렇지! 그럼 이참에 아예 조약을 없애 버립시다! 어차피 그놈들, 미국과 똑같은 전범 아닙니까? 지금이야 단순히 상업 거래만 했고 군사 파견은 없었다며 전범 재판을 모면했지만, 미국에 총기를 제공했다는 증언들이 속속 나오고 있는 판입니다!"

"조약을 소멸시키죠! 먼저 저지르고 봅시다! 기왕 이렇게 된 거, 일본국 공사관도 문을 닫아 버립시다! 우리가 본때를 보여줘야 합니다!"

저봐라.

내가 그냥 한마디 던진 것뿐인데도 무슨 계시를 받은 사람들마냥 날뛰지 않는가.

이래서 나는 일을 하기가 싫은 것이었다.

집단지성은커녕, 뒤랑의 짧은 판단력만 믿고 움직이는 나라가 어찌 제대로 굴러가겠냐고?

지금이야말로 집단지성을 쓰는 법을 배워, 앞으로 이 나라가 내 손이 닿지 않아도 잘 돌아가게끔 체질을 바꿀 적기였다.

"일본국이 우리에게 자금을 빌려주겠다는 것도, 그들이 기존 조약에만 기대어 우리를 우습게 본다는 증거입니다! 원래대로라면 황제 폐하의 부르심에 감사히 여겨 있는 것 없는 것 죄다 쓸어다 조공으로 바쳐야 할 게 아닙니까?"

"그렇습니다! 미국은 전쟁 책임자들이 싹 물갈이되고 벌을 받았는데, 일본국은요? 칠레와 브라질도 거액의 전쟁 배상금을 냈지만, 미국을 직접 도운 일본은 별다른 처벌을 받지 않았습니다! 이번 기회에 이탈리아처럼 나라를 통째로 동강내 버리시죠!"

지난번 러시아 대사 얘기를 들어보니 훗카이도 섬을 굉장히 탐내더군요! 독일 제국도 필리핀을 미국으로부터 넘겨받으려는 움직임이 있다는데, 보르네오와 필리핀만으로 만족하겠습니까? 이참에 일본 본토까지 떼어오자고 합시다!"

"청국 황제도, 조선국왕도 우리 폐하를 알현하러 먼 바다를 건너온다 하는데, 지금 일본국만 잠잠한 것이 의심스럽지 않습니까? 딴 속셈이 있는 게 분명합니다!"

그리고 그들의 말을 조용히 듣고 있던 나는 점차 입을 벌렸다.

아니, 큰 전쟁이 끝난지 일년도 채 안 됐는데 또다시 아시아에서 전쟁판을 벌이자고?

이 작자들이 드디어 도파민에 중독되어 완전히 미쳐 버린 게 틀림없었다!

"자, 잠깐, 잠깐만! 내가 해결하라 한 건 그게 아닌데? 다들 주제를 제대로 알아들은 거 맞아요?"

내가 시킨 건 단지 일본에서 자금을 얼마나 빼올지 그 전략을 마련하라 한 것이지, 아예 약탈해 오라는 말은 한 적이 없다.

물론 눈치를 보다 냅다 미국에 붙은 게 괘씸하긴 하지만, 그건 내가 방금 언급한 것처럼 통상 조약을 들먹여 압박하는 식으로 얼마든지 물 먹이는 게 가능했다.

사실 나는 있는 조약을 없애는 것보단 그걸 수단으로 삼아 뜯어낼 건 뜯어내고 무역은 무역대로 돌려먹자는 주의라, 굳이 조약 자체를 완전히 파기해 버릴 생각까지는 아니었다.

어차피 외교는 하나부터 끝까지 전부 명분 싸움.

보통 새 나라가 세워지면 기존 조약을 유지할지 파기할지 결정하는데 원래 국제무대에서는 힘 있는 놈이 판을 흔든다.

힘이 있으면 파기하고 다시 만들고 힘이 약하면 유지하는 것이니 명분 자체는 어쨌든 이쪽에 있단 소리였다.

그런데 지금 이 자리의 집단지성은 완전히 내 기대와 딴 방향으로 흘러가고 있었다.

"동양의 소국 놈들이 감히 대국에게 이래라저래라 하는 게 마음에 안 듭니다! 이참에 우리부터 조약을 파기하고, 영국 측에도 연락해 기존 조약을 복구하라 하시지요!"

"일본과의 통상 조약을 파기하면 그들이 노리는 다른 국가들과의 조약 개정도 싹 무효화될 겁니다! 한 번 없애면 다시 만들기 훨씬 어려워져요! 그 나라를 완전히 동양의 빈국으로 만들어 버립시다!"

"좋습니다! 당장 일본 공사를 소환해 혼쭐을 내줍시다!"

뒤랑보다 세 술은 더 뜨는 미친 작자들!

이제는 내 말조차 안 듣고 흥분해 마구 날뛰는 신하들을 보며, 나는 어이가 없어졌다.

아무래도 그동안 이 사람들, 일본에 대해 쌓인 게 조금 있던 모양이었다.

"주제에 동양의 문명국이라니? 베끼는 거 말고 그놈들이 할 줄 아는 게 대체 뭐가 있습니까?"

"듣자하니 그들은 조선처럼 한글이나 고추장 같은 대단한 발명품도 없다 하더군요! 백년 전에는 아예 미개인들처럼 헐벗고 다녔어요!"

"무기에만 관심있는 좀생이같은 것들이오! 그놈들이 영국에 학생들을 보내어 베껴간 건 전함 디자인밖에 없었소! 이제 그 값을 받아내야 할 때지! 이대로 놔뒀다간 큰 화근이 될 겁니다!"

하다못해 이구동성으로 말도 안 되는 억지 험담까지!

그 밑바닥에는 당연히 ‘동양인 주제에 문명국 행세를 한다’는 불쾌감도 있었겠지만, 무엇보다 미국 전쟁에 끼어들고도 처벌을 받지 않은 유일한 국가라는 게 못내 분했던 것일 수도 있었다.

일본.

아시아에서 아직까지 유일하게 산업혁명의 맛이라도 본 나라.

원래 찢어지게 가난한 나라는 욕심내는 게 아니다.

나는 흥분한 신하들의 반응에서, 돈도 많고 전함도 있고, 뜯어먹을 게 산더미처럼 쌓여 있는 먹잇감을 어떻게든 집어삼켜 멕시코의 성장을 더 가속화하겠다는 짙은 욕망을 읽어냈다.

결국ㅡ

탕탕탕!

"취소! 싹 다 취소! 외교 정책을 당신들에게 맡기겠다는 말은 취소입니다! 전부 다 나가서 반성하세요! 무슨 나라 간의 일을 한순간의 감정으로 처리하려 해요?!"

"허어억!"

"크흐흐흠!"

"저희가 좀 흥분했습니다. 죄송합니다, 폐하!"

이 자리의 유일한 이성인이었던 나는 분란을 싹 정리하고, 소란을 피우던 자들을 몽땅 자리에서 내쫓고는 지끈거리는 이마를 훔쳤다.

"아니, 아무리 그래도 정도가 있지 어떻게 또 전쟁을 하겠다는 발상을 해? 진짜 저잣거리에 매달리고 싶은가? 설마 일본이 고작 그걸로 쫄겠냐고? 거긴 전쟁하려면 미국보다 훨씬 더 골치아픈 위친데?"

만약 일본이 지금 인도 어딘가쯤의 위치에 있었다면 내가 이미 반쯤 죽여 놨다.

그래도 그들에게 다행인 점은, 동아시아의 끝, 그것도 대륙 철도로 연결되지도 않았고 대규모 병력을 보내기도 어려운 섬에 자리 잡고 있어 물리적인 제재가 좀 귀찮다는 것이었다.

물론 그들이 물심양면으로 미국 전쟁을 지원했다는 증거만 확실히 잡히면 무역 보복은 가능하겠지만, 그리고 아마 적당한 제재만으로도 깨갱할 게 분명했지만, 일본은 정상적인 무역만 했을 뿐 전쟁에는 개입한 게 없다는 입장을 반년 간 철저히 고수했다.

그리고 미국과 일본의 관계에선 일본을 개항시킨 미국이 철저한 갑이었기에, 자신들은 미국의 강요와 압박에 어쩔 수 없었다는 눈물 겨운 변명도 함께.

언젠가 넬슨 장군에게 듣기론 일본이 진짜로 병력을 파병하려 했을 때 모건이 하찮은 원숭이들의 도움은 필요없다며 코웃음을 쳤다던데, 그의 인종차별적인 발언이 도리어 지금 일본의 목숨을 살린 셈이었다.

그러나 상황을 따져보던 나는, 어쩌면 가신들의 과한 흥분이 전부 헛수작만은 아닐지도 모른다는 가정에 도달해 버렸다.

"···근데 일본 전쟁론은 진짜 있는 소리잖아. 저렇게 사람들이 흥분할 정도인데? 그걸로 협박을 좀 해볼까. 혹시 알아? 진짜로 쫄지?"

일본 대사 소환를 소환해서 우리의 격양된 분위기를 차분히 들려 주자.

친절한 뒤랑이나 할 법한 매우 훌륭한 발상!

지금부터 일본의 미래를 결정할지도 모를 엄청난 정보를, 공짜 맛뵈기로 풀어준단 얘기였다.

어차피 지금부터의 판단은 전부 저쪽의 몫이었다.

* * *

그렇게 황제궁으로 끌려온 일본국 공사는, 가쓰라 다로라는 머리만 큰 이상한 이름의 남자였다.

"흠, 안녕하세요? 당신이 일본국 공사입니까? 이렇게 만나는 건 처음인 것 같은데··· 어떻게 제가 황제가 된 이후 한 번도 인사를 안 올 수가 있습니까? 귀국은 서양의 예의범절부터 다시 익히는 게 좋을 것 같은데요!"

그리고 이런 내 인사에 일본국 공사는 억울하다는 듯 눈물만 글썽였다.

"폐하! 제국 선포식에도, 대관식에도, 개선식에도 저는 몽땅 참여했습니다! 그리고 저, 저는 공사가 아니라 전권대사입니다!"

"어, 그래요? 일본은 멕시코에 공사관을 세운 게 아니었어요? 건물이 너무 작아서 그냥 공사관인 줄 알았는데?"

"저희가 어찌 감히 대제국에 고작 공사를··· 게, 게다가 저는 일본국의 전임 총리였습니다, 폐하! 꼭 기억해 주십시오!"

공사가 아니라 대사, 그것도 전임 총리 출신의 대사라고?

총리가 대사를 하고 있다니, 그거 너무 자리가 너프된 거 아니야?

그래도 그 정도면, 나 뒤랑을 상대하기 위해 최대한 높은 의전을 보낸 건 맞았다.

하지만 내 기억에 없으면 그냥 없는 사람이다.

나는 멕시코에서 단 한 번도 일본국 외교관을 일대일로 마주한 적이 없으니, 그가 억울해하든 말든 내 판단이 정답이었다.

"하하하, 그러면 일본국은 대사관 체면에 맞게 건물부터 확장하는 게 좋겠네요! 제가 프랑스에서 쓰던 화장실 건물보다도 작은 게 좀 황당하잖아요? 안 그렇습니까?"

"그, 그런! 고작 화장실이라니···! 그리고 저희가 그러고 싶어도 멕시코 정부에서 건물 매입 허가를 안··· 정말로 죄송합니다! 그렇게 반드시 하겠습니다!"

나는 가쓰라 공사를 말없이 노려보았고, 식겁한 그는 순식간에 다시 바짝 허리를 폈다.

그래, 내가 원한 게 바로 저 자세였다.

그리고 이전에 이토 히로부미를 만났을 때 느꼈던 거지만, 이 시대의 일본은 역시 필수적인 대화 예절이 부족했다.

나는 그를 향해 손을 내밀었다.

"내놔요."

"무, 무엇을···?"

"설마 저를 만나러 오는데 아무것도 안 들고 왔어요? 제가 이렇게 비싼 시간까지 내주면서 만나주는데, 기념 선물이라든가 그런 건 생각하지 않은 거예요?"

친구비.

나도 이걸 달라 할 생각까지는 없었지만 저 인간의 맹한 얼굴을 보니 왠지 그러고 싶어졌다.

제국주의 시대의 일본인을 보면 왠지 화부터 치미는 걸 보니 나도 어쩔 수 없는 천상 한국인인 모양이었다.

"분명 개선식 때 축하 선물로 황금을 잔뜩 드렸ㅡ 아니, 드리겠습니다! 저희 대사관에 현물을 몽땅 쓸어서 전부 드리겠습니다! 일단 이거라도···!"

그리하여 나는 겁먹은 대사에게서 금박 입힌 회중시계와 다이아몬드 반지, 금제 담배케이스 따위를 성공적으로 뜯어낼 수 있었다.

완전히 넋이 나간 대사의 표정을 보니, 설마 '복자'로 시복된 놈이 대놓고 뇌물을 달라 요구할 줄은 몰랐던 모양인데, 그건 나 뒤랑을 잘 모르는 소리였다.

나는 여전히 들어갈 돈이 많고, 돈이 고픈 사람이었다.

특히 멕시코에서 런던처럼 우유 복지 사업을 벌이려면 비자금이 조금 많이 필요했고, 어차피 지금부터 내가 그에게 전달할 정보만으로도 그 값어치는 충분했다.

나는 일본국 대사에게 우리 정부의 분노로 들끓는 분위기, 통상조약 파기론의 기세, 러시아와 독일을 이간질해 일본을 정벌하러 갈 계획 등 아주 양질의 기밀까지 모조리 긁어서 알려 주었다.

황제가 이래도 되는 거냐고?

뭐 어때, 어차피 결정자는 나였고 회의에서 그런 말들이 나오긴 했으니 어쨌든 사실이었다.

그리고 내가 독일 대공이고 러시아 황태자의 대부인데 못할 건 또 뭘까?

"음, 그리고 지금부터 우리는 조선국에 엄청난 지원을 해서 강병 30만을 양성시켜 역으로 일본에 쳐들어가게 시키려 하는데 어때요? 재밌을 것 같지 않아요? 전함이 없으면 뭐, 우리가 대신 빌려주면 되잖아요! 혹시 들어 보셨나요? HMS 티아매트라고, 신화 속 괴물 이름을 붙인 전함이 있는데 이게 이번 전쟁에서 활약이 부족해서 장군들이 승진을 제대로 못ㅡ."

"폐하아아아!! 저희가 전부 잘못했습니다!!! 일본이 미국에 무기를 전부 지원한 게 맞습니다!! 제발, 제발 제 목숨만이라도 살려 주십시오!!!!!"

그리고 이런 내 정보를 들은 대사는 내 바짓가랑이를 붙잡고 오열하며 사정하기 시작했다.

"아이, 진짜! 바지 찢어져! 놔요! 당신 지금 미쳤어요?"

"흐허어엉!! 영토든 금이든 뭐든 바치겠습니다!!! 그리고 조약 개정은, 저희가 그냥 최혜국 대우를 다시 드리겠습니다!! 제발, 제발 그러니 조선에게 힘을 실어주시는 것만큼은 절대로 안 됩니다!! 일본을, 일본을 여기서 버리지 말아 주십시오!!!"

외교관이 감히 황제의 옷자락을 붙잡는다고?

의전상으로는 절대 있을 수 없는 일이었고, 놀란 호위병들이 달려들어 순식간에 일본 대사를 제압했지만···

어쨌든 모든 것을 포기해서라도 일본만큼은 지키겠다는 그의 진심만큼은 진짜였다.

이날, 나는 일본으로부터 최혜국 대우를 돌려받음과 동시에 금광 채굴권, 철도 부설권, 북부의 삼림 채굴권 등 쏠쏠한 이권 오십 가지를 패키지로 뜯어낼 수 있었다.

그 대부분은 원래 미국이 일본에서 오래전에 쓸어갔던 이권.

그러나 이제 미국도 두 갈래로 쪼개졌으니 내가 탐내는 걸 막을 자는 아무도 없었다.

물론 내친 김에 빼앗긴 했지만 멕시코에 앉아 있던 나는 저것들을 딱히 쓸 데가 없었다.

'이거 귀찮은데 그냥 조선한테 내 대신 관리하게 할까? 그럼 일본의 반응이 더 재밌을 것 같은데? 에이, 그래도 그걸 공짜로 다 줄 순 없지. 조선이 뭐가 이쁘다고?'

뭐, 어쨌든.

나는 전쟁 한번 안 하고, 단지 세 치 혀만으로 일본을 항복시켜 버렸다.

미국을 정복하고 세계 유일의 초강대국이 된 제국의 황제.

바티칸이 공식적으로 '복자'로 인정한 살아 있는 신화.

프랑스 제4공화국의 공식 대의장이요, 대영제국의 유일한 수호경.

이것이 현재, 나 쟝 폴 뒤랑이 가진 진정한 힘이었다.
