# 427화. 외전 - 미등록 사건 기록부 #4

---

그러나 세상에는 그런 나조차 뜻대로 되지 않는 일들이 있고, 마음이 슬그머니 누그러지는 순간도 종종 생긴다.

특히 내 오랜 지인들을 마주칠 때면 나조차도 모르게 입가가 살짝 풀어지곤 하는데 지금이 딱 그때였다.

내가 일본을 징벌하고 일주일 후, 가족들이 그립다며 유럽으로 넘어갔던 에디스 아가씨가 뜻밖의 인물과 함께 돌아왔다.

"뒤랑!! 으하하하하!! 쟝 폴 뒤랑!!!"

"으엑, 더비 백작님?!"

정말 예상 밖이었다.

내 시작을 알린 레스토랑의 단골 손님이자, 에디스 아가씨의 할아버지인 영국의 더비 백작님.

나는 이분으로부터 영국 정치판의 다양한 인간관계를 배웠고, 실질적으로 귀족 사회에 적응을 빠르게 할 수 있었던 것도 더비 백작님이 뒤를 봐줘서였던 만큼 빚진 게 참 많았다.

그러나 이분을 직접 뵙는 건 근 2년 만으로, 소식은 간간이 주워 들었지만 항상 길이 엇갈리는 통에 그동안 만난 적은 아예 없었다.

"어떻게 된 거예요? 최근에는 뭔 종횡무진으로 활약하고 계시던데요? 게다가 무슨 특허까지 내셨다고요?"

"그야··· 크허험, 그렇게 되었소이다, 폐하! 제가 전 세계를 다녔는데 생각해보니 여기만 안 왔지 뭡니까? 그래서 뭐, 겸사겸사···."

"그냥 말씀 편하게 하시죠? 안 어울리는 존댓말을 들으니 닭살이 마구 치솟는데요!"

"크흠흠, 그럼 사람들 없는 데서만 우리 하던 대로 하기로 할까!"

덥석.

나는 더비 백작님과 진한 우정의 포옹을 나눴는데, 그래도 연세가 있으셔서 그런지 못 보던 세 덩치가 살짝 줄어든 게 느껴져 살짝 코끝이 찡해졌다.

"그래서, 바쁘시다면서 이렇게 멀리까지는 왜 오신 거예요?"

"···그걸 몰라서 묻나! 우리 사이에 보고 싶어 온 거면 되지, 그게 굳이 이유까지 필요한가!"

"멕시코까지 오려면 배를 한달은 넘게 타야 하는데요? 그걸 그냥 참고 오셨다고요? 에이, 그 말에 대체 누가 속아요?"

나는 몰라도 이분은 이유가 반드시 필요하다.

뒤랑이야 어느 날 갑자기 지인들 보고 싶다고 불쑥 찾아가도 별로 이상할 게 없는 사람이라지만, 더비 백작님은 싫으면 절대 안 하고 불쾌하면 반드시 주먹부터 날리고 보는 불같은 분이셨으니까.

유럽이나 돌아다니면 몰라, 대서양의 망망대해는 절대 못 견딜 사람.

"거 참, 이번에도 핵심부터 쿡 찌르는군! 못 본 사이에 더욱 날카로워졌어! 굳이 이유를 대자면, 흠, 자네가 너무 일을 열심히 해서 주변을 돌아볼 틈이 전혀 없다길래 내가 그 여유를 직접 가르쳐주러 찾아왔네만!"

"···네? 제 여유요?"

"그래, 여유! 예전처럼 노는 법을 까먹었다고? 이제 마음 푹 놓게. 전문가인 내가 하나부터 열까지 다시 상기시켜 줌세! 으허허허허허!"

그 말에 나는 나도 모르게 인상을 팍 구겼다.

사실 유흥과 여가의 화신인 더비 백작님은, 예전부터 어떻게든 일벌레인 날 타락시키려고 온갖 수단을 동원해 왔다.

굳은 근육을 풀어준다며 권투를 가르치질 않나, 따지고 보면 내게 승마를 처음 알려준 것도 더비 백작님.

어느 날은 토끼 사냥의 참맛을 알려주겠다며 왕실 허가도 안 받고 무단으로 왕실 사냥터에 나를 끌고 갔다가 들킨 적도 있었다.

그 외에도 본인이 후원하는 오페라와 연극 초대권은 수시로 보내고, 가든 파티며 크리켓, 고고학 수집품 전시회, 심지어 영 신뢰가 안 가는 온천 스파까지 끌고 다녔다.

문제는 그 대부분이 나와는 영 거리가 먼 취미들이었기에 나는 언제나 피곤해 했는데···

그런 기억들이 갑자기 불쑥 떠올랐다.

"뭘 벌써부터 긴장하나? 아니야, 이번엔 귀찮은 그런 게 아니야!"

"정말요?"

"정말! 이번엔 그냥, 친구들끼리 소박하게 사교 모임이나 하자는 걸세!"

"사교 모임은 또 갑자기 무슨 말씀이신 건데요?"

"여기 도일과 테슬라도 근처에 살고 있다던데? 그렇게 하루라도 다 같이 모이면 예전처럼 유쾌해지지 않겠나! 발 좀 늦추고 주변을 천천히 둘러보자고. 그러면 재밌는 일들이 수두룩할 테니까!"

순간 더비 백작님 답지 않은 현명한 말투에, 나는 혹시 누가 따로 분장하고 들어온 게 아닌가 의심했다.

아마도 내가 일만 파다가 퍼질까 걱정한 누군가가, 그래도 내가 가장 말을 잘 들을 사람을 일부러 소환한 모양인데··· 만약 그렇다면 아주 머리를 잘 썼다고 할 수 있었다.

사람마다 보통 인간상성이라는 게 존재하는데, 내 경우는 인간상성이 바로 더비 백작님이라 나는 이분에 유난히 약한 편이었다.

짝짝짝짝.

그리고 그 제안에 지금껏 얌전히 듣고만 있던 에디스 아가씨가 신나게 박수를 쳤다.

"어머, 좋아요! 할아버님, 우리 오늘 저녁에 소소하게 파티를 해요!"

"에디스야, 이번 파티 음식은 내가 맡겠다. 나도 그간 허투루 산 것이 아님을 증명해 보이마!"

나는 둘이 서로 짜고 대사를 치는 것 같은 기묘한 흐름에 피식 웃음이 났다.

"에디스 아가씨, 원래 배우 지망생 아니었죠? 연기가 조금도 안 늘었는데요?"

"네에? 무슨 말씀이세요! 전 그냥 좋아서 박수를 쳤던 건데요?"

"뭐, 그렇게 믿죠. 좀 지나치게 인위적이긴 하지만요."

세상에 믿을 걸 믿어야지. 더비 백작님이 직접 요리를 한다고?

백작님은 평생 시중을 받으며 산 사람답게 요리쪽엔 조금도 소질이 없는 사람이었다!

그런 집안에서 에디스 아가씨가 툭 튀어나온 게 오히려 신기할 지경이다.

"거참, 이젠 내 요리 실력까지 의심하나! 그간 속고만 살았던 게 분명하군! 내가 로트링겐에서 새로 배운 조리법으로 독일과 프랑스 놈들을 얼마나 감탄시켰는지 말하자면ㅡ!"

"예예, 허풍까진 안 치셔도 믿겠습니다. 어디 요리사 한두 명 이나 몰래 데려오셨겠죠. 지난번 휴양지에 보트 여행 갔었을 때도 프랑스 셰프 몇 명을 끼고 가셨다고 제가 확실히 들었거든요?"

"크허험! 그걸 누가 그새 전부 까발렸나? 설마 도일 그 친구인가?"

"글쎄요, 상상에 맡겨두겠습니다."

도일 씨 얘기가 나와서 말인데, 그분도 요새 참 많이 바빴다.

처음엔 멕시코의 다습한 환경에 적응을 못할까 걱정했지만, 오히려 런던보다 홈즈 시리즈의 유명세가 덜한 탓인지 이제야 살 것 같다는 평가였다.

뒤랑 다음가는 유럽 제2의 인플루언서, 아서 코난 도일.

유럽에서야 그 양반의 얼굴을 모르는 사람이 거의 없지만 여긴 아니었다.

그 덕에 도일 씨는 근 십여 년 만에 찾아온 해방감을 온몸으로 만끽하며 살고 있었다.

"도일은 지금 어디에 있나? 내 듣기론 사비로 글자 학교를 세웠다더만? 새로 어디 교장이 되었다던데?"

"음··· 글쎄요. 그걸 학교라고 불러야 할지···?"

굳이 따지자면 한글 교습소.

하지만 그걸 교습소라 치부하기엔 벌써 교습소의 범위를 훌쩍 넘어섰다.

"할아버님! 그 학교에 다녔던 사람만 멕시코시티에 오 만 명이 넘는다던데요? 그것도 단 반년 만에요! 엄청난 대기록이지 않아요?"

"오, 오 만 명이나? 허허, 장하구나! 그 친구, 아주 대단한 일을 하고 있었군!"

"···."

멕시코에서 한글이 왜 대유행하게 되었는지는 그냥 말을 아끼겠다.

전쟁에서 이기고 돌아오니 이미 그렇게 돼 있었다.

한글은 바보라도 일주일이면 배우는 글자.

문맹률이 하늘을 찌르던 이 나라에서 다수가 읽지 못하던 스페인어는 그냥 내던져버리고, 심지어 그걸 수호해야 할 기득권층인 크리올들마저 한글에 푹 빠져 그것만 쓰는 기막힌 아이러니가 발생했던 것이다.

덕분에 나는 아직도 익숙하지 않은 스페인어를, 한글로 음차된 걸 머릿속에서 필터링하며 읽느라 불편한 게 이만저만이 아니었다.

"그걸 '한글'이라 부른다지? 어느 순간 유럽 여행에서 돌아오니 뒤란부르크에서도 죄다 그걸 배우고 있더군! 뭐, 나는 새로 뭔갈 배우긴 이미 늦었지만 말일세! 허허, 나도 그럼 그 도일의 학교에 다녀와야 하나?"

"···그러지 마시죠. 그냥 언젠간 지나갈 열풍입니다."

"하지만 여기 오기 전에 런던에 들러보니 우리의 킹 에드워드께서도 몰래 그걸 끼고 읽고 있던데? 홈즈의 새 시리즈가 그걸로 출판되었다며? 허허, 참으로 말세일세!"

말세가 맞다.

나는 도저히 부끄러워 얼굴을 들지 못할 지경이 됐다.

아무튼 현재 멕시코시티에서는, 이제 도일 씨의 이름이 영국의 대작가가 아니라 한글을 전파해 신문과 포고령을 읽게 해 준 유럽의 친절한 아저씨쯤으로 통용됐다.

어차피 인쇄 설비의 미비로 도일 씨의 초상이 퍼져나가는 일도 없어서 명성은 명성대로, 프라이버시는 프라이버시대로 지키는 즐거운 삶.

'하지만 난 이제 글러먹었지! 왜 내가 변장만 하면 바로 들키는 건데?'

들키기만 하면 그나마 낫지, 황제가 나온 걸 알자마자 성인께서 오셨다며 죄다 바닥에 넙죽 엎드리는 걸 일일이 일으켜 세워야 해서 아주 피곤했다.

"그리고, 테슬라 그 친구는··· 아, 맞다. 로트링겐에서 자네랑 테슬라한테 줄 선물을 따로 챙겨왔지!"

"선물이요?"

느닷없는 선물 타령.

하지만 더비 백작님이 짜잔 하고 내민 그것을 보는 순간, 나는 숨부터 막혔다.

"에디슨이 아주 열심히 연구하더군! 이제 목표치의 절반쯤은 도달했다나? 보라고, 이렇게 건전지 몇 개만 물렸을 뿐인데 돌멩이 주제에 빛이 나온다네! 세상에, 어떻게 빛이 이렇게 부드러울 수 있나!"

LED 전등.

세상에, 저게 왜 벌써 저기까지 발전했어?

물론 양산품은 아니었고 랜덤하게 산출된 것들 중에서 고르고 고른 게 분명해 보이는 생김새였지만, 이제 아주 어두운 방에서라면 사물을 분별할 수 있을 정도의 광량은 됐다.

하지만 반도체라는 개념의 출발점이 바로 저거였으니, 이건 선물이 아니라 나를 골치아프게 만드는 무서운 악마의 속삭임이었다.

이윽고 더비 백작님은 품 속에서 어떤 종이를 펼쳐 읽기 시작하셨다.

"어디 보자··· 뒤랑 연구소와 오더 소속 과학자들이 모여 이 기묘한 현상을 논의한 결과, 내부에 특정한 ‘전기의 움직임’이 존재한다는 데 합의하여 앞으로 이 기현상에 대한 분석을 연구소의 최우선 과제로 삼겠다는ㅡ!"

"그만, 그만! 알겠으니까 이제 그만 하죠! 저한테 일을 하지 말라면서 왜 생각할 거리만 잔뜩 끌고 오신 거예요? 로트링겐을 잊으려고 그간 얼마나 노력했는데!"

"크험험, 미안하네. 그래도 자네라면 이걸 못 견디게 궁금해할 줄 알았지! 하하하핫! 테슬라 그 친구도 아주 좋아하겠고!"

오히려 그동안은 테슬라 씨 쪽이 성과가 별로 없었다.

지난 전쟁에서 '자이로-플라이'를 시범 운용하며 건진 데이터로 비행 안정성을 좀 더 개선하겠다는 끝없는 연구에 돌입했지만, 그게 그렇게 쉽게 될 일은 아니었다.

애초에 시범 모델이 나온 것부터가 운명의 장난에 가까웠고, 모터 제어가 한 등급은 더 정교해지지 않으면 택도 없다.

아무튼 나는 더비 백작님의 등을 떠밀어 빨리 이 자리를 벗어나기로 했다.

"가요, 가! 놀러 갑시다! 파티 하죠! 저는 준비하는 거 구경만 하면 되는 거죠?"

"바로 그 자세야! 사람들을 모으고, 즐겁게 웃고 떠든다! 휴식이라면 그게 제일이지!"

"···거기서 강제로 노래 부르게 하는 건 사절입니다. 전 춤추는 법도 이제 다 까먹었다고요."

"하하하하하! 힌트도 안 줬는데 벌써 파티의 내용을 알아차렸나! 여전히 감은 좋구만!"

"백작님!!"

내가 비명을 지르려는 찰나ㅡ

어느새 다가온 에디스 아가씨가 슬그머니 팔짱을 꼈다.

"아···."

"···우리, 이제 이러고 가도 괜찮겠죠?"

"뭐어··· 예. 그렇죠."

옆구리에서 그녀의 온기가 느껴졌고···

쑥쓰럽지만, 뭐 그랬다.

나는 표정을 숨기고 그녀에게 말했다.

"에디스, 잘 돌아왔어요."

"네에. 할아버님까지 함께 오시긴 했지만요! 이제 뭔가 흩어졌던 가족이 다시 모인 느낌이지 않나요? 몇 년 전에는 이게 평범했던 일이었잖아요?"

"그랬죠··· 크흠, 몇 년 전에는요."

내 말에 환하게 웃는 에디스 아가씨의 미소가 눈부셨다.

콩닥.

순간 나는 또다시 심장이 거세게 뛰는 걸 느꼈다.

"크흠, 둘이서 좋은 분위기를 내는 중 미안하지만···."

그리고 눈치 없는 더비 백작님께서 우리 사이에 끼어 들었다.

"여기서부터 이제 어디로 가야 하지? 내가 여기 지리를 잘 몰라서 그만···."

호기롭게 앞장선다 싶더니, 역시 더비 백작님이셨다.

저런 덤벙대는 점은 예나 지금이나 조금도 바뀌지 않았다.

그리고 난 그런 점까지 포함해 이 분이 좋았다.

나는 숨을 진정시키며 이렇게 말했다.

"그걸 알려드리면 이제 저도 할아버지라고 불러도 됩니까?"

"안 돼. 그러면 내가 정말 늙은 기분이 든단 말이야. 그냥 백작님이라 하게."

"호칭부터 따질거면 저를 황제 폐하라고 불러주셔야 할 텐데요?"

"당장 취소하겠네. 맘대로 하게."

"네, 할아버지."

"다시 취소하지. 기분이 영 이상해. 그냥 서로 호칭을 부르지 말자고."

내게 이미 외할아버지가 있긴 했지만, 사실 언제나 편한 친할아버지의 느낌을 주는 사람은 세상에 백작님이 유일했다.

그래서 나는 한번 크게 웃곤 두 사람을 별실로 안내했다.

이제 즐거운 파티가 뒤랑을 기다리는 거··· 맞겠지?

그렇게 잠깐 생각했었다.

별실에 앉아 착실히 파티가 준비되는 걸 기다리던 나는, 백작님이 준비해온 뭔가를 뒤섞자마자 바로 위화감을 느꼈는데, 그 정체를 깨닫기까지는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다.

"···잠깐, 저거 전부 다 뭡니까?"

"으허허허허! 이게 바로 나, 더비의 비장의 레시피지! 무려 우리 황제 폐하께 진상하려고 수십 번이나 연습한 요리라네! 보게, 이 훌륭한 민트 향을! 여기에 독일에서 만났던 륀트겐 박사가 선물한 신형 마마이트까지 살짝 섞으면ㅡ!"

우웨에에엑!

저거 그냥 민트 초코 마마이트 아니야?

나는 순식간에 내 두 눈을 파내고 싶은 심정이 됐다.

"아, 자네는 잘 모르겠지만, 이게 지금 베를린에서 진짜로 유행하고 있다니까? 무려 '영양제'라는 거야! 이걸 먹으면 빈혈 치료뿐만 아니라 힘이 무럭무럭 난다고 독일인들이 무척 좋아한다네! 사람마다 취향대로 골라먹으라고 륀트겐 박사가 맛도 다양하게 만들었는데, 이건 땅콩맛이고, 이건 바닐라맛, 그리고 이건 고추장맛이고 이건··· 아무튼 요리의 향신료로 쓰면 아주 간편하고 좋아!"

젠장, 젠장젠장젠장.

대체 역사가 무슨 변덕을 부렸기에 내가 사서 이런 고통을 받아야 하나?

끔찍하게도 나는, 마마이트가 여러 맛으로 분화하는 과정을 직접 목격하고야 말았다.

게다가 그건 확실히 독일에서 MSG의 자리마저 꿰차게 된 눈치였다.

이런 게 바로 나 뒤랑이라도 어찌 할 수 없는 역사의 흐름이었다.
