# 428화. 외전 - 미등록 사건 기록부 #5

---

마마이트.

일전에 뢴트겐 박사가 맥주 효모를 개조해 만든 천연 빈혈 치료제.

물론 우연의 일치로 전생의 그것과 이름만 같고 내용물은 딴판이었지만, 만드는 원리가 비슷했는지 결과도 똑같이 짜고 구렸다.

그나마 그때 내가 맛본 건 레드 커런트를 섞어 산미와 단맛으로 비린 맛을 눌러놓은 개량형 버전이었다.

물론 그렇다고 맛있다는 건 아니고, '어디까지나' 조금 나아졌다 수준이었을 뿐, 나는 연달아 그가 들이민 베지마이트를 먹고 속 안의 모든 걸 게워냈었다.

그 소란에 놀란 위병들이 대공 암살 시도라며 뢴트겐 박사를 구금하고 심문했던 건 안 비밀이다.

‘예전에 먹은 거랑 딱히 달라진 건 없는 것 같은데? 레드 커런트 대신 첨가물 몇 개만 바꿔 끼운 거 아냐?’

저딴 걸 지금 독일에서 영양제로 소비하고 있다는 건, 아무리 생각해도 선을 한참은 벗어났다.

"아니··· 그 사람들 피쉬볼은 안 쓴댑니까? 감칠맛을 낼 속재료들이 얼마나 많은데 굳이 이걸 향신료로 넣는다고요?!"

"감칠맛? 그게 무슨 뜻이지?"

"에디스, 설명해 드려요."

속이 울렁거리기 시작한 나는 서둘러 구원군을 소환했다.

"오래된 숙성 치즈 맛이래요."

"완전 다른데?"

"음, 그러면 앤초비를 삭인 맛이요."

"점점 더 모르겠군."

“뼈하고 고기를 프랑스식 브로스로 오래 고우면 비슷한 결이 나와요.”

"그런가? 전혀 안 닮았는데?"

나는 손에 들고 있던 물컵을 내려놓고 한숨부터 삼켰다.

내가 말한 건 정확히는 글루탐산맛.

전생의 학자들은 글루탐산이라는 단백질 성분이 신체에서 세포 대사와 신경 시냅스 유지에 핵심적이기에, 사람의 미각은 본능적으로 글루탐산을 보충하는 방향으로 진화했으며, 그래서 글루탐산이 풍부한 요리를 먹을 때 보상 원리로 행복호르몬이 잔뜩 나온다고 설명했다.

당연히 지금 시대에서는 설명할 수 없는 최신 이론이었고, 저것보다 더 잘 이해시킬 방법도 없었다.

그러나 그렇게 내가 마마이트의 기습 상륙에 혼란스러워 하는 와중에도 더비 백작님은 악마의 손놀림을 멈추지 않았다.

아무래도 많이 연습해봤다는 건 사실인듯, 점점 형태를 갖춰 가는 요리를 보며 나는 상당히 놀랐다.

"자, 보게!"

가슴을 한껏 펴고 백작님이 선언했다.

"이것이 바로 내가 준비한 최고의 '전골'이라네! 어떤가, 파티 요리로는 아주 제격이겠지?"

"···."

···저거 그냥 아주 심각하게 변질된 청국장 찌개 아니야?

코를 찌푸리게 만드는 구린 냄새에, 상당히 매섭게 반응하는 내 육감을 대조해보면 얼추 확실했다.

순식간에 냄비 안으로 사라진 잘게 저며진 자우어크라우트와 다진 고추, 리크, 양파.

마지막으로 더비 백작님은 어디서 구한 건지 몰라도 품에서 '조선식 메주가루'를 조심스레 꺼내드셨다.

"···그거 진짜로 거기 넣으실 겁니까?"

"당연하지! 이게 바로 깊은 풍미의 비결인걸!"

이제 더 태클 걸 구석도 없었다.

아무래도 내가 요리 혁명으로 세상을 180도 망쳐버린 것 같다는 자괴감에, 힘이 쫙 빠져버렸던 것이었다.

'아냐, 그래도 나름 괜찮을 수도 있잖아? 마마이트도 생으로 그냥 먹는 게 문제지, 국물 요리에 넣으면 짠맛이 굉장히 중화될 텐데?'

맞다.

어쩌면 나 또한 고정관념에 갇혀 있었을 지도 몰랐다.

전생에서의 마마이트도 애초에 스프나 스튜에 넣으라고 만든, 일종의 MSG 같은 조미료였다는 기록이 있었다.

문제는 그걸 영국놈들이 무식하게 생으로 빵에 발라먹는 바람에 괴식 취급 받은 것이었겠지.

어차피 한식에서도 찌개를 끓일 때 소금을 넉넉히 쓰고, 발효장으로 감칠맛을 떡칠한다는 사실을 감안해 보면, 혹시 저것이 오랫동안 꽁꽁 감춰져 있던 마마이트의 진정한 용법일지도.

물론, 더비 백작님께서 '전골'이라는 단어의 용례를 모르고, 어감이 좋다며 아무대나 갖다 박은 건 도저히 용서할 수 없었지만···

"어머! 할아버님! 이거 상당히 괜찮은데요? 뭔가 등이 찌릿찌릿한 게··· 묘하게 개운해지는 듯한 느낌도 들고요!"

“그렇지? 에디스야, 내가 뭐랬느냐! 하하하, 이 요리로 독일놈들 무릎을 몇 번이나 꿇렸는지 아느냐!”

발효 양배추, 자우어크라우트.

발효 효모, 마마이트.

발효 콩, 메주가루.

공통점. 글루탐산에 한해서는 폭발적인 함유량을 자랑하는 식재료들.

하지만 나는, 오로지 글루탐산만 보고 만든듯한 저 기묘한 요리를 도저히 인정할 수 없었다.

게다가···

"어라, 저 민트 초코 마마이트는 국물 요리에 안 쓰십니까?"

“그 귀한 걸 왜 국물에 타서 맛을 죽여! 저건 샌드위치로 먹을 거다. 염려 말게, 맛은 보장한다네!”

한참을 내 요리를 못 드시고 지내신 탓인지, 더비 백작님의 미각이 그사이 완전히 파탄 난 모양이었다.

열 번쯤은 양보해 마마이트를 국물로 중화해 보겠다는 발상 자체는 이해한다고 쳐도, 그걸 기존처럼 생으로 먹는다면 전혀 다른 문제였다.

“어떤가? 맛이 궁금하지? 파티 시작 전에 한 번 맛을 볼 텐가?”

“아뇨···! 다 함께 즐길 즐거움은 남겨둬야죠! 사람들이 더 모일 때까지 저도 기다릴게요!”

“쯧, 그렇다면 어쩔 수 없지. 하하하하하!”

“아하하하하하!”

나는 뭔가 아쉬움이 묻어나는 백작님의 표정을 보고 번개처럼 깨달았다.

파티 요리.

사람들은 파티라면 으레 공들인 최상 요리만 나와야 한다고 생각하지만, 파티의 특성 상 종종 엔터테인먼트 요소도 포함된다는 걸 알아야 한다.

가령, 초콜릿 무더기 사이 강렬한 리큐어나 겨자가 들어간 초콜릿만 따로 섞는다든지, 핫소스를 넣은 팬케이크 같은 유서깊은 만우절 요리(April Fools' Day) 같은 것들이다.

간장 대신 잉크, 설탕 대신 소금.

그리고 지금 시대에는 오히려 귀족이나 왕들이 저런 장난을 치는 게 전혀 이상하지 않았고, 특히 더비 백작님이라면ㅡ

'이 양반, 역시 누군가 한 명 골라서 골탕 먹일 작정이었구나! 하나부터 열까지 노는 법을 알려 준다더니, 이런 장난질이 핵심이었어?’

희생자, 희생자가 추가로 더 필요했다!

다행히 나는 희생자를 추가로 구하러 뛰어다니지 않아도 됐다.

파티 손님들이 속속들이 도착했던 덕분이었다.

* * *

"하하하, 오랜만입니다! 백작님, 오셨다는 말씀을 듣고 서둘러 달려왔습니다! 대체 이게 얼마만입니까?"

"오오, 도일 이 친구! 그간 신수가 더 훤해졌군! 살도 빠지고, 아무래도 이 땅의 풍취가 자네에게 더 맞았던 모양이지!"

얼마 뒤, 테슬라 씨를 비롯해 레닌, 모리스 양, 얼마전에 로트링겐에서 날 도우러 온 루즈벨트 군, 멕시코시티에도 방송국을 설립하겠다며 달려온 웰스, 여전히 내 부관 역할을 자처하던 페탱까지 끌고 올 수 있는 면면들이 모두 모였다.

"이야, 이것 참 오늘은 전 세계의 명사들의 총출동입니까? 이쯤이면 오늘을 무슨무슨 축일로 삼아야겠습니다. 빈손으로 온 게 민망할 정도로군요!"

웰스가 그렇게 능청을 떨었지만, 아니었다.

오기만 해도 기쁘다.

나는 대신 그의 손을 반가이 잡아 주었다.

꿀꺽.

"···폐하, 여기 제가 모르는 뒷사정이 조금 있군요?"

"여전히 눈치는 빠르시네요. 뭐, 별 것 아닙니다."

민트 초코 마마이트로 만든 샌드위치.

바닐라맛 마마이트로 만든 샤베트.

고추장맛 마마이트로 끓인 청국장(?) 찌개 등등등.

마마이트로 저지를 수 있는 온갖 죄악의 끝장판.

이 중 뭐가 폭탄인지 모르겠지만 ㅡ 솔직히 전부 다였을 수도 있지만ㅡ, 아무튼 폭발 반경에 나만 없으면 된다.

나는 그런 의미에서 이 기념비적인 파티의 사회자에 자발적으로 나서기로 했다.

우선 나는 잔부터 높이 들었다.

"음음, 오늘 파티의 모토는 이겁니다. 더비를 위하여!"

"더비를 위하여···?"

"폐하, 무슨 뜻이십니까?"

"아, 그건 이 파티의 주최자이자 모든 책임이 더비 백작님께 있다는 뜻입니다. 오늘의 멋진 자리를 마련해주신 더비 백작님께 우선 박수를!"

짝짝짝짝.

사람들은 내가 시키니까 그저 영문도 모르고 박수를 쳤다.

실은 파티에서 무슨 일이 터져도 나는 책임이 없다는 얄미운 선긋기였다.

그걸 알고 있는 백작님께서는 자리에서 벌떡 일어나 능청스레 외치셨다.

"제국의 평화를! 그리고 제국의 안녕을! 모두 반갑소, 내가 바로 영국의 더비요! 혹시 기회가 되면 우리 회사에서 만든 PVC 파이프에 투자해 준다면 기쁘기 그지없겠소! 농업용과 산업용으로도 그만이요! 주변에도 널리 알리고, 친구 지인 친지 모두에게 홍보해 주시오! 으하하하핫!"

하하하하.

호호호호.

더비 백작님은 어느 자리에서든 웃음을 전염시키는 능력이 있었고, 그래서 이런 파티에 있어서는 항상 엄청난 활약을 보여왔다.

내가 쏙 빠져나가려니 그걸 저렇게 뒤엎는 솜씨를 보면, 아직 사람이 완전히 죽지 않았다.

나는 어처구니 없다는 표정으로 잔을 입에 갖다댔고, 더비 백작님은 눈을 찡긋하며 요리 뚜껑 위에 손을 올렸다.

"그럼 오늘의 대작을 소개하지! 이건 무려 뒤랑 함유량이 50%를 돌파한 대단한 창작품이라오! 여러분, 마음껏 즐기시게!”

푸우웁.

순간 나는 입안의 액체를 밖으로 뿜어냈다.

"왜 50%냐고? 으음, 그건 이 요리를 제안한 뢴트겐 박사가, 아, 당신들도 뢴트겐의 이름은 들어봤겠지? 이 식재료를 만들 때 오롯이 우리 뒤랑 폐하의 만수무강을 빌며 이 식재료를 빚었기 때문이라오! 기록을 보면 알겠지만 최초 시식자도 폐하셨지! 자아, 두 눈으로 그 역사적 순간을 다시 감상하시게!”

활짝.

마치 마술사가 최후의 트릭을 공개하듯 한껏 폼을 잡은 더비 백작님이 뚜껑을 번쩍 열었고, 마마이트 특유의 고약한 향이 순식간에 퍼지기 시작했다.

자, 이제 모두가 경악하며 더비 백작님께 손가락질을 할 시간이었다.

하지만 내 기대가 무색하게 청중의 반응은 완전히 딴판이었다.

"오오오!"

"이거, 소문의 마마이트 요리 아닙니까?"

"이야, 백작님! 독일 황제궁에서 듣기론 직접 마마이트로 굉장한 국물 요리를 창안하셨다던데, 이게 바로 그것이로군요!"

···왜, 왜? 왜 다들 신기하다는 반응인 건데?

테슬라가 눈빛을 번뜩였다.

"이건 '요리 혁명' 5권 201페이지에 수록된 동서양 요리 조화의 정수로군요. 동방의 오리엔탈리즘이 이렇게 간결하게 압축될 줄이야. 그동안 실력을 얼마나 갈고닦으신 겁니까? 예전부터 생각했지만, 영국 귀족도 요리 솜씨를 작위 심사에 넣어야 합니다. 그러면 백작님은 단번에 후작이 되실 겁니다!"

"하하하하, 이 친구, 못 본 사이 칭찬 솜씨도 덩달아 늘어났구만!"

다들 짜고 치는 건가? 왜 마마이트 앞에서도 표정 하나 안 변하지?

"흐음, 이 국물 요리에서 아주 진한 메주냄새와 고추장 향이 돕니다. 여기에 와인을 곁들이면 아주 훌륭한 정찬이 되겠습니다!"

"디저트도 훌륭하군. 민트 초코는 늘 실패가 없는 선택이었지."

꿈이다.

이건 꿈이었다.

나는 지금 악몽을 꾸고 있었다.

툭툭.

에디스 아가씨가 내 옆구리를 살짝 찔렀다.

"정말 괜찮았다니까요? 제 입맛을 한번 믿어 보세요."

"···못 믿겠는데요?"

"제가 폐하의 요리 수제자잖아요. 저를 못 믿으면 누구를 믿으시겠어요?"

그 말에 나는 멍한 표정으로 마마이트 샌드위치를 입에 물었고···

바로 배신당했다.

"왜, 왜 괜찮은 거지?"

"어떤가? 왠지 이 중에 최악의 장난 요리가 하나쯤 포함되어 있을 거란 기대를 했지? 하지만 난 사람이 먹을 요리에 장난은 안 친다니까?"

농담이 아니었다.

내 입맛이 그간의 격무에 완전히 무너진 게 아니라면, 이 마마이트 샌드위치는 의외로 텍스쳐가 풍부했다.

물론 감출 수 없는 비릿함이 살짝 치고 올라오긴 했지만, 땅콩 크림을 물고 씹는 듯한 고소함이 뒤따랐다.

나는 서둘러 마마이트 샤베트도 한입 베어 물었다.

"···이것도 괜찮네?"

"그렇다니까! 거참, 그동안 사람이 얼마나 속고만 살았나. 부담감을 좀 내려놓고 편하게 사물을 보라는 말이야! 우리가 언제까지 맛없는 요리만 먹고 살겠나! 자네와 에스코피에가 만든 요리 학교에서 배출된 요리사들이 유럽 전역으로 퍼지고 있는데!"

어느새 더비 백작이 나를 부르는 호칭도 평소대로 돌아왔지만, 나는 그걸 지적할 여유조차 없었다.

마지막. 더비 백작 비장의 국물 요리.

청국장 비스무리한 향을 풍기는 괴식.

만약 이것조차 기대 이상의 ‘평범한 맛’을 낸다면···

나는 정말로 눈물이 터질지도 몰랐다.

꿀꺽.

"···."

"어떤가?"

"······음."

"그간 꽤나 돈을 들여 연구를 많이 했지. 이건 정말로 아무데서나 구할 수 있는, 평범한 식재료들이거든. 만약 이런 게 대중화된다면 유럽인들의 미각도 한층 성장할 수 있겠지. 게다가 어느새 나처럼 요리에 무지했던 사람조차도 이렇게 요리를 즐기고 만들 수 있게 됐다네. 자네는 실수한 게 아니야."

더비 백작님이 나를 향해 씨익 웃으셨다.

"주변으로부터 얘기를 들었네. 전쟁의 희생자가 너무 많다고 자책하며 일에만 몰두했다고? 게다가 단 몇 달 만에 멕시코의 온갖 산업 구조를 바꿔내고, 나라가 격변할 정도로 대단한 사회 변화를 일으켰다며? 그러나 사람이 그래선 안 돼. 스스로를 태워서 발화하는 불은, 태울 재료가 떨어지면 언젠가 꺼지게 마련이야. 때론 모두 내려놓고 즐길 줄도 알아야 한다는 말이지."

나는 수저를 내려놓았다.

그리고 의심 가득한 표정으로 말했다.

"백작님."

"음?"

"이거··· 잘못 끓였는데요?"

"뭐?"

"혹시 저 몰래 설탕 부으셨어요? 짠맛이 아니라 단맛이 나는데?"

"그, 그럴 리가 있나! 여러 번 확인했는데? 말도 안 돼!"

내 말에 서둘러 수저를 빼앗아 든 백작님이 국물을 입 안에 밀어 넣었고,

"아니잖아!! 깜짝 놀랐군! 대체 왜 이런 장난을 치는 건가! 아, 크흠···."

백작님이 불현듯 무언가를 깨달은 듯 입을 다물자, 나는 씨익 웃었다.

"봐요, 백작님도 속으셨잖아요. 저도 장난칠 땐 칠 줄 압니다. 제가 바뀐 건 없어요."

"으음."

"그래도··· 걱정해 주셔서 이렇게까지 와주신 건 고맙네요. 다들 모여 주셔서 감사하고요. 저도 깨달은 게 있습니다. 이 자리에 함께해 주신 분들을 보니, 제가 헛살아온 건 아닌 것 같아서요."

나는 함께 주변을 돌아보았다.

다들 코끝이 시큰해졌는지 표정이 묘하게 일그러져 있었다.

"제가 이 자리까지 온 것도, 결국 모두가 힘껏 도와주신 덕분이겠죠. 압니다. 비록 만난 자리와 시간은 제각각이었지만, 여러분이 소중하다는 사실만은 변함이 없습니다. 감사합니다, 전부 다!"

더비 백작님.

에디스 아가씨.

테슬라 씨.

레닌과 루즈벨트.

웰스.

뒤랑의 여정에서 나는 그 밖에도 수많은 사람을 만났고, 이렇듯 훌륭한 위인이 됐다.

"앞으로도 다들 계속 저를 도와주실 거죠?"

사람들은 이구동성으로 화답했다.

"당연하지! 언제나 우리가 베이커 가에서 함께했던 그 순간을 잊지 않으마!"

"라디오 청취자들도 폐하의 이야기를 매일 기다립니다! 쏟아낼 이야깃거리가 산더미예요!"

"에디슨 아저씨가 이 자리에 없는 걸 후회하게 만들어주지! 그의 콧대를 확 꺾을 발명품을 만들 거야! 그리고 내 아이들에게도 오늘의 일을 대대손손 전할 거라고!"

씨익.

다만 한 가지, 내가 도저히 용납 못 할 주장이 있었다.

"그래도 민트 초코는 아니에요! 이거, 대체 누가 마마이트에 합성해서 퍼뜨린 거야?"

푸하하하하하.

오로지 내가 바라는 건, 마마이트 민트 초코단의 일대기가 뒤랑으로부터 시작되었다는 낭설이 세상에 퍼지지 않기를 기원하는 것뿐.

그날, 나는 사람들을 하나씩 놀리고, 골리고, 장난치며 파티를 마음껏 즐겼다.

참, 백작님이 만들어 주신 국물 요리는··· 정말로 그냥 그랬다.

맛을 본 사람들도 더는 말이 없었던 걸 보면, 그저 초심자의 운이었던 것 같다.

그리고 파티는 더할 나위 없이 즐겁게 끝났다.

그러나 나는 이 자리에서 뜻밖에 터져 나온 테슬라의 선언을 반드시 기억해 두었어야 했는데···

한달 뒤, 그가 정말로 대단한 사고를 쳤기 때문이었다.

나는 그가 만든 신형 ‘자이로-플라이’에서 로켓 비슷한 발사체가 솟구쳐 오르는 광경을 보며 그저 할 말을 잃었다.

제기랄, 아직 1905년인데.

아무래도 엿 된 것 같다.
