# 429화. 외전 - 미등록 사건 기록부 #6

---

기술 가속화.

나는 살면서 이와 유사한 사례를 몇 번이고 겪어봤다.

콜드 체인, AP 시스템, 디젤 함선들, 라디오에서부터 시대에 맞지 않는 온갖 플라스틱 제품들까지 죄다 그런 기술 가속화의 산물들.

물론 전생자의 내가 무심코 흘린 발상이나 아이디어가 영향이 없었다고는 못 하겠다.

그게 아니라면, 유독 내 주변 사람들만 나를 매번 희한한 것들로 놀래키는 상황을 설명할 수 없었다.

그러나···

'로, 로켓은 좀 선을 넘은 거 아니야? 아니, 먼저 로켓인 것부터가 불분명하긴 한데.’

이제와 자세히 보니 로켓보다는 미사일에 더 가까워 보이긴 했다.

공격 용도로 폭발용 탄두를 날린다면 미사일, 폭발하지 않는 탑재체를 안전하게 목적한 위치로 보낸다면 로켓.

그러나 내가 그 차이를 똑바로 가려내지 못했던 데에는 이유가 있었다.

"어떻습니까? 하하하, 원통 강철판의 노즐에서 액체 연료를 점화시켜 강하게 분사시키기만 해도 저렇게 발사체가 아주 멀리 날아갑니다! 굉장하지 않습니까? 제가 만들었지만, 흐흠, 정말로 대단하지요!"

어느 날, 불쑥 달려온 테슬라가 신기술 시연회를 하겠다며 사람들을 잔뜩 모아두곤, 대뜸 자이로-플라이를 띄우더니 저런 걸 산기슭으로 날려 버린 것이었다.

결과는 뭐 보시다시피 대성공.

그의 말대로 발사체는 순식간에 1킬로미터 이상은 족히 날아갔다.

으스대는 테슬라 씨의 얼굴은 지금껏 봤던 그의 어떤 표정보다도 더욱 상기되었고, 내 주변 사람들 모두 멍하니 말문이 막혔다.

"···우선 성공은 축하드립니다. 그리고 이건 정말 진짜로 궁금해서 묻는 건데요."

"예, 폐하. 말씀하시지요!"

나는 간신히 입을 뗐다.

"저거, 대체 어디에 쓰려고 만든 거예요?"

정말로 순수한 의문이었다.

첫째, '저거(저걸 로켓이라 부르는 게 상당히 민망해서)'에는 유도장치라는 게 아무것도 없었다.

그냥 뭔가를 멀리 날려 보내는데만 올인한 듯한 생김새.

그러나 탄두를 날릴 거라면 이미 초대형 열차포가 있었고, 큰 걸 쏠 게 아니라면 곡사포로도 충분한 사정거리가 나온다.

둘째.

아무리 봐도 탄도가 보이지 않았다.

유도도 안 해, 탄도도 없어!

그러니 저건 겉보기만으로 도통 로켓인지 미사일인지 목적을 전혀 가늠할 수 없는 괴상한 물건이라는 소리였다.

하지만 이런 내 물음에 테슬라 씨는 그저 태연하기만 했다.

"아, 목적 말씀이십니까? 그걸 미처 말씀 못 드렸군요. 당연히 ‘제독용’입니다!"

"제독···? 뭐에 대한 제독?"

"당연한 거 아닙니까? 염소 가스탄 말입니다! 아직은 시험 단계지만, 언젠가 반드시 저걸로 그 위험한 무기를 맞받아칠 순간이 올 겁니다."

그의 추가 설명은 이랬다.

뉴올리언스에 떨어졌던 미군의 ‘리틀 보이’.

비록 불발로 끝나 아군의 피해는 전혀 없었지만, 전쟁 직후 드러난 독가스탄의 참상은 온 세상을 경악케 했다.

염소 가스 구름에 조금만 노출돼도 치명적이고, 심하면 즉시 사망에 이른다.

테슬라 씨는, 그 효용이 입증된 이상 언젠가 다시 누군가가 가스탄을 사용해 버릴 상황을 염려했다.

그래서 그는 실험실에 틀어박혀 나름의 대응책을 구상하기 시작했는데···.

"저는 조약 따위는 믿지 않습니다. 나중에 모건 같은 미친놈이 나타나 전장에 염소 가스를 살포하는 일이 또 발생할지 누가 알겠습니까?"

"그래서 그걸 대비해 제독용 미사··· 아니, 저 길다란 발사체를 만든 거라고요?"

"아주 정확하십니다, 폐하! 하하하하!"

상대가 염소 가스를 살포하면, 거기에 제독 물질을 맞살포해 독가스를 무력화시키겠다는 미쳐버린 발상!

그걸 위해서 1905년에 로켓 같은 걸 만든다고? 미국인들이나 할 생각 아니야, 그거?

아, 잠깐 잊고 있었다.

이 사람, 본래 반쯤은 미국인이었다.

나는 얼빠진 표정으로 그에게 다시 물었다.

"그럼 대체 저것만으로 제독은 어떻게 할 건데요?"

"무슨 말씀이신지요?"

"가스는 기체잖아요. 제독 물체를 발사하는 순간 이미 바람에 흩어져 사방으로 퍼질 텐데, 그걸 덮으려면 훨씬 많은 화학물질이 필요하지 않나요? 고작 저 정도 크기로 대응이 되겠습니까? 미국이 그때 던진 가스탄도 거의 100파운드나 됐었다는데?"

일단 신속한 대응을 위해 뒤랑군이 가진 가장 빠른 기계인 자이로 플라이를 이용하겠다는 그의 발상은 이해했다.

백 번 양보해, 소형 로켓을 단 소방용 헬리콥터 같은 개념이라면야···.

하지만 내가 지적했듯 염소 가스는 기체다.

현재 산업 현장에서 염소 사고 제독용으로 쓰이는 탄산나트륨 분말도 거의 두 배의 용량을 들이부어야 그나마 희석이 된다는 걸 고려하면, 단순 계산상 필요한 용량은 거의 세 배 이상.

그 정도면 절대로 자이로 플라이에 실을 수 없다.

"그것도 쉽습니다, 폐하. 편대를 운용하면 되는 거 아닙니까?"

"편대라고요?"

"1대당 발사할 수 있는 제독 발사체의 무게가 제한되어 있다면, 동시에 여러 대를 운용해 사방으로 쏘면 되지 않겠습니까? 열 대만 써도 열 배입니다만."

대답이 술술 나오는 걸 보니 생각보다 준비를 많이 해뒀다.

유도 기능이 부족한 것도, 어차피 불특정 지역에 뿌릴 거라면 상관없고, 상대가 일을 터트린 순간 다수의 헬기를 몰고 가 진압하겠다는 발상이라면 무게 문제도 그다지 치명적이지 않다.

'다연장 로켓 시스템(MLRS)···? 아니지, 저딴 것에 그런 거창한 표현은 필요없지. 조잡하잖아?'

사실 조선에서 이미 흑색화약과 대나무, 화차로 신기전이라는 무유도 추진 발사체를 만들었다는 역사적 사실을 떠올려 보면, 저건 그냥 강철로 만든 신기전 그 이상도 이하도 아니었다.

혹여 자이로스코프라도 하나 집어넣었으면 옛 독일군의 V2를 재현하려는가 하고 충격받았겠지만, 테슬라 씨의 작업은 아직 그 수준은 아니었고, 독특한 건 그걸 버티는 출력용 엔진뿐.

"그럴 거면 차라리 미국처럼 비행기를 쓰는 건 어때요? 미국도 그걸로 가스탄을 떨군 거잖아요?"

"저 또한 미국의 플라이어인가, 그 비행체를 봤습니다! 하지만 그건 날리려면 기나긴 활공장이 필요하고, 범용성도 자이로-플라이에 비하면 훨씬 떨어집니다. 게다가 한 번 날고 돌아오면 다시 못 날지도 모릅니다. 탄두조차 원하는 지점에 정확히 꽂아넣지 못하는, 그런 조잡한 기계를 어디에 쓰겠습니까?"

"뭐, 그건 그런데···!"

제기랄.

상식적으로만 따져 보면 비행기가 헬기보다 우위여야 하는데, 이 미친 세상에서는 기술 역전이 일어나서 헬기가 오히려 비행기보다 우위인 것이 상식이 되어 있었다.

물론 그렇다고 해서 내 의문이 다 풀린 건 아니었다.

"예, 좋습니다. 다 좋은데···."

이게 바로 가장 중요한 포인트였다.

"제독 용도라면 안에는 뭘 넣을 건데요? 탄산나트륨도 강염기라 사람에게 닿으면 유독한데, 뭘로 염소를 카운터칠 생각이에요? 잘못 살포하면 오히려 우리가 아군을 향해 유독 물질을 뿌리는 꼴이 되는 거 아니에요?"

나 같은 야매 화학자도 안다.

강한 산을 중화하려면 강한 염기가 필요하고, 염소가 기체인 이상 분자 간의 거리도 상당히 멀어 분말만으로 타겟팅해 중화될 가능성은 상당히 낮다.

거기에 풍향, 확산속도, 지형 같은 여러 변수들까지 더하면 더더욱.

자칫 잘못하다간 제독은 커녕 염기성 물질로 오염된 땅만 잔뜩 만들어질 상황.

그런데 테슬라 씨도 미처 그 지점까지 준비해두지 못했던지, 잠깐 뜨끔한 표정을 지었다.

"···거기까진 저도 잘 모르겠습니다, 폐하."

"혹시 탄산나트륨 대신 티오황산나트륨 같은 분말을 쓸 거면··· 예? 모르겠다고요?"

"예, 폐하. 그래도 과학기술은 나날이 발전하니, 오염을 일으키지 않으면서 독가스를 없앨 '무해한 촉매'도 누군가 발명해 두지 않겠습니까? 다만 그때 가서 그걸 날릴 발사체가 없으면 곤란하니 제가 미리 준비한 겁니다만."

"잠깐, 고작 그런 이유로··· 그 수많은 연구비들을 날렸다고요?"

"하지만 멋지지 않습니까! 저 엄청난 위용을 보십시오! 아, 부족하면 한 번만 더 날려 볼까요? 시험 삼아."

뻔뻔.

나는 그의 업그레이드된 뻔뻔함에 입이 떡 벌어졌다.

그동안 테슬라 씨가 온갖 사유를 들어 내 지원금을 타먹고 그걸로 하고 싶은 걸 다 하며 탕진해 왔다는 건 알았지만, 고작 저런 무책임한 이유만으로 헬기용 로켓까지 만들어 낼 줄은 꿈에도 몰랐다!

'아니, 발사할 것도 없는데 발사체부터 만들었다고? 그거 그냥 주객전도 아니야?! 완전 앙꼬 없는 찐빵이잖아!'

웅성웅성.

이윽고 하나둘 정신을 차린 주변 사람들도 잔뜩 상기된 얼굴로 말을 쏟아내기 시작했는데, 아무래도 지금 시대에는 상당히 충격적인 장면은 맞았다.

"오오, 과연 테슬라! 역시 이 시대의 진정한 발명가요!"

"혹시 저거, 저희 군대에 보급되려면 얼마나 기다려야 합니까?"

"몸이 근질근질하군! 제발 빨리 완성품을! 혹시 시연회를 더 할 계획은 없습니까? 유럽으로 돌아간 연합군 친구들이 이걸 봤다면 기절했을 텐데!"

열광은 순식간에 번졌다.

나는 테슬라 씨가 1905년에 저런 조잡한 발상으로 초기형 로켓을 구현해 버린 사실에 기가 질렸지만, 방금 보여준 퍼포먼스만큼은 의심할 여지가 없었다.

"만약 저기에 화약을 잔뜩 넣은 탄두를 실을 수 있다면···!"

"자이로-플라이는 공격 기능이 없어 실전성이 없었지! 적군 근처로 갔다간 소총탄에 맞고 추락할 수도 있었으니. 하지만 저 무기를 탑재한다면 원거리에서 육군 병력을 한순간에 무력화할지도 몰라!"

"격변이다! 당장 돌아가 전술 교리부터 다시 써야겠어!"

"테슬라! 테슬라! 테슬라!"

그리고 이에 대한 내 반응은 이러했다.

'젠장, 이미 늦었군. 신기술 시연회라길래 덥석 쫓아오는 게 아니었는데.'

"감사합니다! 여러분의 성원 덕에 제가 여기까지 왔습니다! 그리고 뒤랑 폐하의 아낌없는 지원과 격려가 있었기에 또 한 번 위대한 발명품을 선보일 수 있었지요. 앞으로도 많은 관심 부탁드리고, 저희 멕시코 테슬라 연구소의 주식도 한 장씩 사 가신다면ㅡ!"

한 술 더 떠서 이제 테슬라 씨는 두 손을 번쩍 들어 환호에 화답하기까지 했다.

상황을 온전히 이해한 채 불만스레 앉아 있던 사람은 오로지 나 하나뿐.

일은 이미 벌어졌고, 되돌릴 수도 없으니 이번의 기술 가속화마저 내가 떠맡아야 할 모양새였다.

돈은 돈대로 들여놓고, 퍼포먼스 외에는 당장 쓸 데가 없는 저놈을!

나는 골치가 아파 이마를 만지작거리며 생각에 잠겼다.

'···잠깐만, 그래도 저거, 퍼포먼스만큼은 끝내주니까 뭔가 그림을 그리는 데는 쓸 수 있지 않을까? 마침 보여주고 싶은 사람들이 조만간 온다던데, 잘 됐네. 저거 그냥 갖다 쓰자.'

순간 나는 벌떡 일어났다.

뭔가 재밌는 장난이 하나 떠올라서였다.

* * *

1905년 11월.

멕시코 서쪽 해안에 동방의 방문자들이 차례로 상륙했다.

청국, 조선국, 일본국.

이번에 이렇게 삼국 사신이 한데 모인 까닭은, 새로이 서방의 유력국으로 떠오른 신생 제국에게 잘 보이기 위함이자, 이 시대 가장 거대한 권력을 가진 최고 황제에게 아첨하기 위해서였다.

지금까지 어느 서방국에도 이렇게 저자세를 취한 적이 없는 동양 국가들이었지만, 뒤랑 제국만큼은 달랐다.

현재 온갖 국가의 외교가에 널리 퍼진 격언.

뒤랑은 사람이 좋아서 칭찬만 조금 해도 선물 보따리를 풀어 주지만, 뒤끝이 워낙 강해 대접을 깎거나 생색을 내면 반드시 나중에 보복한다고.

미국이나 이탈리아처럼 나라가 두쪽나고 싶지 않다면 처음부터 기어야 한다는 말이었고, 당연히 세계사의 격한 파동에 벌벌 떨던 동방에서도 이를 실천하고자 했다.

동아시아 삼국은 지난 백 년간 미합중국의 노골적인 횡포에 시달려 왔는데, 이제와 그 거대한 나라를 단 일년 만에 반쪽을 만든 전설적인 명장이자 위대한 발명가, 전설적인 천재의 심기를 거스르고 싶어하는 자는 아무도 없었다.

물론 삼국 사신단이 이 항구에서 함께 만난 것은 다분히 우연의 일치였다.

"···으음."

"저 자는 조선왕 아닌가? 이역만리 타국까지 왕이 직접 행차하다니. 저 나라는 이제 격이 완전히 떨어졌구나."

신하들의 손에 이끌려 터벅터벅 마차에 오르는 고종황제를 본 일본국 사신들은 비웃었지만, 곧 그 웃음이 멎었다.

빨간색과 노란색으로 잔뜩 치장한 청국의 최고급 가마에서, 변발을 한 30대의 젊은이가 잠깐 얼굴을 비췄다 사라졌기 때문이었다.

명황색(明黃色)의 용포.

그리고 여기 동방 출신에서 그 의미를 모르는 지식인은 없다.

"화, 황제···!"

"청국에서도 황제가 직접 왔다고? 말도 안 돼! 그렇다면 우리는···?"

청국은 지난 전쟁에서 독일의 개입으로 미국의 침공을 저지했다.

그리고 그 독일은 뒤랑을 위해 미 대륙에서 미국과 싸웠다.

이제와 미국이 갖고 있던 이권을 독일 제국에 그대로 내주는 것으로 퉁치긴 했지만, 의화단 사태가 발생한지 얼마 되지도 않았던 때라 황제가 수습해도 진압이 안 될 정도로 자국내 위상이 크게 추락했다.

만약 뒤랑이, 청국 황제와 친밀한 관계를 맺는 모습을 조금이라도 연출할 수만 있다면, 국내의 들끓는 여론을 잠재울 수 있으리라는 계산이었다.

더불어 조선국은 한글과 고추장까지 갖다 쓰면서 조선의 위상을 크게 드높여 준 신생 제국의 황제에게 이미 발까지 핥을 자세가 되어 있었다.

여기에서 군주가 오지 않은 나라는 오로지 일본뿐.

"크, 큰일이다! 혹시 뒤랑 황제가 뒤끝으로 우리에게 불이익을 준다면···!"

"내줄 수 있는 이권은 이미 다 내줬다! 더 이상 빼앗기면 우리나라는 못 버텨! 당장 본국에 전보를 쳐서 누구라도 더 달려오라고 해!"

뒤늦게나마 무언가 해보려 했지만 이미 때는 늦었다.

그리고 이들은···

걱정을 안고 수도 멕시코시티에 도착하자마자 아주 무서운 광경을 목격하게 됐다.

무력시위였다.

하늘을 날아다니는 날틀에서 굉음을 내뿜으며 무언가 수십 발의 발사체(?)가 텅 빈 황야를 향해 빗발치듯 날아가 사라졌다.

도저히 따라잡을 수 없는 문명의 격차.

일본국 사신들은 모두 다리에 힘이 풀려 바닥에 무릎을 꿇었다.
