# 430화. 외전 - 미등록 사건 기록부 #7

---

그 잠깐 사이에 내가 구상한 불장난은 이거였다.

바로 성대한 뒤랑 에어쇼!

전생에서도 뭔가 축하할 일이 있으면 가끔 전투기를 띄워 공중 묘기를 선보였다.

일반인들은 살면서 한 번 볼까 말까 한 희소한 기술들을 기꺼이 공개하는 건 물론, 그 어떤 극장에서도 대체 못할 압도적인 감각 자극은 현대에서도 오로지 에어쇼만이 가능한 것이었다.

일련의 편대로 묶은 자이로-플라이들이 일제히 하늘을 가르며 머리 위를 스쳐 지나간다면?

거기에 연막과 불꽃, 대칭 비행 등으로 시청각을 동시에 두드린다면?

신생 제국의 압도적인 기술력을 세계 만방에 과시하면서, 시민들에게는 극적인 해방감을 선사한다.

아직 변변찮은 영화관 하나 없는 멕시코시티에서, 그 정도나 즐길거리를 만들어 주면 군주로서는 정말 할 일 다 한 것이었다.

마지막으로 하나 더.

이번 에어쇼를 통해 내가 이만큼 성공했다고 꼭 보여주고 싶은 사람들.

"바이에른으로부터 전보 왔죠? 외할아버지께서는 출발하셨다고 하던가요?"

"예, 폐하. 별 일이 없다면 이곳에 한달 내로는 도착하실 겁니다."

얼마 남지 않은 내 친 혈육인 외할아버지께서, 이제 섭정을 관두고 노년의 휴식을 위해 바이에른을 떠나 멕시코로 오신다는 소식이었다.

연세를 생각하면 먼 뱃길이 걱정되기도 했지만, 의지가 워낙 투철하셔서 아무도 막을 수 없었다고.

'원래도 군인이셨다니까 뒤랑 에어쇼를 상당히 좋아 하시겠지? 전해 듣기론 내가 없을 때 놀러 오셨다가 자이로-플라이도 이미 보셨다고 했으니까.'

다행히 종전 이후 옛 항로가 복구되면서 유럽에서 오는 시간은 크게 줄었다.

그래서 유럽에서도 민간 왕래가 다시 살아나 정기 여객선과 대형 상선이 잇따라 취항했고, 부두는 다시 소란스러워졌다.

전쟁 이후의 멕시코는 현재 꿈과 희망이 넘치는 땅.

내가 야심차게 밀었던 스테비아 농업이 1차적으로 성공함과 동시에, 뒤랑코니아 개발 공사와 망해버린 파나마를 대체할 테우안테펙 운하 공사가 동시에 삽을 떴기 때문이었다.

또한 소노라, 시날로아, 치와와 일대에서 소규모 금맥이 발견되어 사금 채취를 노린 외지인들까지 우르르 몰려왔다.

“프랑스에서는요? 레몽 총리는 그냥 오지 말라고 하죠?”

“······정말로 그렇게 전할까요?”

“농담입니다. 그냥 놔두세요.”

내가 형식만 갖춘 대의장에 오른 후, 그리고 유럽을 다시 떠난 직후 프랑스의 정계도 다시 소용돌이치듯 움직였다.

그러나 그 많은 변화를 하나하나 나열하다간 내 골치만 아파지므로, 나는 그걸 조용히 두뇌 한켠에 치워버리기로 했다.

다만 총리 본인이 대서양을 건너 오겠다는 것만은 막을 수 없었기에 이쪽도 그냥 에어쇼로 깜짝 놀래켜줄 생각이었다.

문제는 오를레앙 공작.

불행히도 숨어버린 그 작자를 아직 못 잡았다.

'정말 제대로 숨었네. 이참에 아예 신분까지 갈아 버렸나? 예전 이름으로 묶인 재산도 몽땅 명의가 바뀌었다던데···.'

뒤랑을 통해 프랑스의 역사를 비틀어 보려고 시도했던 자.

훗날 역사에서 그를 어떻게 서술할지는 모르겠지만 ㅡ사실 내가 알려주기 전까지 역사가들이 존재나 알까 싶지만ㅡ 그래도 한 시대에서 암약하던 모략가의 최후치고는 꽤 호사스런 결말이었다.

'어디 잡히기만 해 봐라. 나 대신 아주 평생토록 프랑스-스페인어 번역만 하도록 시켜 줄 테다!'

계속 이를 바득바득 가는 나 뒤랑이 있었기에 그가 어디까지 숨어다닐 지는 모르겠지만.

"···흠, 그러면 더비 백작님에, 에디스 아가씨에, 외할아버지까지 오시고 여기에 몇명 지인을 더하면···."

이미 뒤랑 에어쇼를 관람하기 충분한 관객들이 모였다.

하지만 단 한 명, 아직 빠진 사람이 있었다.

엘리스 공녀.

지난 복귀 때 나는 그녀를 런던에 두고 왔고, 전쟁이 끝난 뒤에도 그녀는 돌아오지 않았다.

나는 시종에게 조심스레 물었다.

"런던에서 따로 온 전보는 없었나요? 윈저 성이라든지."

"······확인해 보겠습니다, 폐하."

저 말은 곧 없다는 뜻이었다.

‘무슨 일이 생긴 건 아니겠지? 아니면 가정의학서가 너무 돌풍을 일으켜서 빠져나오지 못하게 되었다거나?'

엘리스 공녀는 내가 번역한 가정의학서를 품에 꼭 안고 유럽으로 돌아갔다.

원래도 병원에서 자원봉사를 도맡았던 그녀로서는 어쩌면 그 책이 더할 나위 없는 완벽한 자아 실현의 기회일 수 있었다.

나는 한편으로 그녀가 예의 '중혼' 문제를 해결하겠다고 한 것도 언뜻 떠올렸지만, 현실적으로 불가능한 부분이었기에 곧바로 머릿속에서 지워버렸다.

사실, 그때부터 나는 알아차리고 대비했어야 했다.

유럽에서 외할아버지와 함께 돌아올 거대한 폭풍을.

그러나 이때까지만 해도 나는 그저 에어쇼를 성대하게 준비할지에만 몰두하고 있었기에 전혀 짐작하지 못했다.

[ 살아 있는 복자에게는 현실의 종교법을 적용할 수 있는가? 바티칸에서 다시 불붙은 종교 논쟁. 제2의 추가 공회의 소집 예고. ]

이런 신문들이 유럽에서 발간되기 시작했을 즈음엔, 이미 모든 일이 터지고 난 이후였기 때문이었다.

평범한 사람, 황제를 포함한 모든 살아 있는 인간에게 중혼은 불가능하다.

하지만 복자라면?

바티칸은 이 답을 내려주지 못했다.

* * *

한 달 후.

나는 외할아버지보다 먼저 도착해 버린 동아시아 사신단의 방문 소식을 느닷없이 듣게 됐다.

“······거기 나라 사람들이 직접 여기까지 왔다고요? 왜?”

“축하 인사와 우호 강화를 위한 방문으로 보입니다, 폐하.”

어리둥절.

사실 언젠가 들었던 것 같기도 한데 신경을 안 써서 여태껏 잊고 있었다.

조선왕, 고종.

청국 황제, 광서제.

아직 둘 다 살아 있었으니 시호는 붙지 않았지만 내가 알고 있는건 고작 저런 이름들뿐이었다.

고종의 경우 고등학교 국사책에서 언뜻 사진을 본 것 같기도 하고, 광서제는 옛날에 홍콩 로맨스 영화에서 들어서 알았다.

"음, 그래도 먼 바다를 건너왔으니 손님 맞이를 하긴 해야겠죠? 머무르는데 적당한 저택을 빌려주죠?"

"그렇게 처리하겠습니다, 폐하."

"···그런데 그 나라 군주들이 지금껏 나라밖으로 나온 적이 있었어요? 간도 크네. 중간에 배라도 침몰하려면 어쩌려고?"

대서양을 몇 번이나 건넌 내가 할 말은 아니지만, 이 시대 군주는 원칙적으로 국경 밖을 나가지 않는 게 상식이었다.

시절이 살벌하기도 했거니와 언제 어디서든 무정부주의자나 반 왕정파가 테러해도 이상하지 않다.

유럽에서 황제들이 아니라 외할아버지만 이쪽으로 오시는 것도 그런 이유 때문이었다.

"···글쎄요. 아무튼 박하다는 말이 나오지 않게 준비를 단단히 하겠습니다.”

"특히 음식 부분은 신경써 주세요. 뭐 어차피 데리고 온 궁정 요리사들로 알아서 처리하겠지만."

"예, 폐하."

그러나 이튿날, 내가 응접실에서 마주한 건 완전히 얼굴에서 영혼이 빠져나간 청나라 황제와 고종이었다.

나는 조심스레 시종장을 불러다 귓속말로 물었다.

"저 사람들 대체 표정이 왜 저래요? 잠자리가 뒤숭숭하거나 했던 건 아니겠죠? 아니면 시민들이 숙소를 둘러싸고 폭죽이라도 터뜨렸어요?"

"폐하, 그런 건 아니고··· 으음, 그냥 멕시코시티로 들어오다 외곽에서 리허설 장면을 우연히 목격했다 합니다.”

"리허설?"

“폐하께서 ‘에어쇼’라 부르신 그···.”

"아, 그렇지. 그게 있었구나."

외할아버지와 유럽 손님들을 맞이할 에어쇼 준비였지만, 어쨌든 사상 최초의 시도였기에 사격 테스트 겸 비행 연습을 계속 시키고 있던 참이었다.

그러나 내가 오라고 시킨 것도 아니고, 자발적으로 와서 헬리콥터 편대가 발사하는 미사일들을 보고 놀랐다는데 더 할 말은 없었다.

저쪽에는, 현재 유럽에서 맹활약을 펼치고 있는 플라스틱 공산품들도 아직 도입되지 않았을 테고, 라디오 방송도 없을 거고, 디젤 순양함이나 뒤랑식 전차들도 시기상조일 게 아닌가.

그런 나라들에 비행기도 아니고 헬리콥터부터 보여주면 당연히 원시인이 불을 발견한 듯한 충격을 받을 수밖에.

나는 일단 헛기침으로 분위기를 정리했다.

"흠흠, 아무튼 먼 거리를 무릅쓰고 잘 오셨습니다! 불편한 게 많으실 텐데, 아무쪼록 편히 쉬다 가십시오. 혹여 궁금한 게 있다면 언제든지 외교관을 통해 전달해 주시기 바랍니다."

그러나 이런 내 말에 아시아에서 온 통역관들이 잠시 멍때렸는데, 나는 당황하는 그들을 보고서 내가 무슨 말실수를 했나 곰곰이 더듬었다.

'아차, 방금 내가 스페인어로 말했나?'

이건 다국어를 쓰는 자의 폐해였다.

이 정부는 애초에 다국적 집합체라 나는 때로 영어, 때로 프랑스어나 독일어, 때로는 스페인어를 번갈아 써야만 의사소통이 수월했다.

표기도 알파벳이든 라틴어든, 아니면 한글이든 그때그때.

심지어 어젯밤 꿈에서는 내가 러시아어로 떠들고 있는 매우 끔찍한 악몽을 꿨다.

'이거 세계 공용어를 지정하든가 해야지 원. 언제까지 내가 사람에 맞춰 언어를 바꿔야 하는 건데?'

의외로 유럽 상류사회에서 제일 잘 통하는 건 프랑스어.

독일어는 빌헬름 황제와 제2 공용어로 쓰기로 약속했으니 어쩔 수 없이 쓰고, 따지고 보면 영어의 사용률이 제일 형편없었다.

다인종 국가, 멕시코. 미국을 제친 진정한 인류의 멜팅팟(Melting Pot).

나는 방금 한 말을 똑같이 영어로 반복했고, 그제야 벌벌 떨던 통역관들이 화색이 돌면서 내 말을 그대로 자기네들 군주들에게 전달해 줬다.

"아, 맞다. 혹시 저 사람들, 같은 공간에서 동시에 만나서 기분이 상하거나 한 건 아니겠죠? 원래는 개별 알현을 하는 게 그쪽 예법이라든지? 아무리 봐도 황제랑 왕인데."

"동양에는 그런 예절도 있었습니까, 폐하?"

"그냥 제가 잘 몰라서 물어본 건데요?"

"···실은 저도 잘. 일단 독일에는 없었습니다. 유럽은 원래 신의 아래 모든 군주가 서로 평등하지 않습니까?"

"그랬나? 뭐 그런가 보죠. 그럼 저쪽에서 이해해 줘야지."

실은 이것도 갓 태어난 나라의 폐해였다.

원래도 여긴 공화국이라 유럽식 의전을 밥 먹듯 말아먹었지만, 실용주의자였던 내가 그 후 귀찮은 단계까지 싹 다 걷어버렸다.

유럽에서 데려온 가신들도 죄다 학자 아니면 장교 출신이고 찐 귀족은 거의 없으니 일부러 챙기기도 힘들었다.

지금 내 앞의 시종장만 해도 로트링겐 출신의 하급 융커로, 예절 교사로 몇 십년 구르던 사람을 데려온 거였으니 말 다 했다.

다행히 당사자들도 딱히 개의치 않는 눈치라, 그 문제는 그대로 잊어버리기로 했다.

“자자, 기왕 오셨으니 기념 사진이나 한 장 찍고 갑시다! 원래 좋은 데 방문하면 사진부터 남기는 법입니다. 이게 요즘 영국에서 발명된 ‘칼라 사진기’라는 건데···!”

그 순간, 고종이 떠듬떠듬 어설픈 영어로 입을 열었다.

“가, 감사··· 감사합니다. 오오, 위대하옵고 위대하신··· 뒤랑이시여, 배우게 해 주십시오! 그대의 과학 기술을!”

"뭐라고요?"

내가 뭐라고 지금 이런 기분을 느끼는지 모르겠는데, 아무튼 내 인생과 전혀 무관하다고 할 수도 없는 나라의 왕이, 내게 저런 식으로 말을 하니 기분이 묘하게 오싹했다.

실은 통역관이 읊는 조선어도 절반쯤은 알아들을 수 있었고, 듣는데 조금만 더 신경쓰면 완벽하게 해석도 가능할 것 같았지만 그러고 싶진 않았다.

'흐음, 그래도 뭔가 배워서 돌아가 혁명을 일으키고 싶다는 의미겠지? 저 나라도 어쨌든 내 영향을 받긴 했구나.'

이게 가장 큰 격세지감이었다.

나는 백 년의 시간을 건너 이 시대에 떨어져 수많은 업적을 이뤘고, 이제는 조선왕조차 바다를 건너와 나에게 기술을 구한다.

그리고 이에 질새라, 청국 황제 또한 손을 번쩍 들었다.

하지만 그는 영어를 할 줄 몰랐기에 번역은 청국 관리가 대신 했다.

“오오, 고귀하고도 지극히 고귀하신 대프랑스 왕국의 유일한 적통, 상제께서 강림케 하신 황제의 현신이시여! 우리 동방 대청은 예로부터 화친을 숭상하였사오니, 금일로써 귀국과 만사형통의 의리를 굳건히 맺고, 무궁한 교역과 장구한 번영을 함께 이루어 만백성의 행복을 열어 가기를 간절히 기원하옵니다! ···라고 아국의 황제 폐하께서 말씀하시었습니다.”

"뭐라고요?"

나는 바로 얼굴을 찌푸렸는데, 어설프지만 조선왕은 정확한 의사를 내게 전달했고 청국 관리의 말은 수식만 요란하고 정작 무슨 말인지 못알아 먹었기 때문이었다.

내 표정이 굳자 통역관은 더더욱 다급해져 횡설수설하기 시작했다.

"그만그만. 저 사람 이만 내보내고 조선 통역관한테 대신 번역해달라고 부탁하죠? 그런데··· 일본에서는 아무도 안 왔어요? 왜 거기는 사람이 없지?"

"아, 왔습니다. 폐하. 저 구석에··· 웅크리고 있습니다.”

"구석에? 왜요? 오고서 왜 안 온 척을 합니까?"

“그쪽은 군주가 오지 않았다고 합니다, 폐하.”

"아하."

나는 구석에 찌그러져 내 눈치만 보고 있던 짜리몽땅한 일행들을 발견했다.

원래 그런 건 아닌 것 같고, 일부러 내 시야에서 벗어나려고 움츠러들어 있어서 그냥 그렇게 보였다.

그래서 나는 딱 한마디만 했다.

"쯧."

이렇게 혀를 끌끌 차자 일본인 사신들은 아연실색해서 세상 다 잃은 표정을 했는데, 아무튼 내 점수는 저 작자들이 다 깎아먹었다.

"됐습니다. 슬슬 기념 사진이나 찍고 돌려 보내요. 혹여 새롭게 통상 조약을 맺고 싶다고 하면, 그건 알아서 처리하시고요. 그리고 동방에서는 원래 조공 무역을 즐겨 한다니까, 뭐라도 건내 주면 한 다섯 배로 쥐어서 돌려 보내요. 그 정도는 해줄 수 있잖아요? 우리가 훨씬 대국인데."

"예, 폐하."

역시 남는 건 사진뿐이지, 암.

이렇게 동아시아 사신단 접견도 일단락.

남은 건··· 이제 외할아버지의 방문뿐이구나.

'뭐, 그것도 어떻게든 벌어질 일이지. 별 문제 없겠지 뭐.'

나는 대수롭지 않게 생각했다.

정말로, 이제 지금의 나에겐 세상 모든 일들이 대수롭지 않게 여겨지고 있었다.

아무래도 인정하긴 싫지만 황제직이 내게 조금은 천성에 맞았던 건지도 모르겠다.

그렇게 또 멕시코에서의 내 하루가 무사히 지나갔다.

별 탈 없고, 또다시 무심한 나날이었다.

- 1905년, 11월 7일, 멕시코에서 뒤랑이.

- 추신1. 하녀, 집사, 시종장 포함 누구도 읽지 말 것.

- 추신2. 모리스 접근 금지.

ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

“···얼마 전 이런 기록이 또 발견되었습니다. 기록상으로는 그분의 176번째 일기입니다.”

“오오오, 이런 진귀한 기록이! 우리가 그토록 찾아다니던 3차 코덱스 뒤라누스의 사본이!!!”

“조심하십시오. 현재 전 세계 네트워크에 이 기록을 적발해 삭제하려는 ‘프로메테우스’ 매크로 AI들이 돌아다닙니다. 이제 오프라인도 안심할 수 없습니다.”

“쯧, 멍청한 뤼미에르 놈들. 제깟 것들이 진짜 역사를 대중에게 드러내기 무서워서 별 짓을 다 하는군. 다 합쳐 얼마요?”

“···150만 뒤랑 프랑입니다. 사본이지만 구하기 어려웠으니 수고비를 좀 더 얹어 주셔야겠습니다."

"공증으로 이체하겠소. 가상화폐로 받을 수 있을 거요."

“감사합니다. 그대의 안녕을 기원합니다. 모든 것은 그분의 뜻으로.”

“그대의 안녕을, 그리고 그분의 뜻으로.”

67세의 저명한 역사 복원가, 아돌프 H는 누군가가 쥐여준 문서를 손에 쥔 채 땀을 훔쳤다.

이것이 바로 미등록 사건의 기록부.

세상에서 비어버린 뒤랑의 역사다.

그는 기쁜 표정으로 책을 열었다.

“AI의 추적을 막을 방호벽이 무너지기까지 남은 시간은 한 시간···인가. 시간이 없다. 어서 이걸 머릿속에 집어넣고 전부 태워야겠군.”

무서운 세상이었다.

현재 세상은, 검열된 것밖에 뒤랑의 행적을 알 수 없었다.

이윽고 건네받은 기록을 읽던 그의 동공이 크게 확장되었다.

"오오오! 이, 이런 내용이! 엄청나군! 역시 그분의 역사는 대부분 축소되고 왜곡되었구나. 본인이 스스로 흑역사를 지우겠다며 모든 디지털 정보를 말살하다니! 이렇게 대단한 업적들이, 그저 증발되었어야만 한다고!"

오로지 이 세상에서 뒤랑만이 가능한 일.

그러나 아돌프는 참을 수 없다.

왠지 이유는 모르겠지만, 그는 어떻게든 이 진정한 위버멘시의 일대기를 세상을 뒤집어서라도 꺼내리라 다짐했다.

그것이 바로 역사 복원가, 아돌프의 진짜 사명이리라.

"아아, 위대하신 뒤랑이시여··· 이 세상은 잘못되었습니다! 그대의 복음을, 우리 모두가 공기처럼 잊고 있습니다! 그리고 당신도 잘못되었습니다! 이 엄청난 것들은 결코 숨겨서는 안 될 업적입니다!"

AI를 총동원해 정보를 뿌리고 진압되기까지 걸리는 시간은 대략 십 분.

그동안 최대한 많은 사람에게 전파될 희망에 의지할 수밖에.

아돌프는 서둘러 키보드를 잡았다.

희망의 시대를 위하여.

뒤랑을 위하여.
